«Дай лапу Друг!» — советский художественный фильм поставленный на Центральной киностудии детских и юношеских фильмов имени М. Горького в 1967 году режиссёром Ильёй Гуриным. Премьера фильма состоялась 6 ноября 1967 года. Сюжет Для девочки Тани овчарка Друг стала настоящим другом. Собака всегда готова прийти на помощь если малышка теряется тонет или болеет. А однажды пёс помог задержать вора. В главных ролях Оля Бабкова — Таня Валентина Беляева — мать Тани Николай Лебедев — отец Тани врач «Скорой помощи» В ролях Александр Соколов — управдом Юрий Саранцев — бригадир бригады по отлову безнадзорных собак Лев Любецкий — участковый милиционер рядом с которым идёт управдом Николай Смирнов — инвалид в трамвае (в титрах — A. Смирнов) Л. Логовинская — мать потерявшейся девочки. (При первом появлении на экране стоит около подъезда склонившись над детской коляской.) Константин Барташевич — владелец эрдельтерьера по кличке «Шмель» Дмитрий Масанов — ветеринарный врач Люба Ткачёва — подружка Тани В эпизодах Клара Абашина — кондуктор трамвая Николай Романов — кассир Владимир Смирнов — водитель «Скорой помощи» Варвара Шурховецкая — кассирша в булочной Аркадий Цинман — лечащий врач Тани Аля Козлова — потерявшаяся девочка В. Бодров Сергей Галуза В. Дальская К. Ерёмина Е. Крейман М. Капитохин М. Милованов А. Свиридов Наталья Селивёрстова Е. Сесянин Съёмочная группа Автор сценария — Юрий Герман по устным рассказам Л. И. Острецовой Режиссёр-постановщик — Илья Гурин Оператор-постановщик — Борис Монастырский Оператор — Е. Давыдов Художник-постановщик — Мария Фатеева Художник-декоратор — Б. Кузовкин Композитор — Марк Фрадкин Редактор — Семён Клебанов Звукооператор — Керим Амиров Монтаж — Лидии Жучковой Грим — Е. Суховой Главный дрессировщик — Л. И. Острецова. Дрессировщики — В. Обрезков Н. Масальский Ассистенты: режиссёра — Л. Борисова А. Кузьмин оператора — С. Усман Михаил Скрипицын художника — Н. Федосовская Комбинированные съёмки: Оператор — К. Алексеев Художник — В. Васильев Государственный симфонический оркестр кинематографии Дирижёр — Эмин Хачатурян Директор картины — Ефим Лебединский Примечания Ссылки «Дай лапу Друг!». Государственный регистр фильмов. Министерство Культуры Российской Федерации. Проверено 23 июля 2013. Архивировано из первоисточника 27 июля 2013. «Дай лапу Друг!». Кино-Театр.ru. Проверено 23 июля 2013. Архивировано из первоисточника 27 июля 2013. «Дай лапу Друг!». Теле- и художественные фильмы. Телеканал «Культура». Проверено 23 июля 2013. Архивировано из первоисточника 27 июля 2013. «Дай лапу Друг!» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseШестилучевы́е гу́бки или стекля́нные гу́бки (лат. Hexactinellida) — класс беспозвоночных животных из типа губок включает около 600 видов. Скелет состоит из шестилучевых кремниевых игл (отсюда название); лучи лежат в трёх взаимно перпендикулярных плоскостях у части игл один или несколько лучей редуцированы. Тело состоит из единого непрерывного синцития. Личинка — трихимелла которая тоже покрыта слоем синцития и имеет в средней части пояс ресничных клеток. Строение Форма тела шестилучевых губок разнообразна: она может быть трубчатой кубковидной комковидной отростчатой или лопастной с анастомозами или без но корковые представители не описаны. Тело стеклянных губок состоит из единого неразрывного синцития который выглядит как сеть из соединённых друг с другом плоскостей и трубчатых тяжей и содержит тысячи неспособных к делению ядер. Наружный синцитий называется дермальной мембраной и содержит остии. Аналогичный синцитий выстилает атриум (атриальная мембрана). Между собой эти мембраны соединяются синцитиальными тяжами. Между дермальной и атриальной мембранами залегает хоаносома. Трубчатые тяжи расходятся вокруг жгутиковых камер формируя первичный ретикулум поддерживающий воротничковые тела разветвлённых хоаноцитов. Почти у всех стеклянных губок от первичного ретикулума ответвляется очень тонкий вторичный ретикулум располагающийся в полости жгутиковых камер на уровне середины воротничков. У стеклянных губок нет типичных для клеточных губок хоаноцитов. Хоаноциты стеклянных губок представляют собой ветвящиеся клетки состоящие из базальной части в которой расположено ядро и отходящих от неё выростов заканчивающихся воротничковыми телами или хоаномерами. Хоаномеры сходны с апикальной частью типичных хоаноцитов. Воротничковые тела могут быть соединены с ядросодержащим доменом посредством цитоплазматических мостиков но чаще они соединены особыми межклеточными контактами — пробочными контактами. С помощью таких же контаков связаны мембраны первичного ретикулума и воротничковых тел. Зрелая хоаноцитная клетка содержит одно ядро но от неё может отходить более трёх столонов каждый из которых несёт два или три воротничковых тела. У стеклянных губок с сиконоидным или силлебидным типом организации водоносной системы между хоаносомой и дермальной мембраной залегает периферический трабекулярный ретикулум — небольшая сеть тяжей трубчатого синцития. После проникновения внутрь губки через остии вода попадает в полости ограниченные этим ретикулумом и далее доходит до прозопилей жгутиковых камер. Далее попав в пространство между первичным и вторичным ретикулумами она проходит между микровиллями воротничков и доходит в жгутиковые камеры. После этого вода выходит в атриальную полость через крупные (диаметром 20—35 мкм) апопили и далее выходит во внешнюю среду. У лейконоидных стеклянных губок к развитому внешнему периферическому ретикулуму добавляется внутренний периферический ретикулум залегающий между атриальной мембраной и хоаносомой. Мезохил у стеклянных губок описан только на электронно-микроскопическом уровне на срезах трабекул и пластов синцития. Он имеет вид тонкого волокнистого пласта толщиной 005—01 мкм и как предполагается поддерживает трабекулы. Вероятно его секретирует сам трабекулярный синцитий а не свободные клетки. Среди волокон мезохила находятся различные клетки и симбиотические бактерии. Свободные клетки стеклянных губок представлены склероцитами археоцитами и клетками с включениями. Склероциты и склеросинцитий участвуют в формировании всех вариантов кремниевых спикул стеклянных губок однако в большинстве случаев скелетные элементы секретируются синцитием. Образование кремниевых спикул у стеклянных губок как и у обыкновенных губок начинается в цитоплазме. Для стеклянных губок типичны трёхосные (или шестилучевые) спикулы — в частности гексактины представляющие собой три осевых элемента пересекающихся под правильными углами. Если какие-то лучи теряются то образуются пенактины тетрактины (стаурактины) триактины (тауактины) или диактины изредка встречаются диактины. Губки со спонгиновыми волокнами отложениями кальция или бесскелетные губки среди стеклянных губок неизвестны. Кремнезёмные спикулы отмерших стеклянных губок образуют на морском дне войлокоподобный слой отложений толщиной до 2 м. Археоциты обычно собраны в скопления и представляют собой сферические или округлые клетки диаметром от 3—5 до 8 мкм. Археоциты в скоплениях часто соединяются друг с другом и с трабекулярным синцитием пробочными контактами. Округлая форма археоцитов стеклянных губок указывает на их неподвижность. Вероятно как и у обыкновенных губок у стеклянных губок археоциты составляют пул полипотентных клеток. Клетки с включениями представлены отдельными клетками разнообразных типов с включениями разнообразных размеров их функция неизвестна. У многих стеклянных губок имеется «корень» представляющий собой длинный пучок моноаксонных игл закрепляющих губку в илистом субстрате. Размножение и развитие Все стеклянные губки живородящие. Дробление полное и равномерное как у всех губок но асинхронное с чертами радиальности. Яйца изолецитальные олиголецитальные без признаков поляризации лишённые специальных питающих клеток. Личинка — трихимелла характерен трихимелльный тип развития. Принципиальные отличия трихимеллы от паренхимулы заключаются в наличии у трихимеллы в средней части пояса клеток несущих до 50 ресничек. Вся личинка в том числе и ресничные клетки покрыты синцитиальным слоем пинакодермы причём реснички выходят наружу через отверстия в синцитии. Внутри трихимеллы находятся жгутиковые камеры образованные безъядерными воротничковыми телами которые отличаются от таковых у взрослой губки поскольку не связаны общей цитоплазмой. У трихимелл имеются спикулы стауроактины отсутствующие у взрослых губок. Распространение Стеклянные губки обитают исключительно в морях на глубинах от 5 м до 6770 м. Большая часть видов обитает на большой глубине но некоторые представители встречаются на мелководье Антарктики Британской Колумбии и других районов. В предыдущие эпохи стеклянные губки были распространены более широко однако впоследствии судя по всему были вытеснены обыкновенными губками. Взаимоотношения с другими организмами Представители класса Hexactinellida предоставляют среду обитания для многих одноклеточных и многоклеточных организмов; при этом многоклеточные организмы обычно выступают в качестве комменсалов и поселяются на поверхности тела губки и в её внутренних полостях не мешая её жизнедеятельности. Так в семействе креветок Spongicolidae практически все его представители являются облигатными симбионтами глубоководных стеклянных губок (только в роде Microprosthema известны свободноживущие формы). В частности самец и самка из рода Spongicola поселяются в полости стеклянной губки Euplectella oweni на стадии личинки а во взрослом состоянии выйти за остов губки уже не могут. Классификация В состав класса стеклянных губок (Hexactinellida) входит около 600 видов (73 % от всех описанных видов типа) собранных в 6 отрядов (Amphidiscosida Aulocalycoida Fieldingida Hexactinosida Lychniscosida Lyssacinosida) 26 семейств и 166 родов. Выделяют 2 подкласса: Amphidiscophora и Hexasterophora. Названия подклассов связаны с формой микросклер: у представителей Amphidiscophora (содержит первый из перечисленных отрядов) микросклеры представляют собой амфидиски (тонкие стержни на обоих концах которых расположены венчики из нескольких лопастей) а у губок Hexasterophora (5 оставшихся отрядов) — гексастры (мелкие шестилучевые иголочки у которых лучи нередко несут на концах разнообразные придатки). Использование человеком Скелеты стеклянных губок очищенные от органического вещества используют как украшения и сувениры. Особенно ценится в этом плане губка Корзинка Венеры (Euplectella) скелет которой имеет форму нежного ажурного цилиндра с таким замысловатым строением что кажется вырезанным рукою искусного мастера (в викторианскую эпоху один экземпляр данной губки был приобретён за весьма значительную по тем временам сумму в 5 гиней — свыше 500 фунтов в переводе на современные деньги). В скелете этой губки выявлено семь иерархических структурных уровней упорядоченная сборка которых позволяет преодолеть естественную хрупкость стекла и придать скелету значительную механическую прочность. В Японии издавна существует обычай дарить молодожёнам на свадьбу экземпляр губки Euplectella oweni с находящейся внутри парой симбионтов — креветок вида Spongicola venustus (самцом и самкой которые попадают внутрь губки личинками а потом живут в ней всю свою жизнь: выбраться через мелкие поры губки они уже не могут). Такой подарок символизирует нерушимую любовь и супружескую верность в соответствии с высказыванием «Вместе жить вместе быть похороненными». Примечания Литература Ересковский А. В. Вишняков А. Э. Губки (Porifera): Учебное пособие. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2015. — 99 с. — ISBN 978-5-990-6564-7-5. Зоология беспозвоночных. Т. 1: от простейших до моллюсков и артропод / Под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2008. — 512 с. — ISBN 978-5-87317-491-1. Колтун В. М. Тип Губки (Porifera или Spongia) // Жизнь животных. Т. 1 / Под ред. Л. А. Зенкевича. — М.: Просвещение 1968. — 579 с. — С. 182—220. Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных: Функциональные и эволюционные аспекты. Т. 1 / Под ред. А. А. Добровольского и А. И. Грановича. — М.: Издательский центр «Академия» 2008. — 496 с. — ISBN 978-5-7695-3493-5.Одногорбый верблюд (лат. Camelus dromedarius) или дромеда́р (дромаде́р) или арабиан — вид млекопитающих один из представителей семейства верблюдовых (Camelidae) относящийся наряду с двугорбым верблюдом (бактрианом) к роду собственно верблюдов (лат. Camelus). В прошлом бесчисленные стада диких дромадеров кочевали по пустыням Северной Африки и Ближнего Востока однако в наши дни можно встретить только одомашненных животных. В современном мире дромедар распространён во многих регионах Азии и Африки как домашнее животное для перевозки грузов или верховой езды. В отличие от бактриана его дикие популяции в наше время не сохранились. Только в Австралии встречаются вторично одичавшие стада верблюдов — далёкие потомки завезённых на континенты в XIX—ХХ веках дромадеров. Название Название «дромадер» происходит от греческого слова δρομάς что означает «бегущий». Название «арабиан» происходит от слова Аравия где данный вид верблюдов был одомашнен. Внешние признаки Общее описание В отличие от бактрианов дромедары имеют лишь один горб. Они гораздо мельче своих двугорбых родственников: их длина достигает от 23 до 34 м а высота в холке от 18 до 23 м. Вес дромедаров составляет от 300 до 700 кг. Хвост относительно короткий не длиннее 50 см. Дромадер отличается довольно стройным телосложением и длинными ногами а в его окраске преобладают пепельно-жёлтые тона. Шерсть у одногорбого верблюда как правило песчаного цвета однако встречаются и другие окраски: от белого до тёмно-коричневого. Верхняя часть головы шея и спина покрыты более длинными волосами. У одногорбых верблюдов длинная шея на которой расположена вытянутая голова. Верхняя губа раздвоена а ноздри имеют щелеобразную форму и верблюд может их при необходимости закрыть. На веках у него очень длинные ресницы. На коленях ступнях и других частях тела у одногорбого верблюда многочисленные мозоли. На ногах как у всех верблюдовых имеются всего два пальца увенчанных не копытами а мозолевыми подушками. Желудок состоит как и у близких родичей из нескольких камер что облегчает пищеварение при растительном питании. Приспособленность к засушливому климату Приспособленность к засушливому климату позволяет одногорбым верблюдам жить в пустынных регионах. Они в состоянии обходиться долгое время без воды умея сохранять её в больших количествах в своём теле. Особые механизмы в организме дромадеров сводят к минимуму потери жидкости. Плотный шерстяной покров не допускает чрезмерного испарения потовых желёз очень мало и животные начинают потеть только в 40-градусную жару. Температура тела у одногорбого верблюда по ночам сильно падает а днём тело нагревается медленно что позволяет животному не потеть. Дромадеры могут подолгу обходиться без воды (неделю под вьюком и несколько месяцев — без нагрузки). Верблюды без вреда для себя могут пережить существенную потерю жидкости до 40 % в объёме но зато пьют верблюды очень быстро и могут быстро компенсировать весь потерянный объём жидкости при случае способны за 10 минут выпить около 1 гектолитра (100 литров) воды. Другие млекопитающие просто не в состоянии усвоить такую «верблюжью дозу» жидкости за столь короткое время. Основу рациона дромадера составляет сухая нередко колючая пустынная растительность. Горб на спине содержит запасы жира которые организм верблюда постепенно использует для получения энергии. Жидкость верблюды хранят не в горбу а в желудке. Почки у одногорбого верблюда очень тщательно извлекают жидкость оставляя очень концентрированную мочу. Из кала перед выделением также извлекается почти вся жидкость. Во время особо засушливого сезона одногорбый верблюд в состоянии утратить более чем 25 % своего веса не умирая от жажды или голода. Несмотря на умение жить хорошо приспосабливаться к жаркому климату дромадер в отличие от бактриана плохо переносит морозы поскольку шерсть у него более короткая и редкая. Распространение Дромедары распространены как домашние животные по всей Северной Африке и по всему Ближнему Востоку вплоть до Индии. Южной границей их ареала является приблизительно 13° северной широты а наиболее северной точкой их обитания является Туркестан где как и в Малой Азии они встречаются вместе с бактрианами. Дромедары были интродуцированы на Балканах в юго-западной Африке и на Канарских островах. С 1840 по 1907 их ввозили даже в Австралию где до сегодняшнего дня в центральных регионах живут потомки выпущенных на волю или убежавших экземпляров. Эта популяция численность которой насчитывает от 50 тысяч до 100 тысяч особей является на сегодняшний день единственной крупной популяцией одногорбого верблюда в мире живущей в дикой природе. Появившаяся похожим путём популяция одногорбых верблюдов существовала и на юго-западе США однако вымерла в на рубеже XIX-XX века Дромедар обитает в более южных регионах земного шара чем бактриан однако тем не менее встречается и в Центральной Азии. Поведение Социальное поведение Дромедары активны в дневное время. Живущие в дикой природе верблюды образуют как правило гаремные группы состоящие из одного самца нескольких самок и их потомства. Подрастающие самцы часто объединяются в группы холостяков которые однако держатся непродолжительное время. Иногда между самцами происходят поединки (укусы и удары ногами) в которых определяется роль лидера в группе. Питание Как и все верблюдовые одногорбые верблюды травоядные животные способные питаться всеми видами растений в том числе колючими и солёными. Пища проглатывается почти не разжёванная и попадает в передний желудок где переваривается окончательно. Этот процесс напоминает процесс пищеварения у жвачных (Ruminantia) к которым верблюды однако зоологически не относятся. Пищеварительная система верблюдов по всей видимости развилась независимо от этой группы животных о чём свидетельствует и наличие многочисленных желез в переднем желудке у верблюдовых. Размножение Спаривание происходит главным образом зимой и связано с периодом дождей. Продолжительность беременности составляет от 360 до 440 дней после чего как правило на свет появляется один-единственный детёныш; близнецы рождаются редко. Новорождённые уже по истечении первого дня самостоятельно ходят. Мать заботится о потомстве от года до двух лет а переход с молока на растительную пищу происходит уже спустя полгода. Через два года после родов самка вновь может забеременеть. Половой зрелости самка достигает в возрасте трёх лет у самцов она наступает в возрасте от четырёх до шести лет. Средняя продолжительность жизни одногорбого верблюда составляет от 40 до 50 лет. С помощью искусственного оплодотворения возможно скрещивание между самцом одногорбого верблюда и самкой ламы — в результате получается гибрид «кама». Дромедары и человек Дикие дромедары Где именно жили дикие дромедары и когда они вымерли до конца не выяснено. Из-за редкости ископаемых находок а также из-за возможности скрещивания дромедаров и бактрианов некоторые зоологи даже предполагают что диких дромедаров вообще никогда не существовало. Однако есть некоторые улики говорящие о древних диких формах этих зверей. К ним относятся наскальные рисунки трёхтысячелетней давности на Аравийском полуострове изображающие охоту на очевидно диких верблюдов а также найденная на юго-западе Саудовской Аравии нижняя челюсть дромедара чей возраст оценивается в семь тысяч лет то есть раньше чем началось одомашнивание верблюдов. В плейстоцене они вероятно обитали и в Северной Африке вплоть до приблизительно 3000 года до н. э. Иногда этих относят и к другому вымершему виду Camelus thomasi. Полностью вымерли дикие дромедары примерно в начале нашей эры. Как уже было сказано выше крупнейшая популяция диких верблюдов водится в Австралии. Эти животные являются вторично одичавшими. Верблюды были завезены в Австралию в XIX веке в качестве вьючного скота приспособленного к засушливому климату. С тех пор многие из них одичали а поголовье стада возросло из-за недостатка в регионе хищных животных. Это как и в случае с завозом в Австралию кроликов и других инвазивных видов негативно сказывается на экосистеме континента из помощников верблюды превращаются во вредителей и даже отчасти во врагов человека и местных животных.. Одомашненные дромедары Когда дромедары были приручены до сегодняшнего дня невозможно точно сказать. Известно лишь что процесс одомашнивания произошёл на Аравийском полуострове и наиболее вероятно это было примерно в третьем тысячелетии до нашей эры. Первое упоминание о наездниках на верблюдах находится на ассирийском обелиске где в списке принимавших участие в битве при Каркаре в 853 до н. э. числится контингент из 1000 арабских наездников на верблюдах. Изображения подобных наездников встречаются и на рельефах в Нимруде эпохи Ашурбанипала (661—631 до н. э.) На них показаны по два всадника на верблюдах вооружённые луками. Передний из них занят прежде всего управлением верблюда в то время как второй оборачивается и стреляет в ассирийских пехотинцев. На верблюда надето подобией вожжей но управляется он как и сегодня палкой. Ремнями вокруг груди и хвоста животного прикреплено подобие седловой подстилки. Как домашнее животное дромедар распространился довольно поздно вероятно не ранее второй половины первого тысячелетия до нашей эры. С начала нашей эры его ареал постоянно рос в том числе и из-за опустынивания многих регионов. Сегодня существуют разные породы одногорбых верблюдов которые приспособлены к различного рода функциям. Отличаются верблюды для перевозки грузов верховой езды гонок горные и равнинные верблюды а также и переходные формы. В наше время дромадеры повсеместно используются как вьючные (обычно перевозят до 150 кг груза) и верховые животные а в бескрайних полупустынях тянущихся от Северо-Западной Африки до Центральной Азии и Аравийского полуострова снабжают местных жителей молоком мясом и шерстью. В ряде азиатских и африканских стран а так же Австралии достаточной популярностью пользуются скачки на одногорбых верблюдах в некоторых странах даже выводятся специальные скаковые породы. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Ссылки Интерактивный лексикон зверей — Дромедар Факты о дромедареЮжноамериканские кошки или тигровые кошки (лат. Leopardus) — род хищных млекопитающих из семейства кошачьих (Felidae). Научное название Leopardus не связано с видом леопард. Основные сведения Тигровые кошки относятся к малым кошкам. Их шерсть как правило серого или желтовато-бурого цвета усеянная чёрными пятнами. Все представители тигровых кошек обитают в Новом Свете. К тигровым кошкам относятся следующие виды: Андская кошка (Leopardus jacobitus) Кошка Жоффруа (Leopardus geoffroyi) Чилийская кошка (Leopardus guigna) Длиннохвостая кошка (Leopardus wiedii) Онцилла (Leopardus tigrinus) Оцелот (Leopardus pardalis) Пампасская кошка (Leopardus colocolo) Leopardus pajeros Во многих систематиках тигровые кошки разбиты на три рода: Leopardus Oncifelis и Oreailurus. Однако уже на протяжении нескольких лет известно что все эти три рода составляют монофилетическую группу называющуюся иногда по своему наиболее известному представителю «группой оцелота». Новейшие систематики как например систематика Уилсона и Ридера (2005) объединяет все три рода в общий род тигровых кошек. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999. ISBN 0-8018-5789-9 D. E. Wilson und D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press 2005. ISBN 0-8018-8221-4Запрос Зимородок перенаправлен на эту статью это название может относиться также к птицам рода зимородки и семейства зимородковые Обыкновенный зиморо́док или голубой зимородок (лат. Alcedo atthis) — мелкая птица семейства зимородковых (Alcedinidae) немного крупнее воробья. Описание Длина крыла 7—8 см масса 25-45 граммов. Имеет яркое оперение сверху блестящее голубовато-зеленое с мелкими светлыми крапинками на голове и крыльях снизу ржаво-рыжее полоска через глаз к затылку и горлышко светлые. Голова большая клюв длинный и прямой крылья и хвост короткие. Самец и самка одинаковые по окрасу но самцы чуть крупнее и ярче. Перемещается только с помощью крыльев так как лапки короткие и не предназначены для длительного перемещения. Оперение зимородка вблизи тусклое; его яркость достигается за счет преломления света перьями. Зимородки любят уединение увидеть их удается редко. Голос — прерывистый писк «тиип-тиип-тиип». Продолжительность жизни примерно 15 лет. Распространение Вид включает 6 подвидов распространённых в Евразии (до Южной Скандинавии и Санкт-Петербурга) на северо-западе Африки (до Сахары) в Индонезии и Новой Зеландии на Новой Гвинее и Соломоновых островах. Есть оседлые и перелётные подвиды. В Италии гнездится около 5000-10000 пар. Также встречается в лесостепной и степной частях Средней Сибири: у Ачинска Канска Красноярска Минусинска Новосибирска Томска в Павлодарской области (Казахстан) в верховьях Енисея и вдоль его притоков Абакан Туба в низовьях Кебежа на Можарских озёрах а также по реке Чуне (бассейн Ангары). Наиболее северная точка гнездования — река Верхний Имбак. Встречается у деревни Погодаево и у села Ворогово. Кроме этого распространен на Украине: вдоль русла реки Десна замечен также на реке Мертвовод приток Южного Буга Краснооскольском водохранилище и низовьях реки Оскол. Замечен гнездящимся в заливах в Днепре Запорожье в Ровенской области на реке Случ в 2016 году. Также зимородок в последнее время часто встречается на Юго-Западе Крыма (Балаклава Голубая бухта в 2012 году был замечен на мысе Фиолент в Севастополе). Отмечен на реке Ушача в Белоруссии. В конце апреля — начале мая зимородок прилетает в среднюю полосу России. У зимородка очень строгие требования к жизни: чистый водоем с проточной водой (не мелкий но и не глубокий) обрыв и заросшие берега. Зимородки не любят близкого соседства с другими птицами. Численность зимородков в настоящее время сокращается из-за хозяйственной деятельности человека. Питание Питается мелкой рыбой (уклейка бычок-подкаменщик) реже водными беспозвоночными (например пресноводными креветками). Иногда питается водными насекомыми (личинки стрекозы) и лягушатами. Норма потребления 10-12 рыбок в сутки при отсутствии семьи. За рыбой охотится с воздуха. Способен взлетать из-под воды. Часто караулит добычу сидя на ветке над водой. Выбирает для засады самые тихие уголки в которых очень трудно его заметить. Если атака прошла безрезультатно зимородок продолжает поджидать жертву на ветке. Если рыба поймана зимородок ест её либо на ветке либо в гнезде. Размножение Зимородки моногамны хотя среди самцов встречаются такие которые заводят несколько семей. Чтобы стать парой самец преподносит самке пойманную рыбку. Если самка примет дар то предложение принято. Пара создается только на теплое время года. Зимой зимородки разлетаются по отдельности но весной возвращаются к старому гнезду где и воссоединяется пара. Гнёзда зимородки роют в крутых береговых откосах в непосредственной близости от водоёма. Отверстие скрыто ветвями деревьев или кустарников корнями чтобы к норе не мог подобраться ни один из потенциальных хищников. Расстояние между гнездами — от 03 до 1 км и более. Нора горизонтальная длиной 03-1 м. Рытьём норы пара занята больше недели. Если на пути встречается препятствие то зимородки бросают эту нору и приступают к рытью новой. Нора завершается гнездовой камерой — расширением. Подстилки в гнезде нет. Но если гнездо старое то на полу образуется слой чешуи рыбьих косточек и других пищевых остатков. В этом слое образуются личинки мух. В кладке — 5-8 блестящих белых яиц (в целом от 4 до 11). Яйца высиживаются по очереди каждым родителем примерно три недели. Птенцы зимородка вылупляются без оперения и слепыми. Растут быстро. Вылупление происходит не одновременно. Питаются птенцы личинками насекомых которых родители предварительно разделывают. Через три недели после появления на свет птенцы могут вылетать из норы. Они окрашены менее ярко чем взрослые и чуть меньше в размерах. Пару дней птенцы летают с родителями которые продолжают их кормить. В хорошие годы зимородки успевают сделать вторую кладку (конец июня — начало июля) и вывести ещё одно потомство. Вторая кладка делается после вылета птенцов но иногда и раньше. В середине августа второй выводок готов к полету. Перелёт и зимовка После взросления второго выводка зимородки начинают перелёт на зимовку. Он начинается и в конце августа и в сентябре и даже октябре. В Южную Европу и Северную Африку зимородки перелетают из европейской части России в Южную Азию — из Сибири. Зимородки с Северного Кавказа не перелетают на зиму. Естественные враги У зимородка практически нет врагов. Иногда молодых зимородков ловят ястребы и соколы. Человек редко охотится на эту птицу разве что из-за чучела. Примечания Литература Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ). Часть 3. — М.: Издательство МГУ 2001. — С. 99. — 360 с. — ISBN 5-211-04072-4 Борис Жуков Сверкающий рыболов // Вокруг Света : журнал. — Москва 2009. — № 8. — С. 89-98. Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: обыкновенный зимородокДа́фнии (лат. Daphnia) — род планктонных ракообразных из надотряда ветвистоусых (Cladocera). Длина тела — от 02 до 6 мм. Иногда дафний называют водяными блохами. Систематика Один из наиболее крупных (более 50 валидных видов в мировой фауне) и сложных для систематики родов ветвистоусых. Типовой вид — D. longispina O.F. Mueller 1785. Наиболее характерный отличительный признак рода — сросшиеся с головой антенны I самок. Кроме того у самок обычно хорошо развит рострум а вентральный край створок выпуклый. У обоих полов створки как правило несут шипики и образуют непарный вырост — хвостовую иглу. У большинства видов (кроме некоторых австралийских видов часто относимых к роду Daphniopsis) в эфиппиуме два яйца. Все щетинки антенн II обычные с длинными сетулами. Большинство систематиков признают деление этого рода на два подрода — Daphnia (Daphnia) O.F. Mueller 1785 и Daphnia (Ctenodaphnia) Dybowski et Grochjwski 1895. У подрода Daphnia (Daphnia) отсутствует выемка головного щита яйцевые камеры эфиппиума обычно почти перпендикулярны спинному краю створок. У представителей подрода Daphnia (Ctenodaphnia) выемка головного щита имеется яйцевые камеры эфиппиума обычно почти параллельны спинному краю створок. Все виды ранее относимые к роду Daphniopsis входят в состав подрода Daphnia (Ctenodaphnia) причем многие из них обладают примитивными (отсутствие выемки головного щита) или уклоняющимися (одно яйцо в эфиппиуме) признаками. Виды дафний Daphnia ambigua Scourfield 1947 Daphnia atkinsoni Baird 1859 Daphnia arcuata Forbes 1893 Daphnia australis (Sergeev et Williams 1985) Daphnia barbata Weltner 1898 Daphnia bolivari Richard 1888 Daphnia brooksi Dodson 1985 Daphnia carinata King 1852 Daphnia carvicervix Ekman 1901 Daphnia catawba Coker 1926 Daphnia cheraphila Hebert and Finston 1996 Daphnia chevreuxi Richard 1896 Daphnia cristata G. O. Sars 1862 — дафния хохлатая Daphnia cucullata G. O. Sars 1862) Daphnia curvirostris Eylmann 1887 Daphnia dadayana Daday 1902 sensu Paggi 1999 Daphnia dubia Herrick 1883 Daphnia dolichocephala G.O. Sars 1895 Daphnia ephemeralis (Schwartz et Hebert 1985) Daphnia exilis Herrick 1895 Daphnia galeata G. O. Sars 1864 Daphnia gessneri Herbst 1968 Daphnia hispanica Glagolev et Alonso 1990 Daphnia hyalina Leydig 1860 Daphnia jollyi Petkovski 1973 Daphnia lacustris G.O. Sars 1862 Daphnia laevis Birge 1879 Daphnia latispina Korinek and Hebert 1996 Daphnia longiremis G. O. Sars 1862 Daphnia longispina O. F. Mueller 1785) Daphnia lumholtzi G. O. Sars 1885 Daphnia magna Straus 1820 Daphnia magniceps Herrick 1884 Daphnia mediterranea Alonso 1985 Daphnia menucoensis Paggi 1996 Daphnia middendorffiana Fischer 1851 Daphnia minnehaha Herrick 1884 Daphnia nivalis Hebert 1977 Daphnia occidentalis Benzie 1986 Daphnia obtusa Kurz 1875 Daphnia oregonensis Korinek and Hebert 1996 Daphnia pamirensis Rylov 1928 Daphnia parvula Fordyce 1901 Daphnia peruviana Harding 1955 Daphnia pileata Hebert and Finston 1996 Daphnia prolata Hebert and Finston 1996 Daphnia psittacea Baird 1850 Daphnia pulex Leydig 1860) Daphnia pulicaria Forbes 1893 Daphnia pusilla (Serventy 1929) Daphnia retrocurva Forbes 1882 Daphnia quadrangula (Sergeev 1990) Daphnia queenslandensis (Sergeev 1990) Daphnia rosea G. O. Sars 1862 Daphnia salina Hebert and Finston 1993 Daphnia schoedleri G. O. Sars 1862 Daphnia similis Claus 1876 Daphnia similoides Hudec 1991 Daphnia sinevi Kotov Ishida et Taylor 2006 Daphnia stuederi (Ruhe 1914) Daphnia tanakai Ishida Kotov et Taylor 2006 Daphnia tenebrosa G. O. Sars 1898 Daphnia tibetana (G.O. Sars 1903) Daphnia thomsoni G.O. Sars 1894 Daphnia thorata Forbes 1893 Daphnia triquetra G.O. Sars 1903 Daphnia truncata Hebert et Wilson 2000 Daphnia turbinata G.O.Sars 1903 Daphnia umbra Daphnia villosa Korinek and Hebert 1996 Daphnia wardi Hebert et Wilson 2000 Внешнее строение Если не сказано иначе в этом разделе описано строение самок. Покровы состоят из головного щита и двустворчатого карапакса. Обычно на них имеется хорошо заметный узор из ромбов и многоугольников — ретикуляция. Каждую такую ячейку покровов образует одна клетка гиподермы. На краю створок имеются шипики а на заднем конце — покрытая шипиками хвостовая игла. У многих видов на внутреннем крае створок в его средней части есть ряд оперенных щетинок у самцов всех видов есть такие же щетинки и добавочные щетинки на передне-нижнем углу створок. На голове у большинства видов развит клювовидный вырост — рострум. Под ним расположены первые антенны (антеннулы) — короткие выросты несущие на конце 9 обонятельных щетинок — эстетасок (эстетасков) а на боковой поверхности — одну добавочную щетинку. У самцов антенны первые более крупные подвижные несут кроме эстетасков крупную щетинку («жгутик») на дистальном конце. На боковой поверхности головы расположены выступы кутикулы — форниксы. Их форма а также форма заднего края головного щита — важный диагностический признак подродов и групп видов. Под форниксами к голове сложным «суставом» крепятся вторые антенны (антенны). Они состоят из основания и двух ветвей — внутренней трёхчлениковой и наружной четырёхчлениковой. На концах члеников ветвей расположены покрытые уплощёнными волосками двучленистые плавательные щетинки образующие «весла» при плавании. На трёхчлениковой ветви их пять (четыре только у D. cristata) на четырёхчлениковой — четыре. На основании есть несколько мелких чувствительных щетинок. От задней поверхности головы отходит крупная верхняя губа. Внутри неё находятся несколько гигантских полиплоидных клеток которые выделяют секрет склеивающий пищу в пищевой комок. На границе между головным щитом и карапаксом под створками расположены мандибулы. Они имеют сложную форму асимметричны и имеют сильно хитинизированные жевательные поверхности покрытые гребнями и выростами. В процессе питания мандибулы переправляют пищу в ротовое отверстие. Под карапаксом расположены небольшие максиллы первые (максиллулы) несущие четыре щетинки. Максиллы вторые у дафний редуцированы. Имеется пять пар двуветвистых грудных ног сложного строения. Ноги первой и отчасти второй пары различаются по строению у самцов и самок. На первой паре ног самцов расположены крючковидные выросты которые позволяют цепляться к самкам при спаривании. Третья и четвёртая пары несут веера фильтрующих щетинок. На каждой ноге имеется дыхательный придаток — эпиподит. За грудным отделом расположен редуцированный брюшной наличие которого «маркируется» дорзальными абдоминальными выростами закрывающими выход из выводковой камеры. Их обычно четыре они хорошо развиты у половозрелых самок и редуцированы у самцов большинства видов. Задний отдел тела — крупный подвижный постабдомен гомологичный тельсону других ракообразных. На его дорзальной стороне расположены два ряда зубчиков между которыми находится анальное отверстие. У самцов некоторых видов эти зубчики частично или полностью редуцированы. На конце постабдомена имеются парные коготки покрытые шипиками. По одним данным они гомологичны фурке по другим — представляют собой пару крупных видоизмененных щетинок. Шипики есть на наружной и внутренней стороне коготков обычно на наружной стороне три группы шипиков на внутренней — две. Постабдомен служит для очистки фильтрационного аппарата от крупных посторонних частиц. Внутреннее строение Покровная система дафний представлена типичной гиподермой. Гиподерма карпакса состоит из крупных клеток образующих ячейки ромбической формы. Центральная нервная система состоит из надглоточного ганглия (головного мозга) и брюшной нервной цепочки с несколькими парными ганглиями. Головной мозг хорошо заметен у живых особей что встречается крайне редко. Он состоит из крупного разделенного пополам оптического ганглия и собственно надглоточного ганглия. От передней части оптического ганглия отходит оптический нерв соединяющий мозг со сложным фасеточным глазом. Непарный сложный глаз у дафний образуется из парного зачатка (у эмбрионов два глаза) и содержит ровно 22 фасетки (омматидия). Он расположен в особой полости внутри головы к стенкам которой подвешен с помощью двух связок (лигаментов) и приводится в движение тремя парами глазодвигательных мышц. У живых особей заметен тремор глаза время от времени наблюдаются более крупные скачки (саккады) глаза. От головного мозга отходят нервы также к глазку (простому глазу) первым антеннам (в их основании имеется чувствительный ганглий клетки которого иннервируют обонятельные щетинки — эстетаски) а также нервы к чувствительному затылочному органу неизвестного назначения. К нижней части надглоточного ганглия примыкает простой глаз (глазок науплиальный глаз). У большинства видов он содержит пигмент и заметен в виде небольшой чёрной точки. Вокруг пигментного пятна расположены 4 группы чувствительных клеток. У дафний имеется сложная система поперечнополосатых мышц приводящих в движение вторые антенны постабдомен и грудные конечности а также мышцы приводящие в движение глаз верхнюю губу и др. Мышцы пищеварительного тракта также поперечнополосатые. Пищеварительный тракт начинается ротовым отверстием которое прикрыто крупной верхней губой. Гигантские высокополиплоидные клетки расположенные внутри губы выделяют секрет склеивающий пищу в пищевой комок. Движениями мандибул он переправляется в тонкий пищевод мышцы-дилататоры которого создают перистальтику обеспечивая транспорт пищи по пищеводу. Внутри головы пищевод переходит в более широкую среднюю кишку которая тянется до средней части постабдомена. Внутри головы от средней кишки отходят два изогнутых печеночных выроста. В задней части постабдомена находится короткая задняя кишка. Сердце находится на спинной стороне тела спереди от края выводковой камеры. Кровь (гемолимфа) ток которой хорошо заметен благодаря наличию в ней бесцветных клеток — фагоцитов попадает внутрь сердца через остии — два щелевидных боковых отверстия. При сокращении сердца остии закрываются клапанами а кровь выбрасывается через переднее отверстие к голове. Кровеносные сосуды отсутствуют закономерное направление токов крови обеспечивается прозрачными перегородками между разными участками миксоцеля. Дыхание происходит через покровы тела в первую очередь грудных ног на которых имеются дыхательные придатки — эпиподиты. Последние принимают участие также в осморегуляции. Дополнительный орган осморегуляции новорожденных особей — крупная затылочная пора (затылочный орган) который исчезает после первой постэмбриональной линьки. Органы выделения — сложной формы максиллярные железы которые расположены на внутренней поверхности створок в их передней части. Парные яичники (у самцов — семенники) расположены по бокам от кишечника. На заднем конце находится зона размножения оогониев остальная часть яичника заполнена созревающими ооцитами. Яйцеклетки по мере созревания перемещаются к их задней трети где расположены узкие яйцеводы открывающиеся в выводковую камеру. У самцов семяпроводы открываются на постабдомене в его дистальной части у многих видов на специальных сосочках. Линька При линьке расходится цервикальный шов — линия между головным щитом и карапаксом и животное вылезает из экзувия. Вместе с карапаксом сбрасываются покровы тела и конечностей. Линька периодически повторяется в течение всей жизни особи. Обычно линька происходит в толще воды эфиппиальные самки некоторых видов линяют приклеившись снизу к поверхностной пленке воды. Несколько линек происходят во время эмбрионального развития в выводковой камере. Распространение Род Daphnia имеет всесветное распространение (включая Антарктиду где в реликтовых солёных озёрах оазиса Вестфолль (Vestfold Hills) была обнаружена Daphnia studeri ранее относимая к роду Daphniopsis). В начале XX века преобладало мнение о космополитном распространении большинства видов однако впоследствии выяснилось что фауны разных континентов сильно различаются. Некоторые виды тем не менее имеют очень широкие ареалы и распространены на нескольких материках. Наименьшее число видов характерно для экваториальных районов где дафнии редки. Наиболее разнообразна фауна субтропиков и умеренных широт. В последние десятилетия ареалы многих видов изменились из-за их расселения человеком. Так в Европу (Англию) был вселен вид из Нового Света D. ambigua. Во многих водохранилищах юга США стала обычной D. lumholtzi которая до этого встречалась только в Старом Свете. В прудах и лужах средней полосы России часто встречаются (и наиболее популярны среди аквариумистов) следующие рачки рода дафния: Дафния магна (D. magna) самка — до 6 мм самец — до 2 мм новорожденные — 07 мм. Созревают в течение 10—14 суток. Пометы через 12—14 суток. В кладке до 80 яиц (обычно 20—30). Продолжительность жизни — до 3-х месяцев. Дафния пулекс (D. pulex) самка — до 3—4 мм самец — 1—2 мм. Пометы через 3—5 суток. В кладке до 25 яиц (обычно 10—12). Живут 26—47 суток. В озёрах умеренной зоны Евразии часто встречаются D. cucullata D. galeata D. cristata и несколько других видов. Биология Дафнии — мелкие рачки (размеры тела взрослых особей от 06 до 6 мм). Они населяют все типы стоячих континентальных водоемов встречаются также во многих реках с медленным течением. В лужах прудах и озёрах часто имеют высокую численность и биомассу. Дафнии — типичные планктонные рачки большую часть времени проводящие в толще воды. Различные виды населяют мелкие временные водоемы. литораль и пелагиаль озёр. Довольно многие виды особенно населяющие засушливые районы — галофилы обитающие в солоноватых соленых и гипергалинных континентальных водоемах. К таким видам относятся например D. magna D. atkinsoni D.mediterranea a также большинство видов ранее относимых к роду Daphniopsis. Локомоция Большую часть времени проводят в толще воды передвигаясь резкими скачками за счет взмахов вторых антенн которые покрыты специальными оперенными щетинками (отсюда их обычное название — «водяные блохи» часто относимое ко всем ветвистоусым). Многие дафнии способны также медленно ползать по дну или стенкам сосудов за счет токов воды создаваемых грудными ножками (антенны при этом способе передвижения неподвижны). Питание Основной пищей для дафний служат бактерии и одноклеточные водоросли. Виды которые переживают зиму в активном состоянии (в глубоких непромерзающих водоемах) проводят её в придонных слоях воды питаясь в основном детритом. Питаются путём фильтрации создавая токи воды ритмическими движениями грудных ножек. Пища отфильтровывается веерами фильтрующих щетинок которые расположены на эндоподитах III и IV пар грудных ног. Крупные частицы застрявшие в фильтрационном аппарате (например нитчатые водоросли) удаляются с помощью постабдомена и его коготков. С фильтрующих вееров пища поступает в брюшной пищевой желобок передается к максиллам первой пары и затем к мандибулам движения которых переправляют её в пищевод. Спереди ротовое отверстие дафний прикрыто крупной верхней губой внутри которой расположены слюнные железы из гигантских полиплоидных клеток. Их секрет склеивает частицы пищи в пищевой комок. При средней концентрации корма в воде взрослые дафнии различных видов фильтруют со скоростью от 1 до 10 мл/сутки. Суточное потребление пищи взрослой D. magna может достигать 600 % от веса её тела. Газообмен На грудных ножках расположены мешковидные дыхательные придатки — жабры. Вероятно значительную часть кислорода дафнии получают через тонкие покровы тела и конечностей а дыхательные придатки как и затылочный орган новорожденных играют важную роль в осморегуляции. Некоторые виды (например D. pulex D. magna) при пониженном содержании кислорода в воде начинают синтезировать гемоглобин так что их гемолимфа и всё тело окрашивается в красный цвет. Цикломорфоз Многие виды дафний (в основном обитающие в озёрах) обладают цикломорфозом — разные их поколения развивающиеся в различные сезоны года резко различаются по форме тела. В умеренных широтах летние поколения таких видов имеют удлиненные выросты кутикулы — хвостовую иглу и шлем головного щита. У весенних и осенних поколений хвостовая игла короче шлем может быть короче или вообще отсутствует. Показано что отращивание выростов требует энергетических затрат и приводит к снижению плодовитости. Из факторов вызывающих рост выростов покровов было продемонстрировано влияние повышенной турбулентности воды высокой температуры и др. Позднее было показано что основное влияние на рост цикломорфных выростов оказывают кайромоны — сигнальные вещества выделяемые разными видами беспозвоночных и позвоночных хищников. Выдвигалось множество гипотез об адаптивной роли цикломорфоза: облегчение парения в менее плотной и вязкой воде ускоренное плавание в горизонтальном направлении и др. Большинство из них либо не доказаны либо опровергнуты. Сейчас в качестве основного объяснения цикломорфоза принимается теория о роли выростов в защите от хищников. Прозрачные выросты увеличивают реальный размер тела и защищают тем самым от мелких беспозвоночных хищников — более крупную добычу с выростами труднее схватить и не выпустить при манипулировании — «запихивании в рот». Иногда при этом хвостовая игла обламывается что может играть ту же роль что и автотомия хвоста у ящерицы. В то же время прозрачные выросты не увеличивают видимого размера что важно для защиты от крупных зрительных хищников — рыб. Вертикальные миграции Как и другие представители зоопланктона дафнии совершают вертикальные миграции во многих водоемах — как крупных и глубоких так и мелких. Практически всегда эти миграции носят суточный характер: в светлое время суток рачки перемещаются в более глубокие придонные слои а в темное время суток — поднимаются к поверхности. Среди множества теорий объясняющих причины миграций на которые затрачивается заметный процент энергии наиболее обоснованной сейчас считается теория связывающая миграции всё с той же защитой от хищников. В светлое время суток более крупные виды хорошо заметные для зрительных хищников вынуждены опускаться в глубокие плохо освещенные слои воды для защиты от выедания рыбами. Миграции у одного и того же вида дафний могут быть хорошо выражены в озёрах где рыб много и отсутствовать в озёрах где планктоядные рыбы отсутствуют. Размножение и расселение Для большинства дафний (как и других ветвистоусых) характерен циклический партеногенез. В благоприятных условиях (например летом в непересыхающих лужах и мелких водоёмах) в популяциях дафний присутствуют только партеногенетические самки. Из их неоплодотворенных диплоидных яиц развиваются следующие поколения самок. Поскольку партеногенез у дафний амейотический их размножение клональное (популяции состоят из клонов — потомства отдельных самок). Развитие эмбрионов при партеногенезе протекает в выводковой камере под раковинкой и сопровождается несколькими линьками. Затем молодые рачки выходят из выводковой камеры (развитие прямое). Осенью или перед высыханием водоема из таких же неоплодотворенных яиц развиваются самцы (как правило все особи одного помета имеют одинаковый пол). Таким образом определение пола у дафний чисто средовое. Переход к двуполому размножению у видов из крупных водоемов обычно требует воздействия двух стимулов — понижения температуры и уменьшения длины светового дня. Предполагается что эти и другие стимулы действуют через снижение потребления пищи самкой. Самцы дафний имеют более мелкие размеры существенно отличаются от самок по строению первых антенн и грудных ног. Они плавают быстрее самок и спариваются с ними прикрепившись к заднему краю раковинки. Оплодотворение у дафний внутреннее. В последние годы показано что развитие самцов может быть индуцировано добавлением в среду ювенильного гормона ракообразных метил-фарнезоата а также аналогов ювенильного гормона насекомых — инсектицида феноксикарба. В период двуполого размножения одни самки рождают самцов а другие в это же время образуют покоящиеся или эфиппиальные яйца. Они образуются путём мейоза и для развития требуют оплодотворения. После оплодотворения они также выходят в выводковую камеру покровы которой утолщаются и образуют специальную хитиновую камеру — эфиппиум (эфиппий). У большинства видов дафний в эфиппиуме два яйца; у некоторых австралийских видов часто выделяемых в отдельный род Daphniopsis в эфиппиуме одно яйцо. У видов подрода Daphnia длинные оси яиц перпендикулярны спинному краю эфиппиума у видов подрода Ctenodaphnia — параллельны ему или наклонены под небольшим углом. Развитие яиц продолжается до стадии гаструлы затем они впадают в анабиоз. При очередной линьке самка сбрасывает эфиппиум который у некоторых видов обычно опускается на дно а у других плавает на поверхности водоема. При откладке эффипия самки некоторых видов (например D. pulex) нередко погибают. Вместе с эфиппиумами яйца дафний разносятся ветром распространяются на лапах млекопитающих на лапах и перьях птиц а также в их кишечниках. Показано также что плавающие эфиппиумы могут прилипать к телу клопов-гладышей взлетающих с поверхности воды и переноситься ими причем чаще гладыши переносят более мелкие эфиппиумы. Яйца в химически стойкой оболочке внутри эфиппия после прохождения через кишечник птиц и рыб могут оставаться жизнеспособными. Обычно они также выдерживают промерзание и длительное высыхание. Показано что покоящиеся яйца дафний могут длительное время выживать и развиваться в растворах ядовитых солей (например хлорида ртути HgCl2) при концентрации ядов в тысячи раз превышающей ПДК; после разрыва оболочки яйца вылупившиеся эмбрионы в таких растворах сразу же погибают. Использование в научных исследованиях Дафнии используются в качестве модельных организмов во многих экологических токсикологических и генетических исследованиях. Расшифровка генома За последние годы осуществлена частичная расшифровка генома дафнии Daphnia pulex в 2011 г. был завершен его черновик. Геном дафнии состоит из 200 миллионов нуклеотидов но при этом содержит минимум 309 тысяч генов — больше чем у других до сих пор изученных многоклеточных животных (например в геноме человека около 20-25 тысяч генов). Геному дафнии оказался свойственен высокий темп генных дупликаций что привело к созданию многочисленных генных кластеров. Более трети продуктов генов обнаруженных в геноме дафнии не имеют известных гомологов в протеомах других организмов. Наиболее крупные амплифицированные генные семейства также характерны только для этой эволюционной линии. Многие гены-паралоги экспрессируются по-разному в зависимости от условий среды; уникальные для дафний гены наиболее чувствительны к изменениям условий. Можно предполагать что генные дупликации увеличили экологическую пластичность дафний позволяя им приспособиться к условиям разных водоёмов и к меняющимся условиям в одном водоёме. Разведение Широко распространено культивирование дафний в качестве кормового объекта как в промышленных целях так и любителями — аквариумистами. В благоприятных условиях дафнии легко и быстро размножаются и растут что позволяет получать 30—50 (в отдельных случаях — до 100) граммов рачков в сутки с одного кубического метра культуры. Исходная культура легко может быть получена из природных водоёмов. Желательно отлавливать рачков в небольших водоёмах где популяция дафний может быть практически свободна от примеси других животных. В зимнее время культуру дафний можно получить из эфиппиальных покоящихся яиц заранее собранных с поверхности воды или из верхнего слоя ила. Собранные эфиппиумы хорошо сохраняются в сухом состоянии в прохладном помещении. В зависимости от необходимого количества рачков культивировать дафний можно как в небольших сосудах так и в крупных бассейнах и прудах. Оптимальная плотность культуры — 300—1000 г/м³. Периодически раз в несколько недель или месяцев культуру перезакладывают. Старение культуры связано с накоплением в ней продуктов обмена и разложения и с засорением её другими организмами. При подмене воды срок жизни культуры продлевается. Оптимальная температура выращивания — 15—25°С реакция среды нейтральная (pH 68—78) содержание кислорода — не менее 3—6 мг/л окисляемость 148—262 мг O2/л. При выращивании дафний применяют и совместное и раздельное культивирование рачков и корма для них. При совместном выращивании в культуру добавляют органические удобрения например навоз вносимый в количестве 15 кг/м3. Возможно выращивание на минеральных удобрениях добавка которых вызывает бурное развитие одноклеточных водорослей. Недостатком совместного культивирования является сильное загрязнение воды быстрое старение культуры и быстрое зарастание ёмкости нитчатыми водорослями. Раздельное выращивание дафний и корма для них лишено этих недостатков но технически сложнее и применяется в основном в условиях массового промышленного культивирования кормовых рачков. При этом отдельно выращивается водорослевая культура которая 1—2 раза в день вносится в ёмкость с дафниями. В лабораторных и домашних условиях удобно содержать культуру дафний на дрожжах вносимых ежедневно понемногу в количестве 15—20 г на кубический метр культуры (15—20 мг/л). Стандартизированные методы лабораторного культивирования дафний описаны в руководствах по токсикологии и биотестированию. Прочие факты Живые сушеные и замороженные дафнии нередко используются как корм для аквариумных рыбок или насекомых содержимых в террариумах. В промышленном рыбоводстве большое значение имеет разведение дафний на корм. Дафнии — один из стандартных объектов для тестирования токсичности водных растворов химических соединений применяемых в исследовании загрязнений водной среды. Дафнии чувствительны даже к небольшим концентрациям некоторых солей например добавление солей меди в концентрации 001 мг/л вызывает замедление движений рачков они либо опускаются на дно либо замирают у поверхностной плёнки воды. Примечания Литература Peters P.H. De Bernardi R. Daphnia // Mem. Ist. Ital. Idrobiol. — 1987. — V. 45. — 502 p. John K. Colbourne Michael E. Pfrender Donald Gilbert W. Kelley Thomas Abraham Tucker Todd H. Oakley Shinichi Tokishita Andrea Aerts Georg J. Arnold Malay Kumar Basu Darren J. Bauer Carla E. Cáceres Liran Carme Claudio Casola Jeong-Hyeon Choi John C. Detter Qunfeng Dong Serge Dusheyko Brian D. Eads Thomas Fröhlich Kerry A. Geiler-Samerotte Daniel Gerlach Phil Hatcher Sanjuro Jogdeo Jeroen Krijgsveld1 Evgenia V. Kriventseva Dietmar Kültz Christian Laforsch Erika Lindquist Jacqueline Lopez J. Robert Manak Jean Muller Jasmyn Pangilinan Rupali P. Patwardhan Samuel Pitluck Ellen J. Pritham Andreas Rechtsteiner Mina Rho Igor B. Rogozin Onur Sakarya Asaf Salamov Sarah Schaack Harris Shapiro Yasuhiro Shiga Courtney Skalitzky Zachary Smith Alexander Souvorov Way Sung Zuojian Tang Dai Tsuchiya Hank Tu Harmjan Vos Mei Wang Yuri I. Wolf Hideo Yamagata Takuji Yamada1 Yuzhen Ye Joseph R. Shaw Justen Andrews Teresa J. Crease Haixu Tang Susan M. Lucas Hugh M. Robertson Peer Bork Eugene V. Koonin Evgeny M. Zdobnov Igor V. Grigoriev Michael Lynch Jeffrey L. Boore. The Ecoresponsive Genome of Daphnia pulex // Science. — 2011. — Vol. 331 № 6017. — P. 555—561. — DOI:10.1126/science.1197761. Ивлева И. В. Биологические основы и методы массового культивирования кормовых беспозвоночных. — М.: Наука 1969. — 171 с. Макрушин А. В. Лянгузова И. В. Оболочка пропагул беспозвоночных и растений: избирательная проницаемость и барьерные свойства // Журнал общей биологии. — 2006. — Т. 67 № 2. — С. 120—126. Шпет Г. И. Разведение дафний как живого корма в рыбоводстве // Труды Украинского ин-та пруд. и озёрно-речн. рыбн. хоз-ва. — 1950. — Т. 7. Руководство по определению методом биотестирования токсичности вод донных отложений загрязняющих веществ и буровых растворов. — М.: РЭФИА НИА-Природа 2002. Ссылки Daphnia Genome Database — база данных о геномах представителей рода Daphnia (англ.) (Проверено 5 марта 2011)Нимро́д (Не́мрод Не́мврод; др.-евр. נִמְרוֹד‎ — букв. «восстанем») — в Пятикнижии агадических преданиях и легендах Ближнего Востока герой воитель-охотник и царь. По родословию приведённому в книге Бытие — сын Куша и внук Хама. Упоминается как «сильный зверолов перед Господом»; его царство помещено в Месопотамии (Быт. 10:910). В различных легендах акцентируется образ Нимрода-тирана и богоборца; ему приписывается строительство Вавилонской башни крайняя жестокость идолопоклонство преследования Авраама соперничество с Богом. С VIII века арабы приписывали Нимроду руины различных древних месопотамских городов. За одним из них открытым археологами в XIX веке древним городом Калху закрепилось название по имени Нимрода — Нимруд. Нимрод и Вавилонская башня В Библии Нимрод упоминается как царь владения которого составляли «Вавилон Эрех Аккад и Халне в земле Сеннаар» (Быт. 10:10) но прямо не утверждается что Вавилонская башня строилась во время его царствования (упоминание раннешумерского города Эреха/Урука и Аккада которые прекратили играть существенную роль после III тысячелетия до н. э. указывает на древность предания). Впервые предание связывающее Нимрода с возведением Вавилонской башни зафиксировано в «Иудейских древностях» Иосифа Флавия явно опиравшегося на длительную устную традицию. Нимрод описан как необычайно жестокий и гордый правитель добившийся от своего народа полного подчинения и повелевший возвести башню — символ гордыни и отречения от Бога. Эта легенда получила развитие в арабской историографии (Ат-Табари и Абу-ль-Фида) и со временем вошла в европейскую традицию. Нимрод и Авраам Хотя согласно Библии Нимрода и Авраама разделяют семь поколений большой круг иудейских и мусульманских легенд связан с борьбой Нимрода против Авраама (Ибрахима). В них Нимрод предстаёт как ярый идолопоклонник требующий оказывать себе и своей возлюбленной Семирамиде (Семирамида также упоминалась как жена царя Навуходоносора который построил для неё одно из чудес света — Висячие сады) божеские почести и преследующий верующих в единого Бога. Видимо именно поэтому его противником называется Авраам провозвестник единобожия. Нимрод бросает Авраама в огненную печь и стремится уничтожить его потомков но согласно Агаде погибает от руки Исава. В мусульманских преданиях Ибрахим в одиночку побеждает огромное войско Нимрода вызвав тучу комаров. В Коране Также сведения о царе Нимроде содержатся в Коране где приводится его беседа с пророком Ибрахимом (Авраамом): В армянской мифологии Немрут в армянской мифологии иноземный царь вторгшийся в Армению. Есть легенда что чтобы возвеличить себя Немруд воздвиг на вершине горы великолепный дворец необычайной высоты. Решив убить бога чтобы занять его место Немруд поднялся на крышу дворца и прицелился из лука в небо. Бог подставил большую рыбу под стрелу пущенную Немрудом. Увидев кровь Немруд и его приближённые возликовали уверенные что бог убит. Бог разгневался — ударила молния и Немруд вместе с дворцом провалился в разверзшуюся пропасть из которой образовалось озеро. Гора стала называться Немрут (современный вулкан Немрут расположен у западного берега озера Ван в его кратере находится озеро). По другому варианту Немруд создал гору из земли чтобы поднявшись на неё вступить с богом в борьбу но бог низвергнул его в недра земли. Отождествление в древнеармянской литературе Бэла соперника Хайка с библейским Нимродом привело к возникновению мифа где вместо Немруд выступает Бэл. Деспот Бэл с многочисленными войсками вторгся в Армению но был разбит. Труп Бэла убитого армянским царём подняли на вершину горы и сожгли. По воле бога оставшийся от него пепел превратился в воду а воины Бэла и караваны его верблюдов от страха окаменели. Нимрод в литературе и культуре В «Божественной комедии» Данте изображает Нимрода в виде великана охраняющего девятый круг ада. Он постоянно нечленораздельно бормочет что видимо является отсылкой к смешению языков вызванному строительством Вавилонской башни. Нимрод в царском одеянии изображён на картине Питера Брейгеля-старшего «Вавилонская башня» (Венский вариант). Нимрод — статуя вырезанная из нубийского песчаника израильским скульптором Ицхаком Данцигером в 1939 году. Статуя находится в коллекции скульптур Музея Израиля в Иерусалиме (Израиль). Педро Кальдерону принадлежит auto sacramental (литургическая драма) «Вавилонская башня» в которой Нимрод предстаёт в традиционном образе гордеца тирана и богоборца. Вольтер в философской повести «Царевна Вавилонская» упоминает лук Нимрода который должны натянуть претенденты на руку и сердце царевны. Нимрод — слово употребляемое в сборнике «Сердца в Атлантиде» Стивена Кинга в качестве ругательства. Nimrod. — пятый студийный альбом панк-группы Green Day Нимрод — мощнейший робот когда-либо созданный Мастером Форм для уничтожения мутантов во вселенной Людей X. Музыкальное произведение Эдуарда Элгара Энигма-вариации. Содержит 14 вариаций для оркестра вариация 9 адажио называется Нимрод и в Британии часто исполняется на похоронах. (Хотя каждая вариация посвящена кому-то из друзей композитора вариация 9 Нимрод отсылает к имени воителя-охотника царя Нимруда поскольку друг композитора имел фамилию Jaeger (нем. Jäger - охотник).) Нимрод неоднократно упоминается в романе Майкла Суэнвика «Драконы Вавилона». Необходимо заметить что в книге события касающиеся правления Нимрода значительно расходятся с классическими легендами. Нимрод — корабль Эрнеста Шеклтона во время его экспедиции к Южному Полюсу. Нимврод — песня группы Башня Rowan. HS.801 «Nimrod» — британский турбореактивный многоцелевой самолёт. 40M Nimród - венгерская зенитная самоходная установка периода Второй мировой войны. Al-Namrood — антиисламская black-metal группа из Саудовской Аравии играющая в стиле Ориентал. Нимрод — звероловное судно космобиолога Маартена Трооста из книги Александра Рудазова «Зверолов». Нимрод — кличка животного нового вида выращенного одним из главных героев телесериала «Поверхность» Nimrod - песня группы The Foreshadowing Примечания Источники Нимрод // Мифологический словарь/ Гл. ред. Е. М. Мелетинский. — М.:Советская энциклопедия 1990. — 672 с. СсылкиОбыкнове́нный стервя́тник или стервя́тник (лат. Neophron percnopterus) — представитель подсемейства грифовых (Aegypiinae) семейства ястребиных (Accipitridae). Является самым малым грифом Африки. Единственный представитель рода Стервятники (лат. Neophron). Оперение стервятника окрашено в белый цвет с чёрными длинными перьями по краям крыльев что особенно заметно в полёте. В области горла перья имеют желтоватый оттенок. Голова у стервятника лысая со складками и ярко-жёлтой иногда даже оранжевой кожей. Такого же цвета и основание клюва конец которого однако чёрный. Лапы такие же ярко-жёлтые как и клюв. Радужная оболочка глаз красновато-коричневая а хвост имеет клинообразную форму. Оба пола отличает тёмная иногда совсем чёрная полоска на лице. У молодых особей оперение поначалу жёлто-коричневое и слегка пятнистое. По мере взросления оно становится всё белее. Непокрытое перьями лицо у молодняка серое радужная оболочка чёрная. Зрелые экземпляры достигают величины от 60 до 70 см и веса от 15 до 22 кг. Размах крыльев составляет 165 см. Поведение Стервятники — весьма социальные животные и живут в небольших группах. В саваннах они часто встречаются лишь парами. У падали они в большинстве случаев являются последними которым достаются какие-либо куски. Гнездятся стервятники на скалах на разной высоте и в качестве гнёзд им служат небольшие отверстия дыры или пещеры. Также они любят гнездиться под навесами скалы которые защищают их от осадков. Гнёзда по отношению к величине стервятников довольно крупные и производят хаотичное впечатление тем более что стервятники между веток служащих им стройматериалом охотно вплетают мусор оставленный человеком. Нередко можно увидеть в гнезде кости бумагу волокна верёвок. Дно гнезда стервятники выстилают мягкими материалами и волосами животных. Остатки пищи добываемой обоими родителями (в основном падаль) валяются в гнезде до полного гниения. Отложенные два яйца с несколькими коричневыми пятнами насиживаются обоими родителями в течение 42 дней. Спустя 80 дней после рождения молодые птенцы начинают летать. Основой пищи является падаль всех видов в том числе мёртвые пресмыкающиеся рыбы насекомые и другие беспозвоночные. Иногда стервятники питаются и фруктами. Кое-где они обыскивают свалки чтобы найти что-то съедобное иногда уносят с собой остатки человеческой еды и даже человеческие фекалии. Стервятники абсолютно не боятся близости человека и в некоторых африканских деревнях часто сидят на крышах хижин или на деревьях растущих посреди селений. Одной из особенностей этой птицы является то как она ест содержимое страусиных яиц. Чтобы разбить твёрдую скорлупу стервятники используют камни весом вплоть до 500 г. Эти камни они находят иногда довольно далеко от страусиных гнёзд и прилетают с камнем в клюве к гнезду. После этого они начинают бросать камень по яйцу пока оно не разобьётся. После нескольких неудачных попыток со слишком лёгким камнем стервятники прилетают с новым более тяжёлым. Такое поведение является однозначным примером использования инструментов у животных. Жидкое содержимое яйца или уже развитого зародыша стервятники поедают прямо на месте. Распространение Стервятники встречаются по всей Африке а также в умеренных широтах Европы и Азии прежде всего в средиземноморском регионе и в Индии. Существуют популяции на Канарских островах и островах Кабо-Верде. В России стервятник обитает главным образом на Кавказе где сохранилось всего несколько десятков пар. В целом этот вид является довольно редким и считается находящимся под угрозой исчезновения. Название «Стервятник» происходит от ст.-слав. стьрва — «падаль». Родовое название Neophron — по имени Неофрона персонажа «Метаморфоз» древнегреческого грамматика Антонина Либерала. Зевс превратил Неофрона и любовника его матери Эгипия в грифов которых называют одинаково но они отличаются цветом и размером; Неофрон стал меньшим. Видовое название percnopterus — от др.-греч. περκνόπτερος — «темнокрылый». Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: стервятникОбыкновенные лемуры или маки (лат. Eulemur) — род млекопитающих из семейства лемуровых (Lemuridae). Эти приматы среднего размера обитают исключительно на Мадагаскаре. Мех настоящих лемуров длинный и обычно красновато-коричневый. В окраске часто проявляется половой диморфизм (например у чёрных лемуров). Размеры тела от 30 до 50 см в длину хвост такой же длины или даже существенно длиннее тела. Вес от 2 до 4 кг. Настоящие лемуры преимущественно лесные обитатели ведущие дневной образ жизни. Некоторые виды предпочитают влажные леса другие живут в сухих. Эти животные превосходно лазают и могут пересекать большие дистанции перепрыгивая с дерева на дерево. Не приспособленный для хватания хвост используется при этом для балансировки. На земле эти животные передвигаются почти всегда на всех четырёх конечностях. Живут группами от 2 до 15 особей. Настоящие лемуры почти исключительно травоядны: они питаются цветами фруктами листьями однако в неволе известны примеры питания насекомыми. Период беременности составляет 125 дней. На протяжении лета или ранней осенью (незадолго до начала дождливого сезона) самки приносят потомство — обычно двух детёнышей. Малыши крепко цепляются за мех матери когда становятся старше переползают к ней на спину. Примерно через 5 месяцев прекращается грудное кормление а в 18 месяцев они уже взрослые животные. Продолжительность жизни оценивается в 18 лет в неволе может быть больше. Виды В роде обыкновенных лемуров 12 видов : Чёрный лемур (Eulemur macaco) Бурый лемур (Eulemur fulvus) Белолобый лемур (Eulemur albifrons) Краснолобый лемур (Eulemur rufus) Рыжебрюхий лемур (Eulemur rubriventer) Венценосный лемур (Eulemur coronatus) Мангустовый лемур (Eulemur mongoz) Лемур Санфорда (Eulemur sanfordi) Eulemur albocollaris Eulemur cinereiceps Eulemur collaris Eulemur rufifrons ПримечанияАмериканский лебедь или американский тундровый лебедь (лат. Cygnus columbianus) — небольшого размера лебедь распространённый в тундровой зоне северного полушария. Некоторые орнитологи малого лебедя (подвид C. c. bewickii) обитающего в Палеарктике выделяют в отдельный вид однако большинство учёных всё же полагают что это один из двух подвидов тундрового лебедя. Второй подвид C. c. columbianus распространён в Северной Америке. Иногда российские популяции обитающие восточнее Таймыра выделяют в подвид C. c. jankowskii однако такая практика не общепринята. Описание Тундровый лебедь — наименьший из всех лебедей обитающих в северном полушарии — его длина составляет 115—146 см размах крыльев 170—195 см а вес 4—95 кг. Подвид C. c. bewickii имеет внешнее сходство с евразийским лебедем-кликуном (Cygnus cygnus) однако по сравнению с ним заметно меньше имеет более короткую шею и более округлые очертания головы. Рисунок клюва различается у отдельных особей но в отличие от лебедя-кликуна чёрный цвет в нём превалирует над жёлтым. Распространение Распространён по тундре и отчасти лесотундре Северной Америки от Аляски до Баффиновой Земли. Селится в самых глухих и труднодоступных местах. Зимует вдоль Тихоокеанского побережья Северной Америки до Калифорнии и Атлантического до Флориды. Встречается в России на Анадыре Командорских островах и на Чукотке. Подвиды Cygnus columbianus bewickii (Yarrell 1830) Cygnus columbianus columbianus (Ord 1815) ПримечанияАристо́телев фона́рь — принятое в науке название ротового жевательного аппарата морских ежей. Этот орган представляет собой пятигранную (морские ежи имеют пятилучевую симметрию тела) пирамидообразную структуру вершиной вниз. Назван по имени знаменитого древнегреческого мыслителя Аристотеля который дал первое научное описание этого образования и сравнил его по форме с античным переносным фонарём. Аристотелев фонарь имеется только у подкласса правильных или настоящих морских ежей (Euechinoidea) который объединяет впрочем подавляющее большинство современных морских ежей. Аристотелев фонарь находится в глубине ротового отверстия морского ежа. Он почти не виден снаружи; видны только кончики пяти зубов находящихся на вершине органа. Сам орган образован 25 известковыми пластинами и перекладинами и имеет весьма сложную структуру — в нём насчитывается до 60 различных мышц. В общем плане он состоит из пяти составленных вместе пирамидок внутри каждой из которых помещается по одному длинному зубу конец которого и торчит изо рта ежа. Аристотелев фонарь подвижно соединён с помощью мышц с особыми дуговидными выростами интерамбулакральных пластинок (пять вертикальных радиальных пластинок расположенных между лучами симметрии) внутри тела ежа. С помощью аристотелева фонаря ёж соскабливает с грунта корм (донную растительность и т.п.) отрывает куски от крупной добычи например дохлой рыбы а также перетирает заглоченный корм. Мускулатура аристотелева фонаря настолько развита что ёж опираясь на зубы может поднимать и опускать всё тело или двигаться из стороны в сторону. Такие движения морской ёж может совершать например чтобы оторвать кусок пищи. Кроме того мышцы аристотелева фонаря обладают необычайно большой силой что даёт ежу способность грызть твёрдые и прочные поверхности. С помощью зубов морские ежи роют норы в грунте иногда очень твёрдом. Отмечались случаи когда в аквариуме морские ежи повреждали электрические провода прогрызая твёрдый и совершенно несъедобный слой изоляции. Примечания«Кот Леопольд» — советский мультипликационный сериал про доброго кота Леопольда которого в многочисленных ситуациях донимают двое мышей-хулиганов. Снимался на ТО «Экран» с 1975 по 1987 год. Создатели Лауреаты Государственной премии СССР за произведения литературы и искусства для детей (1985): Режиссёр-постановщик: Анатолий Резников; Автор сценария: Аркадий Хайт; Художник-постановщик: Вячеслав Назарук. Персонажи Главные персонажи: Кот Леопольд и двое мышей. Кот Леопольд Рыжий Кот Леопольд живёт в доме № 8/16 рядом с кафе и ателье по улице Мурлыкина. Изображается он как типичный интеллигент: не курит не пьёт не повышает голоса. Леопольд — настоящий кот-миролюбец и его главное кредо повторяемое почти в конце каждой серии — «Ребята давайте жить дружно». При этом в первых трёх сериях Леопольд всё-таки предварительно проучивал мышей. Мыши Двое мышей-хулиганов которым претит интеллигентный и безобидный Леопольд. Они называют его как правило «подлым трусом» и постоянно ищут способ ему насолить но при этом сами становятся жертвами своих выходок и в конце каждой серии они раскаиваются в своих происках. С третьей по десятую серии серый отличается грузным весом и басовитым голосом белый же тощий и писклявый. Кроме того в первых двух сериях верховодит явно серый а белый «берёт на себя командование» лишь изредка. Но уже начиная с третьей серии очевидный лидер — белый а серый начинает ему подчиняться. Однако когда серому изрядно достаётся из-за неудачного плана белого он гоняется за ним и пытается прибить. Озвучивание В первой серии («Месть кота Леопольда») все роли были озвучены актёром Андреем Мироновым. Его хотели пригласить и на вторую серию («Леопольд и золотая рыбка») но актёр заболел и все четыре героя заговорили голосом Геннадия Хазанова. С третьей («Клад кота Леопольда») по одиннадцатую серию («Автомобиль кота Леопольда») все роли озвучивал Александр Калягин (кроме девятой серии «Интервью с Котом Леопольдом» где вновь прозвучал голос Миронова). Серии «Возвращение кота Леопольда» были озвучены Всеволодом Абдуловым и Людмилой Ильиной. В «Новых приключениях кота Леопольда» роль кота озвучил Александр Калягин и Сергей Смирнов (в некоторых сериях) серого мышонка озвучил Диомид Виноградов белого — Андрей Бархударов. Серии Первые две серии («Месть кота Леопольда» и «Леопольд и золотая рыбка») были созданы техникой перекладки: герои и декорации создавались на вырезанных кусочках бумаги которые перекладывались под стеклом. Дальнейшие серии были реализованы с помощью рисованной мультипликации. 1975 — Месть кота Леопольда. После очередной выходки мышей к коту Леопольду пришёл пёс-врач который выписал ему «Озверин» чтобы помочь ему справиться с мышами. Но Леопольд вместо того чтобы принимать по одной таблетке по рецепту выпил сразу все и озверел. После того как мыши потерпели поражение по-настоящему он снова стал добрым. 1975 —Леопольд и золотая рыбка. Кот Леопольд поймал золотую рыбку но отпустил не попросив у неё ничего. Позже рыбку поймали мыши и попросили сделать их большими и страшными — но в кого бы ни превращала их рыбка они находили лишь проблемы. Тогда они просят превратить их обратно в мышей и они оказываются у дома Леопольда. Когда они вламываются к Леопольду домой тот просит золотую рыбку сделать его невидимым. Мыши ищут кота и устраивают у него в доме погром — тогда Леопольд решив выпросить у золотой рыбки желание и пользуясь своей невидимостью побеждает мышей. 1981 — Клад кота Леопольда. Мыши получили по почте карту на которой обозначен клад. В указанном на карте месте действительно оказался зарыт сундук но в нём оказалось то чего не ожидали мыши (то есть их приятель Леопольд). 1981 — Телевизор кота Леопольда. Кот Леопольд купил телевизор и мыши всеми силами пытаются помешать ему спокойно посмотреть любимый мультфильм. 1982 — День рождения Леопольда. Кот Леопольд готовится праздновать день рождения а мыши пытаются испортить ему праздник. 1982 — Прогулка кота Леопольда. Кот Леопольд совершает велосипедную прогулку по загородному шоссе а мыши пытаются подстроить ему аварию. 1983 — Лето кота Леопольда. Кот Леопольд отправляется на дачу где мыши готовят ему новые пакости. 1984 — Интервью с котом Леопольдом. Кот Леопольд даёт интервью невидимому собеседнику. 1984 — Кот Леопольд во сне и наяву. Кот Леопольд загорает и купается а мыши пытаются его напугать. Когда он засыпает на пляже ему снится что он попал на необитаемый остров. 1986 — Поликлиника кота Леопольда. У Кота Леопольда заболевает зуб и он отправляется в поликлинику к стоматологу а потом на медосмотр. Тем временем мыши пытаются подстроить ему очередную пакость. 1987 — Автомобиль кота Леопольда. Кот Леопольд самостоятельно построил автомобиль оснащённый множеством электронных устройств. Когда Леопольд поехал за город мыши угнали машину но не смогли разобраться со всеми её функциями. В 1993 году было сделано «Возвращение кота Леопольда» — пародийный фильм созданный методом монтажа из предыдущих серий и иронически переосмысленных других мультфильмов. Он включал в себя 4 серии: «Просто Мурка». Фильм-пародия на современную рекламу созданный на основе мультипликационных фильмов ТО «Экран». Популярный актёр кот Леопольд принципиально отказывается сниматься в рекламных роликах. Но именно его с помощью очаровательной Мурки пытается затянуть в рекламный бизнес мафия. Коварные мафиози входят в сговор с известными котоненавистниками — мышами Серым и Белым которые пытаются заставить Леопольда смотреть по телевизору рекламу. Леопольд влюбляется в кошку Мурку. «Не всё коту масленица». Мыши вступив в сговор с котом Леопольдом распускают слухи о том что Леопольд — рэкетир. Кот получает от мафиози Козебаяна приглашение на светский раут в бандитскую «малину» где Леопольд надеется встретить Мурку. «Суп с котом». У Мурки и Леопольда начинается «счастливая» семейная жизнь. Мурка заставляет кота смотреть рекламные ролики. Леопольд даёт согласие на съёмку но неожиданно исчезает… Мафия похищает Мурку в надежде что Леопольд всё-таки выйдет в эфир. «Кот в сапогах». В игру вступает капитан Пронин который выходит на международную мафию. Ему помогают кот Леопольд и кошка Мурка. Видеоигры Дача кота Леопольда или Особенности мышиной охоты (15.09.1998) Кот Леопольд: Догонялки (02.12.2005) Кот Леопольд: Учим английский язык (04.02.2009) Кот Леопольд: Учим русский язык (18.02.2009) Кот Леопольд: Каникулы кота Леопольда (11.03.2009) Кот Леопольд: Приключения в лесу (16.09.2009) Издания 1983 — «Ребята давайте жить дружно». Песни кота Леопольда (музыка песен: Б. Савельева текст песен: А. Хайта М. Пляцковского исполняет А. Калягин ансамбль «Мелодия» п/у Б. Фрумкина звукорежиссёр пластинки: А. Штильман художник обложки: А. Резников руководитель фирмы «Мелодия» М. Бутырская) — «Мелодия» С52 20151 007 С52 20153 001 (на двух пластинках-миньонах). «Новые приключения кота Леопольда» В 2014 году к 75-летию Анатолия Резникова было снято продолжение сериала — «Новые приключения кота Леопольда». Правообладателями нового сериала являются Mondo TV Studios (Италия) и «Русское мобильное телевидение». Премьера состоялась в России 1 января 2016 года на телеканале «Мульт». Список серий Бурный поток На рыбалке у реки Под жарким солнцем Вперёд за колбасой и сыром Парк развлечений Лавина с гор Сплошные неприятности Всё кувырком Кулинарный рецепт Птицы Ремонт в тылу врага Такси вызывали? Новогодняя ёлка Факты Некоторые серии пародируют известные советские фильмы. Так в серии «Прогулка кота Леопольда» присутствует явная отсылка на фильм «Белое солнце пустыни» где пародируется сцена откапывания Саида Суховым также пародируется сцена с разлитым машинным маслом из фильма «Кавказская пленница» в серии «Лето кота Леопольда» мышата убегая от пчёл забираются в цистерну с пивом — явное сходство с побегом в цистерне с цементом в фильме «Джентльмены удачи» а в серии «Поликлиника кота Леопольда» имеется отсылка к фильму «Операция „Ы“» — белый мышонок планирует усыпить с помощью хлороформа («Эфира для наркоза») кота однако засыпает его серый товарищ. В 2008 году на коллекционной серебряной двухдолларовой монете Островов Кука были изображены главные герои мультсериала. В Советском энциклопедическом словаре издания 1990 года и Большом энциклопедическом словаре 1991 года создание цикла фильмов приписано киностудии «Союзмультфильм». Эта ошибка воспроизводилась во всех последующих изданиях-наследниках включая Большой российский энциклопедический словарь 2008 года. Первая серия («Месть кота Леопольда») была создана в 1975 году но на экраны вышла в 1981 году. Причиной этого послужила жестокость (слова в виде крови). Вторая серия вышла параллельно в 1975 году («Леопольд и золотая рыбка») но на экраны вышла в 1978 году. Автомобиль кота Леопольда имеет номерной знак «ЛЕО 19-87» (1987 — год создания этой серии). Если в мультсериале автомобиль Леопольда — самодельный кабриолет то в книжке выпущенной по мотивам мультсериала кот ездит на автомобиле «Москвич-2141». На Украине в городе Комсомольск Полтавской области на ул. Ленина 40 установлена скульптура с изображением кота Леопольда и мышей. В серии «Автомобиль кота Леопольда» можно заметить автомобиль Volvo-VESC. Эта модель в серию запущена не была и существовала в единственном экземпляре. Примечания Ссылки «Кот Леопольд» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Кот Леопольд» на «Аниматор.ру» Творческое объединение «ЭКРАН»Каннемейериды (Kannemeyeridae seu Kannemeyeriiformes) — семейство крупных дицинодонтов триасовой эпохи. Возможно потомки листрозавров. Доминирующие растительноядные в течение большей части триаса. Дицинодонт из раннего мела Австралии также вероятно относится к этой группе. Группа довольно разнообразна различные её представители отличаются не только размерами (от овцы до носорога) но и формой и пропорциями черепа и конечностей. Выделяют следующие подсемейства: Шталекериины (Sthaleckeriinae) — отличаются короткой мордой череп высокий клыков обычно нет. Средний — поздний триас Южной Америки Африки и Евразии. Примерно 5 родов наиболее известна шталекерия. Это одни из самых крупных дицинодонтов. Плацерии (Placeriinae) — огромные дицинодонты конца триаса одни из последних и самые крупные. Известны как из Северной Америки (плацериас) так и из Африки и Южной Америки. Каннемейерии (Kannemeyerinae) — длинномордые коренастые дицинодонты известные с начала триаса. Сюда принадлежит типовой род каннемейерия из Южной Африки Южной Америки и Индии а также ряд других родов. Например рабидозавр (Rabidosaurus cristatus) из конца раннего триаса Поволжья отличался чрезвычайно развитым сагиттальным гребнем черепа. Длина черепа этого рода доходила до 57 см. Другой представитель — вадиазавр (Wadiasaurus indicus) из среднего триаса Индии — отличался длинным низким черепом и редуцированными клыками. Шансиодонты (Shansiodontinae) — мелкие короткомордые дицинодонты известные из раннего — среднего триаса Китая Африки и Поволжья. Могут принадлежать к особому семейству. Собственно Shansiodon описан из Китая Angonisaurus — из Африки а Rhinodicynodon — из Поволжья. Сейчас три этих рода объединяют. У ринодицинодона на кончике морды были два рядом расположенных бугра что предполагает наличие кожных по происхождению (как у носорогов) рогов. Динодонтозавры (Dinodontosaurinae) — единственный род Dinodontosaurus из среднего триаса Южной Америки 3 вида. Длинноногие короткотелые дицинодонты с длинными верхними клыками морда короткая. Синоканнемейерии (Sinokannemeyeriinae) — китайские дицинодонты раннего — среднего триаса. Сходны с представителями подсемейства Kannemeyerinae. 3 рода. Рехнизавры (Rechnisaurinae) — дицинодонты с чрезвычайно развитыми выростами челюстной кости клыки небольшие. Сюда относится собственно рехнизавр (Rechnisaurus) из среднего триаса Индии и Китая а также радиодромус (Rhadiodromus) — необычный дицинодонт из верхних слоёв раннего триаса Поволжья. Этот род был описан И. А. Ефремовым который обратил внимание на строение коленных суставов нового дицинодонта. По-видимому задние ноги радиодромуса были выпрямленными почти как у млекопитающих. Позднее оказалось что это характерно для многих крупных триасовых дицинодонтов. Род Uralokannemeyeria из тех же слоёв — возможный синоним радиодромуса. У всех каннемейерид массивное телосложение передние ноги длиннее задних но широко расставлены в стороны. Задние ноги выпрямлены несколько короче передних. В целом тело занимало горизонтальное положение (распрямить передние ноги животное практически не могло в силу особенностей строения локтевых суставов). По строению затылочной области удалось уточнить особенности питания этих дицинодонтов. Некоторые из них питались низкой растительностью другие — высокорасположенной (возможно корой деревьев?). На уровне земли питались например каннемейерия рехнизавр синоканнемейерия шталекерия радиодромус (и уралоканнемейерия) динодонтозавр. С другой стороны на высоких уровнях (то есть на уровне головы и выше) питались ангонизавр вадиазавр шансиодоны параканнемейерия плацерии. Роды с разным типом питания найдены в одних и тех же слоях — различные пищевые привычки позволяли избегать конкуренции. Самые крупные каннемейериды достигали веса 1—2 тонн но никогда не стали столь крупными как завроподные динозавры. Возможно это связано с особенностями строения скелета («растопыренные» передние ноги) или с физиологией (например отсутствие настоящих водозащитных покровов). Были ли дицинодонты покрыты шерстью – неизвестно. Есть косвенные свидетельства наличия у них вибрисс. Вымирание каннемейерид может быть связано с иссушением климата и конкуренцией с ринхозаврами и прозавроподами. В августе 2008 года было объявлено о находке гигантского (не менее 4 метров длиной) представителя этого семейства в позднем триасе Польши. Этот дицинодонт жил одновременно с ранними динозаврами и является одним из последних триасовых представителей группы происходящим из позднекарнейских отложений возрастом около 205 миллионов лет. Литература Ископаемые рептилии и птицы ч. 1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 168—178. Ссылки http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/400.725.html#Kannemeyeriidae http://www.museums.org.za/sam/resource/palaeo/cluver/later.htm http://rainbow.ldeo.columbia.edu/courses/v1001/9.html http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Dicynodon.htm http://palaeo.gly.bris.ac.uk/Russia/Headkinematics.pdfХычын (карач.-балк. хычын; хыцын) лепешка из тонкого теста с картофелем и рассольным сыром или мясной начинкой с зеленью национальное блюдо карачаевцев и балкарцев. По своей престижности они оценивались у карачаевцев и балкарцев по-разному но все их разновидности были очень популярными в народе. Высшим гостеприимством хозяйки дома в прошлом считалось приглашение «на хычыны». Это одно из самых почётных блюд в списке мучных кушаний карачаево-балкарской кухни. Любое застолье было просто немыслимо без хычына. Трапеза без хычына считается бедной особенно без хычына мясного. Некоторыми своими деталями хычыны у балкарцев отличались от карачаевских. Балкарцы хычын из картофеля делали очень тонким и пекли на сковороде смазывая небольшим количеством масла. Карачаевцы же хычыны того же размера делали значительно толще (по сравнению с балкарскими в несколько раз) и жарили как правило в большом котле и кипящем жире или сливочном масле. Особенности приготовления В балкарских хычынах при приготовлении теста используется только вода мука и соль. Лепёшки круглой формы очень тонко раскатываются После этого жарятся с двух сторон на раскалённой сковороде и смазываются сливочным маслом. Во время жарки хычын раздувается до шарообразной формы. См. также Жареный хлеб Хачапури ЧебурекиДвугорбый верблюд или бактриа́н (лат. Camelus bactrianus) — крупнейший представитель семейства верблюдовых (Camelidae) относящийся наряду с одногорбым верблюдом к роду собственно верблюдов (лат. Camelus). Кроме наличия двух горбов и бо́льшего размера и веса двугорбый верблюд отличается от одногорбого в среднем гораздо более густым шёрстным покровом. Оба верблюда — близкородственные виды образующие жизнеспособные плодовитые помеси. Бактриан хорошо приспособлен к обитанию в условиях резко континентального сухого климата с жарким и сухим летом и очень морозными и снежными зимами. Характерные для верблюдов анатомические и физиологические особенности позволяют ему необычайно долго обходиться без воды и довольствоваться самым грубым и малопитательным кормом. Суровые зимы двугорбый верблюд также переносит сравнительно легко благодаря исключительно густой шерсти. Однако двугорбый верблюд категорически не переносит сырости и встречается только в районах с самым сухим климатом. Бактриан издавна является важным домашним животным во многих районах Азии. Домашний двугорбый верблюд встречается преимущественно в степных и полупустынных районах восточной части Центральной и Средней Азии Монголии и соседних территорий России и Китая; мировое поголовье бактрианов превышает 2 млн. Выведен целый ряд пород домашних верблюдов. В хозяйстве бактриан используется как вьючное и тягловое животное а также как источник молока мяса и ценной шерсти. Кроме того бактриан — популярное цирковое животное. Большое количество бактрианов содержится в зоопарках. Двугорбый верблюд в отличие от одногорбого сохранился в диком виде хотя и в очень малом числе. Дикий верблюд или хаптага́й (слово «бактриан» происходящее от названия древней области в Средней Азии Ба́ктрии используется в отношении домашнего верблюда) был впервые описан как вид знаменитым русским исследователем Н. М. Пржевальским в 1878 году. Исторический ареал дикого двугорбого верблюда весьма велик но в настоящее время сократился до нескольких небольших районов в самых глухих и труднодоступных местах Монголии и Китая. Популяция диких верблюдов насчитывает лишь несколько сотен голов и их дальнейшее выживание в ближайшие десятилетия находится под сомнением несмотря даже на охранные меры. Домашний верблюд несколько отличается от дикого что даёт повод для некоторых учёных проводить таксономическое разграничение между ними. Более того по мнению ряда авторитетных источников современный двугорбый верблюд — это два вида дикий (лат. Camelus ferus) и домашний бактриан (лат. Camelus bactrianus). Этот вопрос требует дальнейшего изучения причём генетические исследования последних лет говорят скорее в пользу обособления домашнего верблюда от дикого. Открытым также остаётся и вопрос о непосредственном происхождении домашнего бактриана от современного дикого. Описание Внешний вид и строение Внешний вид бактриана хорошо известен — он настолько характерен что не позволяет спутать его с каким-либо другим животным; наличие двух горбов резко отличает его от одногорбого верблюда. У бактриана плотное округлое тело с задним бедром не вписанным в общий контур; ноги довольно длинные оканчивающиеся раздвоенной ступнёй опирающейся на мозольную подушку. Копыт как таковых нет — каждая часть раздвоенной ступни оканчивается подобием когтя. У двугорбого верблюда очень длинная сильно изогнутая шея прогибающаяся вниз и затем снова U-образно поднимающаяся вверх; голова находится на одном уровне с плечами. Хвост довольно короткий в сравнении с размерами тела — около полуметра с кисточкой длинной шерсти на конце. Шёрстный покров густой и плотный но длина его неравномерна — в среднем шерсть на теле длиной около 7 см но снизу шеи шерсть образует длинный подвес. Такая же длинная шерсть растёт на верху горбов а также на голове где образует подобие хохолка наверху и бороды внизу а также на загривке. У бактриана (как и у одногорбого верблюда) очень длинные и густые ресницы в два ряда; ушные раковины также опушены густой шерстью. У хорошо упитанного жирного верблюда горбы ровные стоящие прямо но у отощавшего животного они могут сваливаться частично или полностью набок (иногда в разные стороны) болтаясь при ходьбе. Плотные стоячие горбы служат для верблюдоводов показателем упитанности животного. Мясистые губы бактриана жёсткие приспособленные к срыванию самой грубой и колючей растительности. Верхняя губа как у всех верблюдовых раздвоенная. Уши округлой формы и весьма небольшие почти неразличимые с большого расстояния. На затылке имеются парные железы особенно развитые у самца чёрный вязкий и пахучий секрет которых используется для мечения территории. Внутреннее строение типичное для всех мозоленогих — желудок трёхкамерный при нечётко выраженных отделах (сычуг рубец сетка); книжка отсутствует. Слепая кишка короткая. Плацента диффузная — то есть ворсинки образующиеся на зародышевой оболочке (хорионе) расположены на всей её поверхности и не срастаются со слизистой оболочкой матки — и более примитивная чем у других семейств парнокопытных. У вымени самки два соска. Голос двугорбого верблюда — не очень приятный для слуха рёв несколько напоминающий ослиный. Верблюд нагруженный вьюком всегда ревёт поднимаясь с земли с грузом или опускаясь. Красочное описание наружности двугорбого верблюда дал знаменитый автор толкового словаря В. И. Даль посещавший центральноазиатские районы Российской империи: Двугорбый верблюд как и одногорбый известен своей склонностью плеваться в случае раздражения. Однако плевки верблюда — не слюна а жвачка и весьма зловонное содержимое желудка. Размеры Двугорбый верблюд — очень крупное животное. Высота его в холке превышает 2 метра и бывает 210 и даже 230 см. Высота тела с горбами ещё выше до 270 см. Седловина между горбов находится на высоте часто больше 17 м поэтому всаднику трудно залезть на стоящего верблюда — для этого приходится приказывать верблюду лечь или опуститься на передние колени. Расстояние между горбами — больше 30 см — оставляет достаточно места чтобы сидеть человеку. Взрослый верблюд-самец весит в среднем около 500 кг но нередко значительно больше — указывается вес 690 кг и 800 кг. Так домашние двугорбые верблюды разводимые в Забайкалье имеют среднюю живую массу 740 кг. Самки бактриана значительно меньше 320—450 кг. В отдельных случаях рослые хорошо откормленные самцы крупной породы весят до 1000 кг особенно это касается домашних верблюдов калмыцкой породы (самцы 800—1000 кг самки 650—800 кг). Верблюд перестаёт расти в возрасте 7 лет. Шёрстный покров Естественный окрас двугорбого верблюда — коричнево-песчаный различных оттенков (бывают более рыжие более тёмные или светлые верблюды). Таков цвет шерсти диких верблюдов но домашние окрашены более разнообразно. Среди домашних преобладают верблюды бурой масти встречаются также серые почти чёрные а также чисто белые или даже кремовые верблюды которые ценятся выше чем верблюды любого другого окраса. Светлоокрашенные верблюды впрочем весьма редки — среди бактрианов Забайкалья животные бурого цвета составляют 786 % жёлтого и светло-жёлтого — 186 % и белые — 28 %. Шёрстный покров бактриана гораздо длиннее и гуще чем у дромедара — это одна из главных черт необходимых бактриану для выживания в сильные морозы которые в местах его природного обитания могут достигать −40°C и более. Шерсть снизу шеи и на верхушках горбов бывает длиннее 30 см на других участках тела она также довольно длинная — в среднем около 7 см. Структура шерсти бактриана весьма примечательна. Шерстинки внутри полые что способствует малой теплопроводности верблюжьего шёрстного покрова. Кроме того окружающие каждую шерстинку несколько тонких волосков подшёрстка удерживают много воздуха поэтому несмотря на плотность шёрстного покрова в нём всегда остаётся много воздуха также резко снижающего теплопроводность. Бактриан покрывается особенно длинной шерстью осенью встречая зиму уже сильно опушённым. В свою очередь длинная зимняя шерсть при наступлении тёплого времени (март — апрель) быстро сменяется на более короткую. Этот процесс сопровождается опадением с различных участков тела животного больших клоков шерсти. В это время верблюд приобретает неряшливый облезлый вид. Приспособленность к суровым условиям Особенности строения двугорбого верблюда демонстрируют его отличную приспособленность к безводному и малокормному биотопу. Верблюд переносит такое обезвоживание которое безусловно гибельно для всех других млекопитающих — он выживает теряя до 40 % воды в организме (другие теплокровные животные погибают при потере 20 % воды). Почки верблюда могут всасывать значительную часть воды из мочи и возвращать её в организм. Эритроциты верблюдов имеют овальную форму (у всех остальных млекопитающих они круглые) поэтому кровь сохраняет нормальную текучесть даже при сильном сгущении поскольку узкие овальные эритроциты беспрепятственно проходят через капилляры. Кроме того эритроциты верблюда обладают способностью накапливать жидкость увеличиваясь при этом в объёме до 25 раз. Навоз бактриана гораздо более концентрированный чем навоз крупного рогатого скота — он содержит в 6—7 раз меньше воды и состоит из смеси грубых почти сухих растительных волокон (навоз бактриана хорошо оформлен в виде продолговатых катышков размером 4×2×2 см). Моча также чрезвычайно концентрирована. При сильном обезвоживании верблюд заметно худеет но получая доступ к воде восстанавливает нормальный вид буквально на глазах. Всё это касается также и одногорбого верблюда. Ряд особенностей внешнего строения также позволяет максимально экономить запасы воды в организме. Испарение воды минимизируется поскольку верблюд держит ноздри плотно закрытыми открывая их только во время вдоха-выдоха. Известна также способность верблюда к терморегуляции. В отличие от других млекопитающих верблюд начинает потеть только если температура его тела достигает +41 °C и дальнейшее её повышение становится уже опасным для жизни. Ночью же температура тела верблюда может опускаться до +34 °C. Жир содержащийся в горбах не расщепляется на воду как считалось на протяжении долгого времени а играет роль запаса питания для организма. Он также служит для теплоизоляции тела верблюда накапливаясь прежде всего на спине которая наиболее подвержена воздействию солнечных лучей. Если бы жир был равномерно распредёлен по телу он мешал бы выходу тепла из организма. В обоих горбах может содержаться до 150 кг жира. Хорошая приспособленность верблюдов к тяжёлым условиям Центральной Азии издавна привлекала внимание европейских и русских исследователей. Один из русских военных деятелей первой половины XIX века М. И. Иванин так описывал двугорбого верблюда: Различия между диким и домашним верблюдом Между домашним и диким верблюдом которого часто называют монгольским словом хаптага́й или хабтагай (монг. хавтгай) имеются заметные внешние отличия на которые обращал внимание ещё Н. М. Пржевальский который и открыл хаптагаев для науки (до экспедиций Пржевальского ученые практически не допускали возможности существования диких бактрианов хотя иногда и высказывали суждения в пользу этого). Дикий верблюд в среднем мельче чем домашний и имеет более поджарое телосложение. Горбы его меньше и тоньше морда у́же. Другое характерное отличие дикого верблюда от домашнего — отсутствие у него на груди и передних коленях мозолей. Даже следы дикого верблюда отличаются от следов домашнего — они более узкие и вытянутые. Н. М. Пржевальский подробно и точно описавший дикого верблюда отмечал: Описания сделанные Пржевальским до сих пор не утратили актуальности в силу крайне скудных новых данных. При этом прославленный исследователь дикой природы Тибета допускал что дикий верблюд — всего лишь вторично одичавший домашний бактриан. В большинстве старых (вплоть до середины XX века) источниках домашний верблюд считался с высокой степенью вероятности происходящим от хаптагаев но согласно исследованиям недавнего времени такой тезис не является однозначным. Несмотря на то что некоторые источники указывают на отсутствие у двугорбого верблюда даже подвидов существует мнение что отличий между диким и домашним в любом случае достаточно для разделения их на подвиды. Обнаруженное в последние годы весьма существенное генетическое различие домашнего и дикого верблюдов так или иначе ставит вопрос об их таксономическом обособлении. Важно что геном дикого верблюда согласно исследованиям отличается от генома домашнего весьма существенно (исследования европейских учёных говорят об 19 % различий в последовательности ДНК) и многие исследователи склоняются к тому чтобы использовать в отношении дикого верблюда даже отдельное видовое название Camelus ferus. Под этим названием хаптагай в частности значится в Красной книге МСОП. Опубликованные в сентябре 2010 года исследования учёных из Университета ветеринарной медицины в Вене также говорят о том что дикий верблюд — самостоятельный вид. С другой стороны китайские ученые проводившие в 2007 году весьма подробное генетическое исследование верблюдовых (дикого двугорбого верблюда и ламы) и в частности расшифровавшие митохондриальную ДНК бактриана говорят о диком верблюде как о подвиде — Camelus bactrianus ferus. Это исследование показало также что собственно верблюды и ламы разошлись от общего предка примерно 25 млн лет назад то есть значительно раньше чем было принято считать по данным ископаемых находок (11 млн лет). Тем не менее другие исследования китайских специалистов более определённо говорят в пользу разделения дикого и домашнего верблюдов на отдельные виды. Согласно анализу полученных данных расхождение этих подвидов началось около 700 тыс. лет назад. При этом ныне живущий дикий верблюд вероятно не является прямым предком домашнего который мог произойти от какой-то другой популяции диких двугорбых верблюдов к настоящему времени вымерших. Ареал В прошлом дикий верблюд по всей видимости встречался на обширной территории значительной части Центральной Азии. Он был широко распространён в Гоби и других пустынных районах Монголии и Китая на восток доходя до большой излучины Хуанхэ а на запад — до современного центрального Казахстана и Средней Азии (остатки диких верблюдов известны из кухонных отбросов найденных там при раскопках поселений 1500 — 1000 годов до н.э.). Современный ареал дикого верблюда Сейчас ареал хаптагая невелик и разорван — это 4 изолированных участка на территории Монголии и Китая. Конкретно в Монголии дикий верблюд обитает в Заалтайской Гоби включая предгорья хребтов Эдрен и Шивет-Улан до границы с Китаем. В Китае основной участок обитания диких верблюдов находится в районе озера Лобнор. Верблюд до недавнего времени водился в пустыне Такла-Макан но возможно там он уже вымер. Образ жизни и поведение Образ жизни дикого верблюда Хаптагаи держатся обычно небольшими стадами по 5—20 голов (иногда до 30) в основном состоящих из самок и молодняка; вожаком является доминантный самец. Взрослые самцы нередко встречаются и поодиночке. В табун верблюдов могут входить и молодые половозрелые самцы но этого никогда не бывает в период гона. В природе дикие верблюды постоянно мигрируют из одного района в другой но в целом их биотоп — каменистые пустынные места на равнине и в предгорьях с редкой и грубой растительностью и редкими источниками воды. Тем не менее вода необходима верблюдам для жизни; группы верблюдов в местах своего обитания сильно привязаны к водоёмам и родникам. Большие группы верблюдов скапливаются после дождей на берегах рек или у подножия гор где образуются временные разливы. Зимой верблюды для утоления жажды обходятся снегом. Дикие верблюды встречаются и в гористой местности причём настолько хорошо передвигаются по крутым склонам что мало уступают в этом горным баранам. Это вызывало удивление у Н. М. Пржевальского большого знатока азиатской фауны. В жаркое время года хаптагаи поднимаются довольно далеко — отмечалось что они встречаются на высоте 3300 м над уровнем моря. Зимой животные откочёвывают на 300—600 км к югу и держатся чаще в горных долинах защищающих их от ветра либо по сухим водотокам. Если оазисы с тополиными рощами не заняты человеком зиму и особенно осень хаптагаи проводят около них. Для диких верблюдов характерны широкие кочёвки в течение суток даже при обилии корма что бывает связано с водопоями. Так наблюдения показали что верблюды за день могут проходить 80—90 км и даже больше. Двугорбый верблюд — животное активное в светлое время суток. Ночью он либо спит либо малоактивен и занят пережёвыванием жвачки. Во время ураганов верблюды могут лежать неподвижно несколько дней. В ненастную погоду они стараются укрыться в кустах или оврагах в сильную жару охотно ходят обмахиваясь хвостами против ветра с открытым ртом понижая температуру тела. Хаптагай отличается довольно заметной агрессивностью и неуживчивым нравом (домашний же верблюд в отличие от дикого обладает гораздо более спокойным и даже вялым и трусоватым характером — Н. М. Пржевальский отмечал что основными качествами домашних бактрианов являются «вялость глупость и апатия»). Однако при своём подвижном и возбудимом нраве дикий верблюд чрезвычайно осторожен и пуглив и по некоторым описаниям боится даже домашних верблюдов. Дикий верблюд отличается необыкновенно острым зрением замечая например движущуюся машину на расстоянии километра. При малейшей тревоге хаптагаи убегают. В редких случаях например при непосредственной опасности двугорбый верблюд может развить скорость до 65 км/ч однако долго так быстро передвигаться не может. Верблюд бежит довольно редким в животном мире аллюром — иноходью делая шаг то обеими правыми то обеими левыми ногами. Известный шведский путешественник Свен Гедин предпринявший в конце XIX века несколько экспедиций во Внутреннюю Монголию со ссылкой на слова аборигенов рассказывал: В прошлом когда диких верблюдов было больше местное население практиковало охоту на них. Однако из-за крайней осторожности и пугливости хаптагаев если их не удавалось подстеречь в засаде единственным способом их добычи было длительное преследование на домашнем верблюде. Охотник гнался за диким стадом стараясь не терять его из виду и оттеснял от источников воды и привычных укрытий. Таким образом удавалось измотать хаптагаев и приблизиться к ним на выстрел но такая погоня порой продолжалась много дней и вела к крайнему изнурению не только дичи но и охотника. В дикой природе верблюды доживают до 40—50 лет. Питание Двугорбый верблюд — животное исключительно травоядное и как и одногорбый может кормиться самым грубым и малопитательным кормом. Он способен поедать растения с такими колючками которые не в состоянии есть ни одно другое животное. В рацион верблюда входят 33 из 50 основных видов растений пустынной флоры Казахстана. Дикие верблюды кормятся главным образом кустарниковыми и полукустарниковыми солянками любят лук ежовник парнолистник с его сочными крупными листьями поедают эфедру и молодые побеги саксаула а осенью в оазисах охотно едят листья тополя и тростник. Когда отсутствуют другие источники питания то верблюды поедают кости и шкуры животных а также предметы изготовленные из них. К родникам верблюды приходят не чаще одного раза в несколько дней. Если их там беспокоят то без воды могут обойтись две а то и три недели — особенно летом когда после дождей в растениях много влаги. Двугорбый верблюд примечателен тем что способен без вреда для здоровья пить солоноватую воду пустынных водоёмов. Это впрочем касается по-видимому только дикого верблюда — домашние избегают пить солёную воду. Вообще потребность в соли у животного весьма велика — по этой причине домашним верблюдам необходимо обеспечивать постоянное наличие соляных брусков. Верблюды вообще и двугорбый в частности известны способностью выпивать за один раз огромное количество воды. При сильном обезвоживании бактриан способен за один раз выпить больше 100 литров. Двугорбый верблюд в состоянии переносить очень длительное голодание. Он настолько приспособлен к скудной пище что для здоровья домашнего верблюда постоянный недокорм может оказаться лучше чем обильное питание. В выборе корма верблюд довольно неразборчив что облегчает эксплуатацию домашних бактрианов в сложных условиях. Упоминавшийся выше М. И. Иванин руководствуясь собственным опытом писал: При наличии хорошей кормовой базы как дикие так и домашние верблюды к осени сильно жиреют. Но верблюды сильнее чем к примеру лошади страдают в зимнее время от глубокого снега и особенно гололёда так как из-за отсутствия настоящих копыт они не могут подобно лошадям тебенева́ть — раскапывать снег и кормиться находящейся под ним растительностью. Поэтому у кочевых народов например казахов существовала практика последовательного выпаса домашнего скота зимой — сначала в угодья пускали табуны лошадей которые вытаптывали и ворошили снег а уже за ними верблюдов и коров которые довольствовались тем что не съели лошади (в третью очередь пускали овец). Размножение И самцы и самки становятся половозрелыми в возрасте 3—5 лет хотя этот срок может варьировать в ту или иную сторону. Самцы в среднем созревают несколько позже самок иногда даже в 6-летнем возрасте. Во всяком случае у самцов явно выраженные признаки полового диморфизма появляются начиная с 3-летнего возраста. Гон у двугорбых верблюдов происходит осенью. В это время самцы ведут себя очень агрессивно. Они нападают на других самцов и даже пытаются спариваться с ними постоянно громко ревут бегают и мечутся; изо рта у них идёт пена. Животные издают звуки похожие на бормотание и резкий протяжный свист. Доминантные самцы во время гона сгоняют самок в группы и не позволяют им расходиться. В таком состоянии самец верблюда может быть опасен для человека и животных. Самцов домашних верблюдов при наступлении признаков гона в целях безопасности часто сажают на привязь или изолируют. В Монголии на шею гонным верблюдам содержащимся на вольном выпасе надевают предупреждающие красные повязки. Самцов не считающихся годными для племенного фонда или предназначенных только для работы (особенно вьючной перевозки) обычно кастрируют. Но к некастрированным самцам во время гона не рекомендуется приближаться без необходимости и работа с ними вообще может быть затруднена. Гонные самцы часто вступают друг с другом в жестокие схватки во время которых давят противника шеей пытаясь пригнуть к земле и свалить. Реже верблюды пускают в ход зубы (обычно хватая противника зубами за голову) или бьют противника ногами и тогда возможны серьёзные травмы вплоть до гибели одного из дерущихся. В стадах домашних верблюдов порой только вмешательство пастухов спасает более слабого верблюда от тяжёлых увечий. Случается что дикие верблюды нападают на табуны домашних убивают самцов и уводят самок — поэтому монгольские пастухи в Заалтайской Гоби угоняют табуны домашних верблюдов на время гона подальше от пустыни в горы чтобы уберечь от набегов хаптагаев. Во время гона самцы активно используют затылочные железы для мечения территории выгибая шею и касаясь головой земли и камней. Они также поливают собственной мочой задние ноги и размазывают мочу по задней части тела с помощью хвоста. То же самое делает и самка. Готовность к спариванию самка выражает подгибая все четыре ноги и ложась перед самцом который после спаривания сразу отправляется искать других самок. Самка приносит приплод раз в два года. Рождается один верблюжонок; двойни редки и очень часто беременность двойней оканчивается выкидышем. Беременность верблюдиц длится 13 месяцев указывается также срок в 411 дней и 360—440 дней. Верблюжата появляются на свет весной пик рождаемости приходится на март—апрель. Верблюдица рожает стоя. Новорожденный верблюжонок весит в среднем около 36 кг (называется средний вес и 45 кг) и имеет рост в плечах около 90 см. Он практически сразу (через два часа) способен следовать за матерью. Лактация самок длится около полутора лет хотя продолжительность исключительно молочного кормления обычно около 6 месяцев. Характерная анатомическая особенность верблюдов — разная длина рогов матки (левый рог обычно на 8—14 см короче правого) — часто затрудняет диагностику беременности. Крупный плод который иногда весит и 60 кг и/или его неправильное положение (принимая во внимание длинные ноги детёныша) часто является причиной затруднений при родах. В таких случаях домашней верблюдице помогают люди — верблюжонка вытаскивают на свет с помощью верёвок силами до четырёх человек. Интересно что двугорбый верблюжонок при рождении намного меньше (и абсолютно и относительно матери) чем одногорбый который весит около 100 кг. У двугорбого верблюда хорошо выражена забота о потомстве (всё же нередки случаи когда самка бросает верблюжонка или отказывается кормить). Детёныш остается с матерью весьма долгое время до самого достижения половозрелости. У домашних верблюдов этот срок длиннее чем у диких. Достигшие половозрелости самцы начинают держаться отдельно холостяцкими стадами самки же остаются в материнском стаде. В условия круглогодового пастбищного содержания рост молодняка верблюдов протекает ступенчато что выражается в задержке роста в неблагоприятные периоды года и носит ярко выраженный приспособительный характер к условиям содержания. Состояние популяции диких верблюдов В отличие от одногорбого верблюда который исчез из дикой природы в доисторические времена и встречается в природе лишь как вторично одичавшее животное (например в Австралии) двугорбый сохранился в диком виде. Дикий двугорбый верблюд уже в первой половине XX века стал крайне редок и в настоящее время находится на грани исчезновения. По некоторым данным дикий верблюд по степени угрозы находится на восьмом месте среди млекопитающих стоящих на грани исчезновения. До 1920-х годов хаптагаи были ещё относительно многочисленными но уже после Второй мировой войны ученые всерьёз допускали возможность их полного исчезновения. В 1943 году советскими учёными хаптагаи были обнаружены снова. Сейчас поголовье диких верблюдов крайне малочисленно и насчитывает лишь несколько сотен (по одним данным — около 300 животных по другим — около 1000) особей. В целом площадь их современного ареала достаточно обширна но плотность поголовья крайне мала — примерно 5 верблюдов на 100 км². Самый большой участок их обитания имеет площадь примерно 32 тыс. км². В Международной Красной книге дикому верблюду присвоена категория CR (англ. critically endangered — вид находящийся в критической опасности). При этом положение ухудшается — ранее по результатам исследований 1980-х годов статус был признан уязвимым (англ. vulnerable) а по результатам экспедиции 1996 года стал уже находящимся в опасном состоянии (англ. endangered). Если положение не изменится то поголовье хаптагаев может сократиться на 80—84 % в течение трёх поколений начиная с 1985 года когда начали делаться регулярные оценки численности то есть примерно к 2033 году. При этом по мнению исследователей тенденции едва ли изменятся в лучшую сторону. За последние 20 лет количество диких верблюдов в Монголии уменьшилось вдвое (в 1985 году в Монголии их было 650). Браконьерская добыча диких верблюдов наносит серьёзный урон их поголовью. Ежегодно от незаконного отстрела в Монголии гибнет 25—30 хаптагаев (это происходит в основном при их миграции из Монголии в Китай и обратно); хотя в это число видимо включены и верблюды пожираемые волками. В Китае от рук браконьеров гибнет ещё до 20 голов в год. Определённый ущерб популяции хаптагаев в недавнем прошлом нанесли по всей вероятности китайские атмосферные ядерные испытания проводившиеся на полигоне в районе Лобнора (радиационное воздействие на верблюдов могло быть значительным учитывая что КНР проводила атмосферные испытания до 1982 года). Серьёзное негативное воздействие на популяцию оказывает разработка месторождений золота в Китае и Монголии (в том числе и незаконная) из-за которой верблюды вынуждены покидать привычные места; к тому же верблюды травятся попадающим в окружающую среду цианистым калием который является побочным продуктом процесса получения золота. Другая существенная проблема состоит в том что в местах своего обитания дикие верблюды часто сталкиваются с домашними содержащимися на вольном выпасе. Между ними происходит смешение и чистый в генетическом плане вид дикого верблюда постепенно утрачивается. Возможность смешивания с домашними верблюдами называется рядом исследователей как очень серьёзный фактор угрозы. Меры по охране дикого верблюда Критическая ситуация с поголовьем диких верблюдов подтолкнула правительства Монголии и Китая к принятию охранных мер. Ещё в 1982 году в Монголии в пустыне Гоби был создан заповедник Гоби-А. В Китае около 2000 года был создан заповедник Арцзиншань площадью в 15 тыс. км². В Китае в 2001 году район вокруг озера Лоб-Нор был превращён в заповедник (с названием также Лоб-Нор) специально для сохранения популяции дикого верблюда охватывающий огромную для заповедника территорию в 155 тыс. км². Он граничит с Арцзиншаньским заповедником. В Монголии существует программа по разведению хаптагаев в вольерах; в её рамках c 2004 года действует специальный центр в местечке Захын-Ус в заповеднике Гоби. Дикие верблюды в загонах размножаются вполне успешно. Это единственное в мире место где в неволе содержится стадо хаптагаев дающее к тому же регулярный приплод — первоначально там было 22 животных в 2010 году уже 25. В зоопарке китайского города Урумчи по данным на 2008 год содержались два диких двугорбых верблюда. Разрабатывается план по интродукции в дикую природу хаптагаев выращенных в вольерах. Родство с одногорбым верблюдом Наиболее древние представители семейства верблюдовых населяли Северную Америку; часть из них переселилась на территорию Южной Америки где сохранилась в виде лам а другая по Беринговому перешейку появилась на территории Азии. Китайские учёные в упомянутом исследовании пришли к выводу о том что двугорбый и одногорбый верблюды могли обособиться друг от друга ещё во время их обитания на американском континенте: согласно ископаемым находкам разделение обоих видов произошло около 25 млн лет назад. Среди специалистов почти не высказываются сомнения что сначала появились двугорбые верблюды а наличие одного горба — более поздняя черта с точки зрения эволюции верблюдовых поскольку у зародыша одногорбого верблюда образуются сначала два горба и только на более поздних стадиях развития один горб исчезает. Несомненное близкое родство двугорбого и одногорбого верблюдов подчёркивается помимо прочего их способностью давать при скрещивании помесь. Гибрид двугорбого и одногорбого верблюда в Средней Азии называется нар; это слово вошло и в русский язык. Внешне нар похож скорее на одногорбого верблюда — у него один широкий горб размером как два горба бактриана слитых вместе иногда чуть разделённых ложбинкой. Получающиеся гибриды не только жизнеспособны но и часто бывают вполне плодовиты (довольно редкое явление при гибридизации животных) хотя потомство наров получается слабым и болезненным. Нары (это характерно также для некоторых других гибридов) получаются крупнее каждого из родителей — они достигают высоты в плечах 250 см и веса 1000—1100 кг — и соответственно значительно сильнее. Поэтому нары довольно часто используются в Азии в местах где встречаются сразу оба верблюда домашний двугорбый и одногорбый — ряде районов Узбекистана Туркмении и Киргизии а также Афганистане Иране и Турции. Самцов-наров как правило кастрируют а самок могут использовать для дальнейшего скрещивания. Потомки от скрещивания наров с двугорбыми верблюдами (называемые казахским словом коспа́к) внешне схожи с бактрианами. С точки зрения систематики нар причислялся в прошлом некоторыми учёными к одногорбому верблюду и соответственно был наделен триноминальным наименованием Camelus dromedarius hybridus J.Fischer 1829. Естественные враги болезни и паразиты Враги в животном мире Несмотря на то что к настоящему времени ареалы тигра и двугорбого верблюда нигде не пересекаются в прошлом когда тигры были более многочисленны и встречались в Центральной Азии они могли нападать как на диких так и на домашних животных. Тигр делил одну территорию с диким верблюдом в районе озера Лоб-Нор однако исчез из этих мест после начала их ирригации. Крупные габариты не спасали бактрианов; известен случай когда тигр загрыз верблюда увязшего в солончаковом болоте откуда его не могли вытащить даже несколько человек и оттащил тушу на 150 шагов. Нападения тигров на домашних верблюдов были одной из причин преследования тигра людьми в верблюдоводческих районах. Другой опасный враг бактриана — волк. Популяция диких верблюдов каждый год теряет несколько особей от нападений этих хищников. В упоминавшемся заповеднике Лоб-Нор волки представляют опасность для дикого верблюда только в его южной части где есть источники пресной воды; севернее где имеется только солоноватая вода волки не водятся. Для домашних верблюдов волки также представляют значительную угрозу. Некоторые авторы полагали что верблюд страдает от хищников в силу природной боязливости: так известный немецкий натуралист Альфред Брем со ссылкой на произведения Пржевальского писал: Болезни Верблюд сильно подвержен различным заболеваниям. Из инфекционных болезней у бактрианов наиболее часто встречаются туберкулёз которым животные страдают при наличии сырости и столбняк возникающий как следствие при ранениях. Понижение иммунитета и контакт со спорами грибка могут приводить к заражению верблюдов кожными микозами преимущественно трихофитией. У верблюдов описаны также и другие заболевания. Особенно опасны заражения различными микроскопическими червями-нематодами некоторые из которых паразитируют только в организме верблюдов. Так нематода Dictyocaulus cameli находясь в дыхательных путях вызывает болезнь под названием диктиокаулёз. Животные заражаются этим заболеванием на сырых пастбищах и возможно вместе с водой из стоячих водоёмов. Наибольшая заболеваемость наблюдается весной и летом. Чаще всего эта болезнь поражает взрослых верблюдов в то время как молодые в возрасте от года до трёх лет восприимчивы к ней в меньшей степени. Поражённые гельминтами животные кашляют у них возникает серозно-слизистое истечение из носовой полости возможно истощение. Нередко заболевшие животные погибают. Другая крайне опасная нематода Dipetalonema evanse вызывающая заболевание под названием дипеталонемоз паразитирует в сердце грудной полости кровеносных сосудах лёгких семенниках и матке. Заражение происходит при укусах комаров-кусак. Этот паразит может жить в организме верблюдов до 7 лет. Разработаны методы лечения этих болезней однако они не всегда эффективны. Ещё одна специфичная для верблюдов крупная нематода Thelazia leesei вызывает у них так называемый телязиоз симптом которого — длительное истечение жидкости из глаз. Данная болезнь может быть успешно вылечена. В желудке (точнее в одном из его отделов — сычуге) паразитирует ярко-красная нематода Parabronema skrjabini. Верблюды заражаются ей при заглатывании мух (южных коровьих жигалок) поражённых личинками этого гельминта. Попав в организм личинки медленно развиваются в слизистой оболочке сычуга потом выходят в его полость и только к апрелю — маю следующего года становятся половозрелыми. От этой болезни также разработано достаточно эффективное лечение. При содержании во влажных условиях и недостаточной чистоте помещений верблюды могут заболевать различными кокцидиозами. Они чаще возникают у цирковых верблюдов. Кроме того у двугорбого верблюда как и вообще у всех верблюжьих новорождённые обладают слабым иммунитетом что приводит к их высокой смертности. Разрабатываются способы специальной иммунизирующей вакцинации домашних животных. Верблюд очень подвержен инвазиям крупных гельминтов в том числе ленточных червей (цепней). Двугорбый верблюд сильно страдает от накожных паразитов особенно вшей и разнообразных клещей. Двугорбый верблюд и человек История одомашнивания бактриана Наиболее ранние археологические сведения о разведении бактрианов относятся к VII—VI тысячелетиям д.н. э.; в любом случае одомашнивание двугорбого верблюда произошло раньше 1000 года до н. э. Ряд источников указывает что домашние бактрианы появились около 4500 лет назад. Находка при раскопках древних поселений в восточном Иране сосуда с навозом двугорбого верблюда и остатков шерсти самого верблюда относится к 2500 г. до н.э.. Изображение бактриана которого ведёт под уздцы человек высечено на знаменитом Чёрном обелиске ассирийского царя Салманасара III (IX век до н. э.) находящемся в Британском музее — это одно из древнейших изображений домашнего верблюда вообще. Другое изображение обнаружено на развалинах зала Ападана дворца персидских царей в Персеполе относящегося к V в. до н. э. В отличие от одногорбого верблюда бактриан долго оставался почти неизвестен в Европе. Сохранились свидетельства что римские императоры Нерон и Гелиогабал запрягали в свои колесницы пару двугорбых верблюдов как редких диковинных животных но в целом европейцы почти не сталкивались с бактрианом до Средневековья. Слово «бактриан» — латинское (лат. bactrianus) буквально означающее «бактрийский» по названию исторической области Бактрия расположенной в среднем течении Амударьи (в античное время — провинции Персидского царства). Верблюдоводство В районах где разводят бактрианов они имеют важное хозяйственное значение как вьючные и тягловые животные а также как источник молока мяса и кожи. При кочевом или полукочевом хозяйстве верблюдов содержат круглый год на вольном выпасе при оседлом в местах с суровой зимой — без привязи в сараях с выгульным двором в южных районах — часто под навесами. Верблюжий хлев должен обязательно быть сухим с регулярно меняющейся подстилкой (из остатков сена бурьяна тростника). Зимой в случае сильного мороза верблюдов иногда покрывают войлочными попонами. У рабочего бактриана ценятся прежде всего такие качества как выносливость и устойчивость к экстремальным условиям. При дальних переходах он проходит по 30—40 км в день и несёт вьюки в 250—300 кг то есть почти половину собственного веса. Под всадником верблюд может проходить свыше 100 км в день развивая скорость до 10—12 км/ч. Верблюд под вьюком идёт со скоростью примерно 5 км/ч то есть заметно медленнее средней лошади но по выносливости и нетребовательности далеко превосходит любую лошадь или осла. Н. М. Пржевальский отмечал что там где верблюд находит себе достаточно корма и не испытывает голода лошади пали бы от бескормицы. Это же касается и устойчивости бактриана к низким температурам. Показательно что двугорбые верблюды использовались в прошлом даже в чрезвычайно суровых и холодных условиях Якутии для зимней транспортировки грузов на приисках. Верблюда гораздо чаще используют как вьючное а не упряжное животное хотя впряжённый в арбу он может везти груз в 3—4 раз больше собственного веса. Дело в том что на плохой или сырой дороге бактриан может быстро сбить и повредить подошвенные мозоли. По словам очевидцев на влажной дороге он к тому же в отличие от лошади сильно скользит. Управление верблюдом по мнению некоторых авторов существенно сложнее чем лошадью поскольку бактриан отличается упрямством и может заартачиться без видимой причины. В содержании бактриан также весьма прихотлив и требует в среднем более внимательного и тщательного ухода чем лошадь. На постоянную работу верблюдов запрягают по достижении ими по меньшей мере 4-летнего возраста. Наличие двух горбов сильно облегчает навьючивание бактриана а также езду верхом — человек легко удерживается между горбами. По этой причине седло для верховой езды на двугорбом верблюде не обязательно однако «правильное» взнуздывание бактриана также включает и наличие седла. У народов использующих двугорбого верблюда существуют разные виды сёдел среди которых встречаются богато украшенные и красивые. Навьючивание бактриана требует известного навыка потому что плохо пригнанный вьюк при длительной носке может так повредить горбы и спину что верблюд станет непригоден для дальнейшего использования. ==== Районы разведения домашних верблюдов ==== Домашний двугорбый верблюд свойственен районам Центральной Азии. Это одно из основных домашних животных в Монголии и соседних с Монголией районах Китая (Синьцзян-Уйгурский автономный район Внутренняя Монголия провинция Ганьсу). Много бактрианов в Казахстане Киргизии и других государствах Средней Азии причём в ряде мест двугорбый верблюд пересекается с домашним одногорбым. Наибольшую численность поголовье домашних верблюдов достигает в Китае — подсчитано что в этой стране а также в Монголии в общей сложности содержится около 2 млн домашних животных. Двугорбый верблюд испокон веков имел особое значение для монголов где он традиционно причислялся к одной из «пяти голов» — животных на разведении которых держится традиционный уклад кочевников (наряду с лошадью яком овцой и козой). Даже в настоящее время несмотря на технический прогресс двугорбые верблюды обеспечивают около трети всех грузовых перевозок в пустыне Гоби. По данным на 2008 год в Монголии было около 2664 тыс. домашних верблюдов; это количество впрочем постоянно уменьшается в связи с увеличением количества автомобилей (в 1954 году их было 8953 тыс. в 1985 году — 559 тыс.). В Советском Союзе разведение двугорбых верблюдов (как и верблюдоводство вообще) было достаточно развитой отраслью животноводства практиковавшейся в основном в Казахской и Киргизской ССР и степных районах РСФСР — Калмыцкой АССР Тувинской АО Астраханской Волгоградской Читинской областях. Двугорбые верблюды составляли в конце 1960-х годов 44 % от общего поголовья домашних верблюдов в СССР насчитывавшего 264 тыс. голов (одногорбые 34 % и гибриды-нары — 22 %). В настоящее время в России наибольшее значение верблюдоводство имеет в Бурятии где практикуется к северу до 55° с. ш. — животные разводимые там являются наиболее северными представителями семейства. В СССР разводили в основном три породы бактрианов — калмыцкую казахскую и монгольскую среди которых особенно примечательной считалась калмыцкая. Верблюды этой породы по своим размерам живой массе шёрстной и молочной продуктивности значительно превосходят животных других пород. История возникновения калмыцкой породы уходит корнями в первую четверть XVII века когда калмыцкие племена кочевали из Джунгарии в низовья Волги и угоняли с собой крупный рогатый скот и верблюдов. Кочевое ведение хозяйства при круглогодичном пастбищном содержании и тяжёлых климатических условиях (частые бураны и гололёд) часто приводило к массовой гибели верблюдов. Выживали лишь наиболее крепкие выносливые и здоровые особи. В результате естественного отбора калмыцкие верблюды приобретали свойства и признаки выгодно отличающие их от других домашних пород. Тем не менее калмыцкие верблюды распространены сравнительно мало — около 90 % поголовья домашних верблюдов на постсоветском пространстве составляет казахская порода. В российском Забайкалье встречается в основном разновидность монгольской породы. В современном Казахстане содержится около 200 тыс. двугорбых верблюдов. Производство верблюжьего молока и кисломолочных напитков из него рассматривается властями страны как весьма перспективное направление животноводства и поддерживается специальными государственными программами. Помимо стран с традиционным разведением бактрианов домашних двугорбых верблюдов можно встретить также в Новой Зеландии и ряде районов США где домашние верблюды местами содержатся издавна — так в 1860 году 15 двугорбых верблюдов были завезены в США для использования на транспортировке соли в пустынных районах. Есть бактрианы в Иране и Пакистане. Продукты получаемые от верблюда ==== Мясо и жир ==== Мясо двугорбого верблюда вполне съедобно а у молодых верблюдов даже вкусно. Однако например у бурят и монголов оно ценится несколько ниже чем конина и баранина (у этих народов традиционно считается что конь и овца — животные с «горячим» дыханием следовательно более пригодны для еды чем як корова и верблюд у которых дыхание «холодное»). По вкусу верблюжатина напоминает мясо дичи но имеет сладковатый привкус что объясняется наличием в нём гликогена а жир на вид похож на бараний. Как мясное животное верблюд прекрасно нагуливается; убойный выход мяса от туши составляет 50—60 % (по данным ФАО — 52—77 %) при этом разделанная туша взрослого бактриана может весить в отдельных случаях до 620 кг хотя туши самок и молодняка намного меньше. Мясо взрослого верблюда впрочем более жёсткое чем говядина сильно волокнистое и напоминает по виду мясо старого много работавшего вола поэтому на мясо идут обычно верблюды 2—25-летнего возраста. Верблюжатина мало используется за пределами верблюдоводческих районов но там где эта отрасль животноводства — часть национальной культуры мясо верблюда считается важным продуктом питания. Из свежей или засоленной верблюжатины готовят различные национальные мясные блюда (например верблюжатина употребляется для бешбармака). Жир из горбов верблюда — также важный пищевой продукт. В ряде мест его едят сырым сразу после забоя пока он ещё тёплый (это считается лакомством) но остывший жир идёт только на перетопку. ==== Шерсть ==== Верблюжья шерсть — весьма ценное сырьё (особенно подшёрсток называемый пухом). Изделия из шерсти верблюда благодаря её уникальным среди всех других видов шерсти свойствам отличаются необычайной теплотой. Шерсть бактриана идет на вещи предназначенные для эксплуатации в наиболее суровых и холодных условиях — например одежду для космонавтов полярников или водолазов. От одного бактриана получают с одной стрижки в среднем 6—10 кг (от одногорбого лишь 2—4 кг причём шерсть бактриана ценится выше) шерсти причём используется как шерсть настриженная непосредственно с животного так и выпавшая при линьке. С крупных верблюдов калмыцкой породы можно получать даже до 13 кг шерсти. Существует мнение что в завышенные данные о настриге также включают и выпавшую шерсть. Взрослый 5—6-летний верблюд даёт шерсти вдвое больше чем годовалое животное. Из одного килограмма шерсти получают 35—4 м² ткани или 2—25 вязаных свитера. Шерсть бактриана очень тонкая — в среднем толщина шерстинок составляет 20—23 микрона (в частности согласно данным по шерсти верблюдов разводимых в пустынных районах США на всём теле животного волоски шерсти и подшёрстка имеют толщину от 6 до 120 микрон при среднем показателе 18—19 микрон). Это приблизительно соответствует толщине шерсти лучших тонкорунных овец-мериносов. Шерсть верблюдиц намного мягче и тоньше чем шерсть самцов. Стригут верблюдов один раз в год после окончания линьки — в мае — июне выбрав хорошую тёплую погоду; подшёрсток же вычёсывают вручную. Изделия из шерсти бактриана стараются оставлять неокрашенными чтобы шерсть не утратила своих уникальных свойств. Наиболее ценной является шерсть кремовых верблюдов. В силу относительно малого количества шерсти собираемой с бактриана она принадлежит к числу самых дорогих видов шерсти домашних животных. В Монголии верблюжья шерсть составляет около 17 % от общего производства этого продукта в стране хотя верблюды составляют лишь 2 % поголовья сельскохозяйственных животных. ==== Молоко ==== Верблюжье молоко также высоко ценится у азиатских народов. Оно заметно жирнее коровьего (не меньше 5—6 %) хотя надои с верблюдиц намного меньше чем с коров — одна верблюдица дает в год самое большее 1—2 тыс. литров в среднем же — всего 500—600 литров (больше половины этого количества — за первые 6 мес. лактации). Для получения молока необходимо чтобы у неё родился живой верблюжонок. Молоко верблюдицы обладает довольно выраженным сладковатым вкусом (содержание сахара до 5 %) который может временами изменяться в зависимости от корма и качества воды. Парное молоко также имеет «запах верблюда» свойственный кожным выделениям бактриана который может быть не очень приятен для непривычного человека. Однако считается что верблюжье молоко обладает полезными и даже целебными свойствами которые определяются высоким содержанием белка жира солей фосфора и кальция и витамина С (до 25 мг-%). Довольно широкой известностью пользуется напиток из кислого верблюжьего молока — шуба́т аналог кумыса популярный у ряда тюркских народов (у туркменов он известен под названием чал). Благодаря большому количеству сахара верблюжье молоко хорошо сквашивается но сыр из него имеет горьковатый вкус. Верующие евреи не употребляют в пищу ни верблюжатину ни верблюжье молоко поскольку верблюд согласно религиозным правилам не считается пригодным в пищу животным (в Торе перечислены четыре некошерных животных — свинья верблюд даман и заяц). Мусульмане также соблюдающие ряд строгих пищевых запретов в отношении верблюда такого правила не придерживаются но после употребления верблюжатины среди многих мусульман принято совершать омовение. ==== Кожа ==== Верблюжья кожа в местах разведения верблюдов идёт на различные поделки. У взрослого бактриана шкура толстая и довольно грубая но она годится на такие изделия как верх обуви кнуты ремни и т. д. ==== Навоз ==== Навоз домашнего верблюда используют в качестве топлива для очага. Даже свежий навоз бактриана настолько сухой что годится в этом качестве с минимальной предварительной просушкой (в отличие например от навоза крупного рогатого скота или домашних буйволов который также идёт на топливо). Навоз верблюда даёт небольшое ровное очень жаркое и почти бездымное пламя. От одного бактриана получают до 950 кг навоза в год. Использование бактрианов в военном деле Непосредственно в боевых действиях то есть в качестве верховых животных для кавалеристов бактрианы применялись редко (значительно реже дромадеров). В российской армии в XVIII—XIX веках такую кавалерию имели некоторые части составленные из калмыков. В. И. Даль сообщал интересный случай когда во время Северной войны шведская кавалерия обратилась в бегство при появлении калмыцкого отряда на двугорбых верблюдах поскольку лошади шведов были крайне напуганы их видом. При этом В. И. Даль (человек с военным образованием) считал использование верблюжьей кавалерии в европейских войнах весьма перспективным. Гораздо большее значение бактриан имел как вьючное и тягловое животное. Двугорбых верблюдов использовали в очень многих военных экспедициях русских войск в Средней Азии. Известны также попытки применять двугорбых верблюдов войсками тех стран где бактрианы никогда не водились. Так в 1855 году в США завезли партию верблюдов (двугорбых и одногорбых) чтобы использовать в качестве вьючных животных в войнах с индейскими племенами (на закупку верблюдов была выделена значительная по тому времени сумма в 33 тыс. долл.). Была создана отдельная воинская часть — Верблюжий корпус который под конец своего существования располагал 66 бактрианами и базировался в местечке Кэмп Верде (штат Техас). Но верблюды не пользовались популярностью и не снискали расположения со стороны солдат из-за своего упрямого характера; кроме того верблюды очень пугали лошадей. С началом гражданской войны в США Кэмп Верде был захвачен южанами и Верблюжий корпус прекратил существование. Верблюды были распроданы но затем частично разбрелись и одичали. По ряду свидетельств одичавшие верблюды попадались на глаза людям в тех местах до 1900-х годов и даже в более позднее время. Как вьючные и тягловые животные двугорбые верблюды активно использовались советскими и монгольскими частями во время конфликта с Японией у Халхин-Гола в 1939 году. Существует мнение что использование верблюдов стало одним из важнейших факторов обеспечивших советско-монгольским силам победу поскольку японские автомобильные тягачи не отличались надёжностью и часто ломались в то время как верблюды полностью справлялись с возлагавшимися на войска задачами. Верблюды использовались для тягловых работ и во время Великой Отечественной войны. В городе Ахтубинск в 2010 году был поставлен памятник двум бактрианам составлявшим упряжку орудия которое одним из первых в апреле 1945 года открыло огонь по Рейхсканцелярии. Бактриан в культуре и спорте Двугорбый верблюд изображен на гербе и флаге Челябинской области. В «Полном собрании законов Российской империи» за 1830 год этому дано следующее объяснение: «Навьюченный верблюд в знак того что оных в сей город довольно с товарами приводят». Двугорбый верблюд по кличке Вася фигурирует в начале фильма «Джентльмены удачи». В 2003 году монголо-германским коллективом была снята документальная драма «Слёзы верблюдицы» (режиссёр Д. Бямбасурэн). Картина номинировалась на премию Национальной киноакадемии США за 2004 год в категории «Лучший документальный полнометражный фильм». В фильме повествуется о верблюдице отказавшейся кормить верблюжонка но затем изменившей своё решение под воздействием виртуозно исполненной монгольской музыки. Среди произведений известного болгарского писателя Йордана Радичкова есть рассказ «Бактриан» сюжет которого имеет весьма отдалённое отношение к реальному двугорбому верблюду. Двугорбые верблюды изображены на российских конфетах «Кара-Кум». При этом в пустыне Каракум двугорбые верблюды встречаются редко — в Туркмении разводят преимущественно одногорбых верблюдов. В Казахстане многократный чемпион РК по самбо Олжас Кайрат-улы́ поднял двугорбого верблюда и пронёс его 16 метров. Примечания Сноски Литература Ручкина Г. А. Верблюдоводство. — М. 2008. — ISBN 9965-851-13-1. Обручев В. А. В дебрях Центральной Азии. — М.: Географическая литература 1953. Ссылки Дикие верблюды (англ.). Wild Camel Protection Foundation. Проверено 9 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 20 августа 2011.Ахунуи (фр. Ahunui) — атолл во Французской Полинезии. География Ахунуи расположен в южной части Тихого океана в архипелаге Туамоту. Ближайший материк Южная Америка находится примерно в 5600 км. Примерно в 55 км к северо-западу расположен остров Параоа в 120 км к северо-востоку — Ваираатеа. Имеет форму кольца диаметром около 6 км. С точки зрения геологии представляет собой атолл в центре которого находится крупная лагуна полностью окружённая сушей. Состоит из нескольких моту (одного крупного в восточной части и 18 более мелких). Площадь суши Ахунуи — 57 км². Остров покрыт кокосовыми пальмами много гнездующихся морских птиц. Климат тропический. Подвержен разрушительному воздействию тропических циклонов. История Ахунуи был открыт в 1826 году британцем Фредериком Уильямом Бичи давшим ему название остров Байема Мартина (англ. Byam Martin Island). Впоследствии атолл был известен под названием Кокбёрн (англ. Cockburn Island). Административное деление Административно остров входит в состав коммуны Хао. Население В северо-западной части Ахунуи есть небольший причал. Постоянного населения на атолле нет. См. также Список островов Французской Полинезии ПримечанияАкиаки (фр. Akiaki) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 130 км к северо-западу от атолла Нукутаваке в 160 км к востоку от атолла Хао и в 45 км к северо-западу от атолла Вахитахи. География В центре Акиаки в прошлом находилась лагуна которая в настоящий момент высохла. Площадь острова составляет около 13 км². Акиаки по геологической структуре относится к поднятым атоллам. История Атолл был открыт в 1768 году французским мореплавателем Луи Антуаном де Бугенвилем. Подплывая к Акиаки француз увидел на берегу туземцев которые махали длинными копьями. Именно поэтому Бугенвиль назвал остров фр. Île des Lanciers (в пер. «остров жителей с копьями»). Год спустя здесь высадился английский путешественник Джеймс Кук назвавший остров англ. Thrum Cap (в пер. «шляпа из бахромы») так как Акиаки напоминал по форме шляпу матроса. Население Остров необитаем (2007). Административное деление Административно входит в состав коммуны Нукутаваке. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки История острова (англ.)Аману (фр. Amanu) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 15 км к северу от атолла Хао. География Атолл имеет форму овала. Длина острова составляет около 29 км ширина — 10 км. Площадь суши — 96 км². В центре Аману расположена большая лагуна площадью 240 км². В западной части атолла есть три узких пролива соединяющих лагуну с океаническими водами. История Остров был открыт 12 февраля 1606 года мореплавателем Педро Фернандесом Киросом. В 1820 году Аману исследовал русский путешественник Фаддей Фаддеевич Беллинсгаузен который назвл остров атолл Моллера. Население В 2007 году численность населения Аману составляла 163 человека. Главное поселение — деревня Икитаке (Ikitake) расположенная на западном берегу атолла. Административное деление Административно входит в состав коммуны Хао. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация на Oceandots.com (англ.)Апатаки (фр. Apataki) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 19 км к юго-востоку от атолла Арутуа и в 370 км к северо-востоку от острова Таити. География Площадь суши Апатаки составляет около 20 км². Длина — 36 км ширина — 25 км. В северо-западной и юго-западной частях атолла есть узкие проходы соединяющие лагуну с океаническими водами. История Остров был открыт 21 мая 1722 года голландским путешественником Якобом Роггевеном назвавшим остров Авонстронд (нидерл. Avondstond). Другое историческое название атолла — Хагемайстер (нем. Нagemeister). В 1774 году на острове побывал английский путешественник Джеймс Кук. Население В 2012 году численность населения Апатаки составляла 350 человек. Главное поселение острова — деревня Ниутахи расположенная на юго-западном берегу Апатаки. Административное деление Административно входит в состав коммуны Арутуа. Экономика Рядом с поселением Ниутахи расположена взлётно-посадочная полоса. Главное занятие местных жителей — сельское хозяйство (производство копры) и рыболовство (выращивание жемчуга в лагуне лов рыбы). См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация на Oceandots.com (англ.)Аратика (фр. Aratica) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Атолл расположен в 47 км к северу от атолла Факарава и в 35 км к северо-востоку от атолла Кауэхи. География В центре атолла расположена лагуна. В северной и южной частях Аратика есть два прохода соединяющих лагуну с океаническими водами. Население В 2007 году численность постоянного населения Аратика нет. Главное поселение было — деревня Папарара. На острове есть взлётно-посадочная полоса. Административное деление Административно подчиняется коммуне Факарава. Примечания См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация на Oceandots.com (англ.)Ахе (фр. Ahe) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 15 км к западу от атолла Манихи и в 450 км к северо-востоку от острова Таити. География Длина атолла составляет около 20 км ширина — 10 км. Площадь суши — 12 км². В центре располагается крупная лагуна площадью 138 км². Единственный проход соединяющий лагуну с океаническими водами расположен в западной части Ахе. История Остров был открыт 6 сентября 1839 году американцем Чарльзом Уилксом который назвал Ахе островом Пикок (англ. Peacock). Население В 2007 году численность населения атолла составляла 561 человек. Главное поселение — деревня Тенукупара расположенная в южной части атолла. На острове есть взлётно-посадочная полоса. Население занимается выращиванием жемчуга в лагуне атолла. Административное деление Административно входит в состав коммуны Манихи. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Факахина (фр. Fakahina) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 75 км к востоку от атолла Фангатау. География Площадь Факахина составляет около 8 км². В центре расположена лагуна полностью окружённая сушей и изолированная от океанических вод. История Атолл был открыт в 1824 году русским путешественником Отто Евстафьевичем Коцебу который назвал Факахина атолл Предприятие. Административное деление Административно входит в состав коммуны Фангатау. Население В 2007 году численность населения атолла составляла 131 человек. Главное поселение — деревня Тарионе. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Фааите (фр. Faaite) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 60 км к северу от атолла Анаа. География Площадь суши составляет около 9 км². В центре расположена большая лагуна. На северо-западе расположен проход соединяющий лагуну атолла с океаническими водами. История Остров был открыт в 1802 году англичанином Джоном Тёрнбаллом (англ. John Turnbull). В 1820 году на острове побывал русский путешественник Фаддей Фаддеевич Беллинсгаузен давший ему название атолл Милорадовича. Административное деление Административно входит в состав коммуны Анаа. Население В 2007 году численность населения Фааите составляла 366 человека. Главное поселение — деревня Хитианау. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Дицинодон (Dicynodon) – род пермских дицинодонтов. Первый из описанных представителей группы. Вид Dicynodon lacerticeps был описан Р. Оуэном в 1845 году из позднепермских (тогда считавшихся триасовыми) отложений Южной Африки. Название рода (в переводе с латинского «двуклыковые») отражает наличие двух крупных верхних клыков-бивней в верхней челюсти. Первоначально дицинодон считался чем-то вроде промежуточной формы между ящерицами и черепахами. В частности скульптуры Б. У. Хокинса в Кристалл-Палас в Лондоне изображают дицинодонов как черепах с клыками. Позднее стало ясно что животное относится к синапсидам. Для дицинодона был предложен особый отряд аномодонты (страннозубые). Одно время практически всех дицинодонтов с клыками относили к роду Dicynodon. Сейчас объём рода сокращен до примерно 50—53 видов. Вероятно часть из них относится к особым родам. Все виды рода сохраняют лишь два верхних клыка другие зубы отсутствуют. Возможен половой диморфизм — более крупные клыки у самцов. Форма черепа у разных видов различна что может отражать различные особенности питания. Вероятно все дицинодоны были растительноядными или всеядными. Длина черепа разных видов от 9 до 45 см. Тело массивное длинное. Ноги чаще короткие массивные лапы когтистые. Распространение рода крайне широко — по времени оно охватывает промежуток от средней перми (зона Tapinocephalus) до самого конца пермской эпохи. Самые верхние слои перми в Южной Африке носят название зоны Dicynodon из-за преобладания остатков этого рода. Относительно недавно эту зону называли зоной Daptocephalus но крупный вид Daptocephalus leontops сейчас также относится к роду Dicynodon. Не исключено существование рода и в самых низах триаса. Останки дицинодонов обнаружены на территории Бразилии США Китая Индии Танзании Замбии ЮАР Шотландии. Дицинодон описан и из поздней перми (северодвинская эпоха) России. Русский вид Dicynodon trautscholdi был выделен В. П. Амалицким на основании находок в знаменитом местонахождении Соколки в деревне Новинки на Малой Северной Двине. Не исключено что виды рода Dicynodon могли быть предками триасовых дицинодонтов (в частности Dicynodon trigonocephalus может быть близок к предкам листрозавра). Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Dicynodon.htm http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/Metazoa/Deuterostoma/Chordata/Synapsida/Anomodontia/Dicynodontidae.htm DICYNODON http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/400Therapsida/400.725.html#Dicynodontia Representative Faunas of the Four Lowland Empires of the Late Permian and Triassic of Southern Africa South America and Related Areas http://www3.telus.net/therapsid/therapsid-hunters.htmCrossocheilus siamensis (лат.) — рыба семейства карповых. Используется в аквариумистике как естественное средство борьбы с нежелательными водорослями; считается наиболее эффективным из известных рыб-водорослеедов особенно при уничтожении Черной бороды при этом очень похож на родственных но менее эффективных рыб (Epalzeorhynchus kalopterus Crossocheilus oblongus Garra taeniata — «лисички»). Ранее относился к роду Epalzeorhynchus. Общие характеристика Родина — Индокитай реки и ручьи бассейна Меконга и Малайский полуостров. Тело длинное прогонистое брусковатое до 16 см длиной (в аквариуме всегда мельче). Одна пара коротких усов на нижней губе. Плавники почти прозрачные без видимой окраски или цветного отлива. Чёрная полоса идёт от кончика носа до конца хвостового плавника; при стрессе — теряет окраску до светло-серой. Полоса не идеально прямая но имеет различимые глазом зазубрины. Самки как правило несколько толще самцов; иных половых различий нет. Отличия от родственных рыб — в рисунке боковой полосы в совершенно бесцветных плавниках и в специфической позе в покое. Настоящий SAE лёжа на грунте опирается на него тремя точками — хвостом и брюшными плавниками не касаясь грунта грудными плавниками. В аквариуме Неприхотливая всеядная рыба рекомендуемая температура 24—26 °C pH 6.5—7.0 (допустимо 5.5—8.0) жёсткость до 20 dH. Наиболее эффективно поедают водоросли молодые рыбы 5—7 см длиной. В общем аквариуме водорослееды привыкают к живым и сухим кормам «обычных» рыб и с возрастом теряют интерес к водорослям. Подвижные стайные рыбы любят погони друг за другом и драки — они не наносят им вреда но могут беспокоить других рыб. К рыбам других видов равнодушны; одиночки или пары в общем аквариуме могут примыкать к стаям других рыб. Взрослым активным водорослеедам нужны просторные аквариумы (от 1 м длиной). Хорошо прыгают поэтому аквариум должен быть надёжно закрыт. Случаев размножения SAE в аквариумах не зарегистрировано — все рыбы на рынках привозные. Живут в неволе до 10 лет. Ссылки Англ.: Algae Eating Cyprinids from Thailand and Neighboring AreasApoidea (лат.) — надсемейство жалящих перепончатокрылых насекомых (подотряд Стебельчатобрюхие) родственное осам и муравьям. По современным представлениям объединяет не только пчёл (Anthophila или Apoidea s. str.) но и роющих и песочных сфекоидных ос (Sphecoidea). Общая характеристика надсемейства Существует около 20 тысяч видов пчёл и около 10 тысяч видов сфекоидных или роющих ос Spheciformes. Их можно обнаружить на всех континентах кроме Антарктиды. Общими для пчелиных и сфекоидных ос являются вздутые плечевые бугры переднеспинки которые удалены от тегул (а если иногда соприкасаются с ними то тогда задний край переднеспинки прямой) что отличает их от прочих ос. Насекомые из секции Anthophila данного надсемейства (Apoidea s. str.) приспособились питаться нектаром и пыльцой используя нектар главным образом в качестве источника энергии а пыльцу для получения белков и других питательных веществ. Для этого имеют длинный хоботок которым они пользуются для высасывания нектара растений. Усики (или антенны сяжки) состоят из 13 сегментов у самцов и 12 сегментов у самок. Задняя пара крыльев Apoidea по размеру меньше передней. 1-й членик их задних лапок плоский. Волоски тела разветвлённые или чешуевидные. Редуцированное число антенномер у самцов чрезвычайно редкое явление среди надсемейства пчёл (Apoidea) у которых самцы почти 99 % видов имеют по 13 сегментов. 12-члениковые усики самцов известны только у некоторых видов среди родов Chlerogas Vachal (Halictidae Augochlorini) Chiasmognathus Engel (Nomadinae Ammobatini) Neopasites Ashmead (Nomadinae Biastini) Holcopasites Ashmead (Nomadinae Ammobatoidini) Brachymelecta mucida (Apinae Melectini). Размер пчёл колеблется от 21 мм у карликовой пчелы (Trigona minima) до 39 мм у вида Megachile pluto обитающего в Индонезии. Насекомые из секции Spheciformes данного надсемейства (Сфекоидные осы Sphecoidea) являются как правило хищниками охотящимися за различными насекомыми или клептопаразитами. 1-й членик их задних лапок цилиндрический не уплощённый. Волоски тела простые неветвистые. Имеются исключения из общего правила: опылители (пчёлы) — хищники (осы). Например обнаруженная на Шри-Ланке песочная оса Krombeinictus nordenae Leclercq выкармливает своих личинок цветочной пыльцой как и пчёлы. Систематика По современной классификации Apoidea объединяют пчёл в одну группу (надсемейство) вместе с родственными им сфекоидными осами которые ранее составляли своё собственное и отдельное надсемейство Sphecoidea. Известны ископаемые представители из миоценового янтаря например около 20 вымерших родов пчёл — †Electrolictus Paleomelitta Eomacropis Electrobombus (Engel 2001) ископаемая пчела †Apis miocenica Hong (1983). Вымерший род Sinostigma Hong (1983) с видом Sinostigma spinalata (сначала как Melittidae позднее перенесенная в Megachilidae — Hong 1985 а теперь понимаемая как оса Pemphredon spinalatum). В 1975 году выделено ископаемое семейство ос †Angarosphecidae Rasnitsyn 1975 (=Baissodinae Rasnitsyn 1975) позднее пониженное до уровня подсемейства Angarosphecinae (рода †Angarosphex Rasnitsyn 1975 †Archisphex Evans 1969 †Baissodes Rasnitsyn 1975 и др.). В 2001 году выделено ископаемое семейство пчёл †Paleomelittidae (род †Paleomelitta Engel 2001). В 2006 описана самая древняя пчела †Melittosphex burmensis из нового семейства Melittosphecidae. Spheciformes — секция Сфекоидные осы (Sphecoidea)Ampulicidae (~200 видов) Crabronidae — Песочные осы (~8000 видов Филант) Heterogynaidae (~10 видов) Sphecidae — Роющие осы (~800 видов) Anthophila — секция ПчелиныеAndrenidae (~2800 видов) включая Oxaeinae Apidae (~5600 видов) включая Anthophoridae (Nomadinae и Xylocopinae) и Ctenoplectridae. Colletidae (~2500 видов) Dasypodaidae Halictidae (~4100 видов) Megachilidae (~3900 видов) Meganomiidae Melittidae Stenotritidae Ниже показана кладограмма взаимоотношений различных групп пчёл: Существует и другой взгляд на классификацию группы Apoidea (Brothers D. J. 1999) согласно которому выделяют только 5 семейств сфекоидных ос и пчёл: Heterogynaidae Ampulicidae Sphecidae Crabronidae Apidae. Кладограмма по материалам статьи Debevic et al. 2012 в которой использована молекулярная филогения и показано что пчёлы (Anthophila) произошли глубоко внутри Crabronidae которые парафелитичны также как и семейство Heterogynaidae. Небольшое подсемейство Mellininae не было включено в анализ. Примечания Литература Michener C.D. (2000). The Bees of the World. Johns Hopkins University Press. 913 pp. Donovan B. J. Apoidea (Insecta: Hymenoptera) / Series editor: Dr T. K. Crosby. — Fauna of New Zealand. Ko te Aitanga Pepeke o Aotearoa. — Lincoln Canterbury New Zealand: Manaaki Whenua Press / Copyright © Landcare Research New Zealand Ltd. 2007. — Т. 57. — 295 с. — ISBN 978-0-478-09389-6. Ссылки Пчёлы мира Общество пчёл ос и муравьёв (англ.) Спасение австралийских нежалящих пчёл All Living Things Определение и фото пчелиных Apoidea. Solitary Bees Популярное введение в мир Apoidea. Пчелы на цветах Европы pdf. История классификации надсемейства HYMENOPTERA ApoideaМорские гребешки (лат. Pectinidae) — семейство морских двустворчатых моллюсков из отряда Pectinoida. Обладают неравностворчатой раковиной с ушками — сравнительно крупными площадками спереди и сзади от вершины. Морские гребешки известны способностью перемещаться в толще воды создавая реактивную тягу частым хлопанием створок. Обитают во всех океанах. Большинство видов — объекты промысла: мясо гребешков — деликатес а раковины используют в декоративных целях. Гребешок в кулинарии Мясо гребешков нежное слегка сладковатого вкуса. Морские гребешки используют для приготовления различных блюд. Их также можно употреблять в пищу и сырыми. Гребешки используют для приготовления вторых блюд а также салатов. Гребешки являются составной частью многих французских блюд. Иногда по ошибке гребешками называют ледяной гриб (Tremella fuciformis) употребляемый в салатах. Гребешок в качестве символа Раковина морского гребешка также используется как символ. Например она является эмблемой паломников к гробу Святого Иакова и пересекающего всю Западную Европу Пути Святого Иакова. Латинское название одного из распространённых видов морского гребешка и его название на многих европейских языках напрямую связано со Святым Иаковом: лат. Pecten jacobaeus итал. conchiglia di San Giacomo нем. Jakobsmuschel фр. coquille Saint-Jacques нидерл. Sint-jakobsschelp польский язык Małże Świątego Jakuba и другие. Также это символ нефтяной компании «Шелл». Компания давно использует эмблему раковины. Сперва это была раковина мидии а в 1948 году раковина мидии на эмблеме была заменена на изображение морского гребешка. В 1971 году это изображение было стилизовано дизайнером Раймондом Лоуи в таком виде оно находится на эмблеме и сейчас. Классификация По данным World Register of Marine Species на сентябрь 2016 г. в семейство входят следующие таксоны до родов включительно: См. также Исландский гребешок Галерея Примечания Ссылки Гребешок на сайте WWF (Всемирный фонд дикой природы).Бычко́вые (лат. Gobiidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда окунеобразных (Perciformes). Насчитывается свыше 2000 видов объединённых в более чем 200 родов. Общие сведения Бычковые принадлежат к донным прибрежным рыбам. Имеют продолговатое покрытое чешуёй тело (до 40 см; сзади сжатое) большую широкую голову крупные близко расположенные друг к другу глаза два спинных плавника (один из них обычно с костяными лучами) внизу — присоску возникшую от срастания брюшных плавников. С помощью этой присоски они прикрепляются к придонным камням и довольно крепко удерживаются даже в сильный шторм. Бычков в Чёрном море более 10 видов а если учитывать бассейн и Азовского моря то более 20 видов. Нерест с марта до августа при температуре воды выше 10—12 °C. Самец строит гнездо в ямке под камнем завлекая туда поочерёдно несколько самок которые оклеивают потолок гнезда икрой. Самец создаёт движение воды в гнезде и охраняет икру до выхода молоди. Плодовитость до 27 тысяч икринок. Бычок держится оседло. Обычно он затаивается под камнем прячется в зарослях травы или зарывается в песок. Больших миграций не совершает отходя на зиму от берега в более глубокие места. Питается рыбой моллюсками ракообразными червями и др. Как и многие другие рыбы бычки плохо переносят значительные колебания температуры воды резкие перемены погоды. После таких изменений рыба на некоторое время приостанавливает свою активность практически не ест. Бычок является объектом промысла. Виды Самый крупный — бычок-мартовик (альтернативные названия: кнут жаба). Самый многочисленный вид — бычок-кругляк. Далее идут: бычок-бубырь (или бо́бырь) афия бычок-цуцик приклеивающий икринки на каменистых мелководных россыпях бычок-головач бычок-травяник горбыль бычок-песочник (бабка) бычок-горлач и множество др. Внешне различные виды бычков очень схожи различить их довольно сложно. Основные отличия между различными видами бычков — это количество лучей на плавниках окраска пятнышки и полосочки на теле оттенки размер и количество чешуи. Всех бычков можно разделить на две большие группы: солоноватоводные морские. Солоноватоводные являются реликтами и живут в Чёрном море ещё с тех пор когда оно имело связь с Каспием. Морские постепенно переселяются в Чёрное море из Средиземного. Одним из первых переселился бычок-зеленчак и стал единственным промысловым видом из группы морских бычков. Солоноватоводные бычки или как их ещё называют понтические реликты идеально приспособлены к жизни в лиманах. Они легко переносят резкие колебания солёности воды — от пресной до чисто морской. Кругляк и песочник например прекрасно чувствуют себя не только в Чёрном море но и в Днестре и Днепре. А маленький бычок-цуцик по Дону проник до Воронежа и даже добрался до Мраморного моря где солёность в два раза выше черноморской. Но в Мраморном море цуцик не стал многочисленным а поднялся во впадающие в него реки — сказалась его склонность к опреснённой воде. Средиземноморский же по происхождению бычок-зеленчак совершенно не выносит пресной воды и обычно обитает в водоёмах с высокой солёностью. В прежние годы бычки составляли до 30 % уловов в Чёрном море. Сейчас из-за ухудшения условий обитания и отрицательной экологической обстановки их количество значительно сократилось однако адаптивные способности бычков весьма высоки поэтому вымирание рыбам не грозит. Краткое описание самых распространённых видов (на основе их мест обитания на территории СНГ) Места с песчаным ракушечным дном предпочитают: Бычок-песочник. Длина 10—20 см вес до 200 граммов. Имеет плотное довольно короткое тело не очень большую голову плавники не имеют явственной окраски. Цвет тела светлый грязновато-серый или желтоватый. Широко распространён по всему бассейну Чёрного и Азовского морей встречается в реках лиманах на мелководьях с песчаным дном в массе до 50 особей и более на квадратный метр. А также бычок-ширман бычок-горлач (распространены по всему бассейну). Скальное и каменистое дно предпочитают: Бычок-кнут (мартовик). Длина до 35 см вес 300—500 граммов. Тело удлинённое крепкое с большой головой. Рот наибольший среди всех бычков. Отличительной особенностью кнута является его большие широкие жабры (в воде они полностью раскрыты; таким образом кнут пугает других крупных хищников). Тело буроватое с тёмными пятнами на боках встречаются чёрные особи. Обитает в бассейнах Чёрного Азовского и Каспийского морей лиманах. Питается в основном рыбой в том числе и другими бычками. На отдалённых от берега мелководьях (т. н. «банках») достигает рекордных размеров и веса (до 50 см и 15 кг соответственно). Бычок-кругляк (куцак). Длина до 25 см вес до 250 граммов. Тело коренастое хвост к концу уплощён полностью покрытое чешуей которая заходит также на затылок. Хорошо развита система каналов и пор боковой линии особенно на голове. Рот умеренной длины его углы не заходят за глаза. Окраска разнообразная от светло-серой с неявственными пятнами по бокам до бурой с чётким рисунком или чёрной(последнее особенно часто встречается в период нереста охраняющие икру самцы остаются чёрными) однако есть характерный видоспецифичный признак этого бычка — чёткое чёрное пятно иногда окружённое желтоватой каймой на задней части первого спинного плавника. Голова как правило темнее туловища плавники серые. Обитает в бассейнах Чёрного Азовского и Каспийского морей. Встречается как в солёной так и в пресной воде. Высоко поднимается вверх по рекам проник даже в Москву-реку и в бассейн Балтийского моря. На Чёрном и Азовском морях является объектом массового промысла (занимает по массе вылова промежуточное место между тюлькой и анчоусом порой занимая лидирующие позиции в улове). Бычок-головач «бабка». Длина 10—20 см вес до 200 граммов. Отличается большой сплющенной головой верхней губой сильно расширенной по сторонам удлинённоконическим телом спереди утолщённым; нижняя челюсть его длиннее верхней чешуя мелкая. Цвет тела серовато-бурый или красновато-бурый с более или менее явственными тёмными пятнами у хвоста треугольное черноватое пятно. Распространён в Днестре Буге Днепре Волге; встречается в северо-западном районе Чёрного моря в Каспийском и Азовском морях. Бычок-подкаменщик также ошибочно относимый к бычкам вид на самом деле относится к семейству Подкаменщиковые (Cottidae). Длина 10—30 см вес до 250 граммов. Единственный тёмнотелый «бычок» обитающий Понто-Каспийском бассейне (чисто пресноводный вид если доверять научным источникам данные о нахождении в море требуют подтверждения). Тело удлинённое утолщённое; на заднем крае жаберной крышки острый шип. Имеет практически чёрный окрас и обитает под камнями. Там он роет норки и сидит поджидая добычу высунув из под камня только голову. Промыслового значения не имеет. Заросшее травой и морскими водорослями дно предпочитают: Бычок-травяник (зеленчак). Длина 8—10 см вес до 50—70 граммов. Имеет удлинённое практически одинаковое по всей ширине тело. Обитает в западной части Чёрного моря Хаджибейском Тилигульском (Одесская область) и др. лиманах. Встречается в водохранилищах Днепра. Ловится изредка любителями. Бычок-цуцик — небольшая (5—7 см) рыбка живет в зарослях высшей водной растительности питается беспозвоночными. В уловах встречается редко. Имеет мраморный рисунок на теле на верхней части рыла два трубчатых отростка напоминающие усики. Промыслового значения не имеет однако может быть интересен аквариумистам. Встречается в опреснённых частях Чёрного Азовского морей и Каспия(?) более обычен в водохранилищах рек бассейнов указанных морей. Как на песчаном так и на каменистом дне живёт: Бычок-гонец. Длина 10—20 см вес до 100—130 граммов. Тело стройное кругловатое сильно утончённое к хвосту. Нижняя челюсть длиннее верхней и несколько загнута вверх. Губы узкие рот всегда полуоткрыт и вооружён мелкими зубами. Чешуя мелкая. Цвет тела серовато-зеленоватый с тёмными пятнами профиль похож на бычка-кнута. Рыба прячется под камнями или же устраивает себе норки в песке. Промыслового значения не имеет. (изменения внесены согласно изданию «Жизнь Животных» том «Рыбы» (в зависимости от года издания номер тома меняется) Ловля бычка Ловят бычков поплавочными чаще донными снастями. Используют местный метод ловли (под лодкой около пирса и т. д.) или же ловят «на протяжку» (закидывая снасть на 15—30 м медленно подматывают; бычок преследует наживку и клюёт). Часто используют снасть с скользящим грузилом и двумя-тремя крючками один из которых касается грунта. Приманка: земляные черви креветка кусочек морского червя или рыбы в том числе и бычка кусочек кальмара мясо печень виноградные улитки и другие животные насадки. Леска 025—04 мм (на закидушки лучше 06 (основная) и 03 поводки) крючок № 6—10. Крючки предпочтительнее с длинным цевьём — их легче извлекать из пасти так как поклёвка бычка жадная. Интересные факты В Бердянске на набережной Азовского моря установлен памятник бычку-кормильцу который был основным источником питания в годы Великой отечественной войны a также памятник мальчику-рыбаку. См. также Илистые прыгуны Примечания Литература Бычок рыбы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки «Настольная книга рыболова». Смехов А. М. Савченко И. Л. изд. «Урожай» 1988 г. Информация взята с сайта Русская рыбалка Статья про бычка и видео ловли бычкаФангатауфа (фр. Fangataufa) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Находится в 40 км к юго-востоку от атолла Муруроа. География Атолл имеет форму прямоугольника длина которого составляет 85 км а ширина — 75 км. В центре расположена глубокая лагуна (до 40-42 м). История Фангатауфа был открыт в 1826 году англичанином Фредериком Бичи который дал атоллу название Кокбёрн (англ. Cockburn). Административное деление Административно входит в состав коммуны Туреиа. Население До середины XX века остров был обитаем. После 1965 года на острове постоянных жителей нет. Основным занятием местных жителей было производство копры. Ядерное испытание Атолл приобрёл известность после испытания здесь Францией ядерного оружия. В период с 1966 по 1996 года вблизи Фангатауфы было произведено 5 взрывов ядерного оружия в атмосфере и 10 подземных взрывов на глубине 500—700 м под лагуной атолла. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.) Информация на сайте «Гринпис» (англ.) Осуществление испытаний ядерного оружия на острове (нем.) Fangataufe — Le petit frère de Moruroa (фр.) Ситуация на атолле Фангатауфа (англ.) (IAEO) Как восстанавливается жизнь после ядерного взрываХараики (фр. Haraiki) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Находится в 42 км к юго-западу от атолла Северный Марутеа. География Атолл по форме напоминает треугольник и состоит из 3 моту площадью 4 км². В центре расположена лагуна соединённая с океаническими водами одним узким проливом. История Хараики был открыт в 1768 году французским мореплавателем Луи Антуаном де Бугенвилем. Исторические названия атолла — Мараики Хераики Сан-Квентин Крокер. Административное деление Административно входит в состав коммуны Макемо. Население В 2007 году остров был необитаем. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Зоофобии (от др.-греч. ζῷον — «животное» и φόβος — «страх») — класс специфических фобий связанных с определёнными видами либо группами животных. Не существует «зоофобии» как боязни животных вообще навязчивый страх и тревога всегда связаны с конкретным видом животных (например айлурофобия — боязнь кошек) их классом (например инсектофобия — боязнь насекомых) или группой (агризоофобия — боязнь диких животных). Зигмунд Фрейд описывал зоофобии как один из самых распространённых видов неврозов у детей. Виды зоофобий Авиафобия — боязнь летящих птиц Агризоофобия — боязнь диких животных Аилурофобия (элурофобия)/аклюрофобия/гатофобия/гелеофобия — боязнь кошек котов Алекторофобия — боязнь кур цыплят Апифобия — боязнь пчел и ос Арахнофобия — боязнь пауков Бактериофобия/Бациллофобия — боязнь заражения микробами Бактрахофобия/герпетофобия — боязнь рептилий пресмыкающихся змей Бленнофобия — боязнь слизи Буфонофобия — боязнь жаб Верминофобия — боязнь бактерий микробов червей заразных насекомых Гельминтофобия — боязнь заражения гельминтами Гиппофобия/Эквинофобия — боязнь лошадей Дорафобия — боязнь обрасти волосами после прикосновения к шкуре животного меха или кожи животных Земмифобия — боязнь крыс Изоптерофобия — боязнь насекомых поедающих древесину термитов Инсектофобия/ Энтомофобия — боязнь насекомых Ихтиофобия — боязнь рыб Кинофобия — боязнь собак укуса бешеной собаки Книдофобия — боязнь жалящих насекомых укусов Лютрафобия — боязнь выдр Мелиссофобия — боязнь пчел и ос Мирмекофобия — боязнь муравьев Моттефобия — боязнь моли Мусофобия — боязнь мышей Орнитофобия — боязнь птиц Остраконофобия — боязнь моллюсков Офидиофобия — боязнь змей Паразитофобия — боязнь насекомых-паразитов (клопов блох вшей) Педикулофобия — боязнь вшивости Птеранофобия — боязнь птичьих перьев Ранидафобия — боязнь лягушек Селахофобия — боязнь акул Сикрофобия — боязнь бактерий Сколецифобия — боязнь червей заразных насекомых Сфексофобия — боязнь ос Таурофобия — боязнь быков Тениофобия — боязнь заражения ленточными гельминтами; разновидность нозофобии Фтириофобия — боязнь вшивости Эмихофобия — боязнь царапин См. также Список фобий Литература Энциклопедический словарь медицинских терминов. В 3-х томах / Главный редактор Б. В. Петровский. — Москва: Советская энциклопедия 1982. — 1424 с. — 100 000 экз. Ссылки Nandor Fodor Frank Gaynor «Freud: Dictionary of Psychoanalysis» 2004: ISBN 0-7607-5301-6 (initial publ. 1950) статья «Zoophobia infantile» С. 205—206 F40.2 Специфические (изолированные) фобии. МКБ-10. Классификация психических расстройств. Клинические описания и диагностические указания. Национальная психологическая энциклопедия. Архивировано из первоисточника 18 августа 2012.Мадагаскарская сипуха (лат. Tyto soumagnei) — птица семейства сипуховых обитающая во влажных лесах на северо-востоке Мадагаскара. Численность её близка к критической. С 1934 года известна лишь по единственной находке но в последнее время поступили сообщения о птицах живущих в условиях содержания и взятых на расстоянии 300 миль от мест обычного распространения (российский город Анапа). Это мелкая сова длиной тела около 275 см длиной крыла 209 см и массой 323—435 г охристо-рыжего или жёлто-охристого окраса. Сверху имеет рисунок из красивых тёмных пестрин которые у хвоста и на крыльях крупнее. Нижняя часть тела светлее и тоже с отчётливыми тёмными пятнами. Лицевой диск белый с коричневыми пятнами под глазами и у основания клюва который окрашен в светлый цвет. Кайма вокруг лица коричневая. Радужная оболочка чёрная. Ноги серые с серовато-бурыми когтями. Мадагаскарская сипуха ведёт строго ночной образ жизни. Видовой клич — громкое шипенье продолжительностью 15 секунды очень энергичное заканчивающееся высоким звуком. Сигнал тревоги «вок-вок-вок». Мадагаскарская сипуха охотится вдоль опушек леса и изгородей а также на рисовых полях. Питается мелкими грызунами и насекомыми. Гнездится в дуплах деревьев. Сезон гнездования приурочен к июлю началу дождевого сезона. Птенцы оперяются в возрасте 10 недель покидают территорию родителей 4 месяцами позже. Откладывает 2 яйца. Примечания Литература The Owl Pages — About Owls Ссылки Tyto soumagnei: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Tyto multipunctata — птица семейства сипуховых обитающая в Австралии. Ареал Tyto multipunctata населяет густые тропические леса на равнинах Северо-Восточной Австралии: северо-восток Квинсленда (линия Куктаун — Таунсвилл окрестности озера Ичем). Некоторые исследователи включают этот вид в Tyto tenebricosa (чёрная сипуха). Внешний вид Tyto multipunctata по величине заметно уступает чёрной сипухе которая обитает в лесах на севере Квинсленда. Эндемик влажных тропических лесов этой области Австралии. Оба вида сипух часто называют серебряными имея в виду серебристо-белый окрас низа птицы. Малая сипуха светлее по окрасу верхней части тела она часто бывает серовато-бурой с большим числом светлых пестрин серебристо-белого оттенка на голове и крыльях; встречаются также и чёрные птицы но также очень пёстрые. Лицевой диск большой — серебристо-белый вокруг глаз. Вокруг диска яркая кайма из коротких тёмных перьев. Низ тела серебристо-белый с множеством тёмных пятен которых особенно много на груди отчего грудь кажется тёмно-серой. Хвост очень короткий. Глаза большие радужина черная. Клюв светло-серый ноги светло-серые пальцы приспособлены для захвата добычи: два направлены вперед два — назад когти чёрные. Небольшой половой диморфизм в размерах: самка немного крупнее (самец 33 см самка 37 см). В среднем длина тела малых чёрных сипух колеблется в пределах 31—38 см. Образ жизни Сипухи ведут скрытный образ жизни но их местонахождение можно определить по крику который очевидцы определяют как «свист бомбы». Это громкая трель-свист переходящая в громкий вопль слышная на большом расстоянии. Угрожая сипуха щёлкает языком издавая клацающие звуки чтобы нервировать своего противника. Tyto multipunctata — дуплогнездник. Для гнездования выбирает большие дупла живого дерева иногда — в развилке крупных сучков оказывая предпочтение деревьям под названием Rose Gum. В других случаях занимает естественные углубления между корнями деревьев и в естественных нишах по откосам берегов. Самец и самка придерживаются друг друга на протяжении долгого времени однако вне сезона гнездования живут поодиночке и дневное время проводят в разных местах. Самка откладывает два яйца и высиживает их в течение 42 дней. Самец приносит добычу самке в гнездо несколько раз за ночь. Количество гнездящихся пар в тропических лесах на севере Квинсленда оценивается в 2000 пар. Сипухи населяют область от гор на юге от Куктауна до севера этой области. Для них является оптимальной территория величиной в 50 га. Охота Во время охоты сипухи способны преодолевать густые заросли тропического леса в ночное время устанавливая местонахождение своей добычи и атакуя её. Питанием им служат наземные животные: крысы другие грызуны бандикуты ящерицы лягушки и прочие мелкие млекопитающие. Иногда они охотятся на древесных животных птиц и поссумов. Поскольку сипухи находятся в начале пищевой цепи величина их поголовья находится в зависимости от кормовой базы. Другим сдерживающим фактором является беспокойство от человека. Это территориальные птицы которые не удаляются от своих владений далеко. Сипухи как и большинство ночных птиц имеют хорошее ночное зрение но охотясь полагаются более на свой чуткий слух который как установлено экспериментом в четыре раза превосходит возможности слуха прочих животных. Это позволяет им охотиться в условиях абсолютной темноты. Эта уникальная способность достигается особым строением ушей при котором оба уха расположены асимметрично на разных уровнях. Благодаря этому звуковой сигнал доходит до правого и левого уха с некоторой разницей во времени это позволяет сове с большей точностью определить местонахождение потенциальной жертвы. Помимо того ушное отверстие расположенное выше направлено вниз и более чутко к звукам которые идут снизу. Короткие перья обрамляющие лицевой диск направляют звуки к ушам. Распушив эти перья сипуха направляет их таким образом чтобы звук поступал непосредственно к ушным отверстиям. Во время охоты сипуха нападает на добычу обхватывая её когтями таким образом что когти вцепляются в жертву с четырех сторон. Свою добычу совы заглатывают целиком с перьями мехом и когтями а потом раз или два раза в день отрыгивают непереварившиеся остатки в виде плотных шариков — погадок. Продолжительность жизни Продолжительность жизни у черных сипух высокая темпы размножения невелики поэтому численность популяции никогда не бывает избыточной. Размножение Сезон размножения приходится на период с января по август. Несмотря на узкий ареал численность этого вида считается обычной и на протяжении многих лет остаётся стабильной. В этом она отличается от черной совы численность которой хотя и признана обычной но в настоящее время неуклонно сокращается в результате вырубки лесов. Tyto multipunctata и человек Много вреда сипухам приносит использование пестицидов в сельском хозяйстве они наиболее уязвимы к ДДТ (дихлор-дифенил-трихлор-этан). Большой ущерб популяции сипух наносит дорожное движение поскольку совы имеют обыкновение охотиться вдоль обочины дорог. Много средних и крупных птиц сипух в том числе гибнет на линиях электропередач. С 1971 Tyto multipunctata как и остальные австралийские хищные птицы находится под защитой закона. Торговля сипухами дозволена только в рамках обмена между зоопарками. Ссылки The Owl Pages — About Owls Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Tyto multipunctata в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Херехеретуэ (фр. Hereheretue) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия) самый северный атолл в группе островов Дьюк-оф-Глостер. Расположен в 450 км к юго-западу от атолла Хао и в 150 км от атолла Ануанураро. На Херехеретуэ расположена метеорологическая станция. География Атолл имеет форму треугольника. В центре Херехеретуэ расположена лагуна площадью 23 км². Административное деление Административно входит в состав коммуны Хао. Население В 2007 году численность населения острова составляла 58 человек. Это был единственный обитаемый остров в группе Дьюк-оф-Глостер. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация на Oceandots.com (англ.) Фото острова (англ.)Ваираатеа (фр. Vairaatea) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 180 км к юго-востоку от атолла Хао. География Остров состоит из двух моту разделённых узким проливом. В центре расположена лагуна. История Ваираатеа был открыт в 1606 году испанским мореплавателем родом из Португалии Педро Фернандесом Киросом который назвал остров Сан-Мигель-Аркангел (San Miguel Arcángel). Административное деление Административно входит в состав коммуны Нукутаваке. Население В 2007 году численность населения Ваираатеа составляла 66 человек. Главное поселение — Ахуруа. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.Com (англ.)Жёлтое тело яичника (лат. corpus luteum) — временная железа внутренней секреции в женском организме образующаяся после овуляции и вырабатывающая гормон прогестерон. Название жёлтое тело получило благодаря жёлтому цвету своего содержимого. Образование жёлтого тела из гранулёзных клеток фолликула яичника происходит в лютеиновую фазу менструального или эстерального цикла после выхода яйцеклетки из фолликула. Образование железы происходит под влиянием лютеинизирующего гормона секретируемого клетками передней доли гипофиза. Во второй половине менструального цикла жёлтое тело вырабатывает небольшое количество эстрогена и прогестерон гормон жёлтого тела. Под воздействием прогестерона слизистая оболочка матки (эндометрий) подготавливается к возможной беременности и имплантации оплодотворённой яйцеклетки. Если оплодотворение не произошло через несколько дней железа начинает уменьшаться в размерах перерождается в рубцовую ткань и вырабатывает всё меньшее количество прогестерона что в итоге ведёт к началу менструации. Участок рубцово-перерождённой ткани называется «беловатым телом» (corpus albicans) которое впоследствии исчезает. Большое количество беловатых тел придаёт яичнику характерную рубцовую структуру поверхности. Если оплодотворение произошло под влиянием хорионического гормона жёлтое тело (теперь оно называется corpus luteum graviditatis) остаётся активным в течение 10-12 недель вырабатывая необходимый для развития и сохранения беременности прогестерон который стимулирует рост эндометрия и предотвращает выход новых яйцеклеток и менструацию. Жёлтое тело сохраняется до тех пор пока плацента не будет в состоянии самостоятельно вырабатывать эстроген и прогестерон. Заболевания Частой причиной неспособности забеременеть а также невынашивания беременности является недостаточность фазы жёлтого тела — жёлтое тело вырабатывает прогестерон в недостаточных количествах. Также встречается киста жёлтого тела диагностируемая при помощи УЗИ. Обычно она претерпевает обратное развитие поэтому её лечение не является необходимым. См. также Фолликул яичника Менструальный цикл Ссылки Желтые тела // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ванавана (фр. Vanavana) — атолл в архипелаге Туамоту. Является частью Французской Полинезии. Другие названия — Куратаки Хуатаки Барроу. География Остров находится в 55 км к западу от атолла Туреиа и в 110 км к северу от Муруроа. Ближайший материк Южная Америка расположен примерно в 5500 км. Как и другие острова Туамоту Ванавана имеет коралловое происхождение и представляет собой низменный атолл овальной формы. Длина острова составляет около 5 км максимальная ширина — 32 км. Площадь суши Ванавана составляет около 2 км². В центре атолла находится лагуна площадью 3 км². Ванавана состоит из шести островков или моту: крупнейший из них расположенный в северной части острова имеет форму крючка. Климат на Ванавана тропический. Остров подвержен циклонам. История Остров был открыт в 1826 году английским мореплавателем Фредериком Бичи давший название атоллу «остров Барроу» (англ. Barrow Island) в честь британского политического деятеля сэра Джона Барроу. Административное деление Административно входит в состав коммуны Туреиа. Население В 2007 году остров был необитаем хотя его зачастую посещали жители соседних островов занимавшихся производством копры. См. также Список островов Французской Полинезии ПримечанияВахитахи (фр. Vahitahi) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 50 км к северу от атолла Нукутаваке. География Площадь суши составляет 25 км². В центре расположена лагуна полностью изолированная от океанических вод. История Остров был открыт в марте 1768 года французским мореплавателем Луи Антуаном де Бугенвилем который назвал его фр. Les Quatre Facardins. 4 апреля 1769 года к берегу Вахитахи приблизился английский путешественник Джеймс Кук назвавший атолл остров Лагуна. Административное деление Административно входит в состав коммуны Нукутаваке. Население В 2007 году численность населения Вахитахи составляла 83 человек. Главное поселение — деревня Мохиту. На острове есть аэродром. Примечания См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Описание острова в дневнике Джеймса Кука (англ.)Тонкотелые обезьяны (лат. Colobinae) — подсемейство мартышковых (Cercopithecidae) отряда приматов. Это подсемейство делится на две трибы: толстотелы (Colobini) и тонкотелы (Presbytini). В целом в него входят 10 родов и 55 видов. Распространение Обе трибы встречаются в различных географических регионах. Тонкотелы обитают на юге Китая и в Юго-Восточной Азии а толстотелы живут в тропическом поясе Африки. Описание Внешний вид Тонкотелые обезьяны являются приматами средней величины с длинным хвостом (исключение составляет лишь одноцветный симиас). Их шерсть может быть окрашена в разные цвета. Примечательно что у почти всех видов детёныши отличаются по своей окраске от взрослых особей. У толстотелов в ходе эволюции существенно уменьшились большие пальцы на конечностях. Поведение Тонкотелые обезьяны живут как правило на деревьях. Некоторые виды тем не менее встречаются и на земле. Их сферами обитания являются различные климатические зоны (например тропические леса мангровы горные леса и саванны однако к ним не относятся засушливые регионы). Они живут в группах среди которых встречаются разные социальные формы. Питание Тонкотелые обезьяны почти исключительно травоядные и питаются главным образом листьями лепестками и фруктами. Изредка едят насекомых и других мелких животных. Для переваривания пищи особенно трудноперевариваемой листвы у тонкотелых обезьян сложный и многокамерный желудок. В отличие от мартышковых в узком смысле (Cercopithecinae) у них нет щековых мешков. Размножение Беременность длится в среднем шесть или семь месяцев после чего самка рожает одного детёныша. В возрасте года он перестаёт питаться молоком а в возрасте от трёх до шести лет достигает половой зрелости. Средняя продолжительность жизни тонкотелых обезьян составляет 20 лет. Самцы некоторых подвидов тонкотелых обезьян убивают чужих новорождённых детенышей. Угрозы Главную угрозу для тонкотелых обезьян составляет разрушение и сокращение их жизненного пространства вследствие превращения лесов в сельскохозяйственные земли. Ареал многих видов весьма мал из-за чего больша́я часть тонкотелых обезьян фигурирует в красных книгах. Из 35 видов 14 считаются находящимися под угрозой из них два — под серьёзной. По отношению к некоторым видам отсутствуют достаточные данные. Систематика Тонкотелые обезьяны делятся на две трибы с десятью родами. Их классификация однако не бесспорна: подсемейство тонкотелые обезьяны (Colobinae)триба Colobini — Толстотелы род Colobus — Колобусы Colobus satanas — Чёрный колобус Colobus angolensis — Ангольский колобус Colobus polykomos — Королевский колобус Colobus vellerosus — Белоногий колобус Colobus guereza — Восточный колобус род Piliocolobus — Красные колобусы Piliocolobus badius — Красный колобус Piliocolobus pennantii — Гвинейский колобус Piliocolobus preussi — Камерунский колобус Piliocolobus tholloni — Краснохохлый колобус Piliocolobus foai Piliocolobus tephrosceles Piliocolobus gordonorum Piliocolobus kirkii — Колобус Кирка Piliocolobus rufomitratus Piliocolobus epieni род Procolobus Procolobus verus — Зелёный колобус триба Presbytini — Тонкотелы (триба) род Semnopithecus — Гульманы Semnopithecus schistaceus Semnopithecus ajax Semnopithecus hector Semnopithecus entellus — Гульман Semnopithecus hypoleucos — Малабарский гульман Semnopithecus dussumieri Semnopithecus priam род Trachypithecus — Кази (род) Trachypithecus vetulus — Краснолицый гульман Trachypithecus johnii — Капюшонный гульман Trachypithecus auratus — Блестящий гульман Trachypithecus cristatus — Гривистый тонкотел Trachypithecus germaini Trachypithecus barbei — Тонкотел Барби Trachypithecus obscurus — Очковый тонкотел Trachypithecus phayrei Trachypithecus pileatus — Хохлатый тонкотел Trachypithecus shortridgei Trachypithecus geei — Золотой лангур Trachypithecus francoisi — Тонкинский гульман Trachypithecus hatinhensis — Гололобый гульман Trachypithecus poliocephalus Trachypithecus laotum — Белолобый гульман Trachypithecus delacouri — Белозадый гульман Trachypithecus ebenus род Лангуры — Presbytis или тонкотелы Presbytis melalophos — Суматранский лангур Presbytis femoralis — Полосатый лангур Presbytis chrysomelas Presbytis siamensis Presbytis frontata — Гололобый лангур Presbytis comata — Сероватый лангур Presbytis thomasi Presbytis hosei Presbytis rubicunda — Красный лангур Presbytis potenziani — Ментавайский лангур Presbytis natunae род Pygathrix — Пигатриксы Pygathrix nemaeus — Немейский тонкотел Pygathrix nigripes — Черноногий тонкотел Pygathrix cinerea род Rhinopithecus Rhinopithecus roxellana — Рокселланов ринопитек Rhinopithecus bieti — Чёрный ринопитек Rhinopithecus brelichi — Гуйчжоуский тонкотел Rhinopithecus avunculus — Тонкинский ринопитек Rhinopithecus strykeri — Бирманская курносая обезьяна род Simias — Симиасы Simias concolor — Одноцветный симиас род Nasalis — Носачи Шаблон:Bt-larust род † Mesopithecus — Мезопитеки † Mesopithecus pentelici ПримечанияГхи или ги (хинди घी бенг. ঘি) — разновидность очищенного топлёного масла которое широко используется в Южной Азии (Индия Пакистан Бангладеш Непал Шри-Ланка) для приготовления пищи лечения и проведения религиозных ритуалов. Один из наиболее популярных и характерных продуктов индийской кухни. В индуизме В индуизме продукт играет важную роль в церемониях жертвоприношений. Кроме того индийские масляные лампы в большинстве заправляются топлёным маслом. В Аюрведе Согласно Аюрведе гхи является лекарственным средством обладающим природой саттвы (благости). Гхи обладает омолаживающими и тонизирующими свойствами увеличивает «пищеварительный огонь» и иммунитет (оджас) помогает работе тонкого кишечника. В отличие от других масел засоряющих печень гхи придаёт ей силу. Питает нервные ткани организма костный и головной мозг в результате чего увеличивается острота ума. Гхи входит в состав многих аюрведических лекарств и считается идеальным маслом для массажей: оно легко и глубоко впитывается в кожу и обладает целительным и согревающим эффектом. По Аюрведе гхи наиболее благоприятно для людей конституций вата и питта. Чаще всего его принимают внутрь иногда — для смазывания носовых проходов в качестве ушных и глазных капель. Для лечения расстройств вызванных питтой масло приготавливают с горькими травами. В кулинарии В индийской и пакистанской кухне гхи является наиболее популярным пищевым жиром. Классические блюда южноазиатской кухни готовятся с использованием гхи: рис сабджи дал роти (хлеб) самосы пури а также сладости разновидности халвы и ладду. Масло гхи отличается от других животных и растительных жиров наличием жирных кислот с короткой химической цепью. Поэтому гхи под воздействием высоких температур не становится токсичным гореть и дымиться оно начинает только после 250 °C. Считается что гхи легко усваивается организмом и придаёт блюдам природный вкус и янтарный цвет. Особенности производства Для производства 1 л гхи необходимо 17 литра сливок. Для этого должно быть переработано (отсепарировано) 28—30 литров молока. Сливки взбиваются в масло которое в течение нескольких часов (в зависимости от количества масла в среднем 1 ч на 1 кг) вытапливается на медленном огне на дровах. Длительное кипячение масла возможно только в небольших количествах. А энергозатраты строгое соблюдение температурного режима и времени кипячения а также ручное удаление твердых частиц делает практически невозможным приготовление масла в промышленных объёмах. Традиционно в Индии масло гхи производят в фермерских хозяйствах в небольших количествах. Традиционный метод приготовления масла гхи отличается от промышленного длительным кипячением сливочного масла с целью очистить его от белкового казеина и сухих остатков молока. В результате этого масло карамелизируется и приобретает лёгкий ореховый аромат и привкус. Гхи не требует холодильника если хранится в герметичном контейнере чтобы предотвратить окисление. Согласно Аюрведе для медицинского применения масло гхи тем лучше чем дольше оно «созревает». Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ГхиДа́унри́ггер — устройство для заглубления любой приманки (обычно это воблер) используется для ловли троллингом это устройство позволяет точно задавать глубину проводки приманки и не делать больших отпусков приманки от лодки что обеспечивает великолепную манёвренность а следовательно возможность тщательного облова интересующих участков водоема. Представляет собой механизм напоминающий лебёдку с выносной стрелой которая крепится к транцу (или борту) лодки. Достоинство даунриггера в том что рыболов всегда точно знает на какой глубине находится приманка а отсутствие груза на леске обеспечивает прямой контакт с рыбой. Вкратце суть механизма проста — подача крепления (клипсы) лесы на тросу на заданную глубину с помощью огрузки. Основа механизма — обычная лебёдка. Первый даунриггер был придуман изобретателем и страстным рыболовом под псевдонимом «бокоплавчик» (настоящее имя изобретателя неизвестно). Оборудованный этим устройством семиметровый сетеподъемник был успешно применен для ловли онежского и ладожского лосося. Первый же по-настоящему промышленный даунриггер был запатентован лишь несколько лет спустя и называется «хирти-гирти» (hirty-girty). Это устройство широко используется на Западном побережье США для глубоководного промышленного рыболовства. Основным отличием «даунриггера бокоплавчика» от даунриггеров других систем является простота и надежность конструкции. Фирмы Big Jon и Scotty — занимают лидирующее положение среди производителей даунриггеров во многом благодаря тому что пошли по пути копирования конструкции предложенной бокоплавчиком. Среди великого множества устройств появившихся на рынке за последние десятилетия «даунриггер бокоплавчика» считается рекордсменом по эффективности вылова рыбы. Ссылки Downrigger Троллинговая ловля с применением даунриггера Даунриггер: плюсы и минусы Даунриггеры. С большим грузом — на глубину Секреты настройки даунриггера!«Жите́йские воззре́ния Кота́ Му́рра вку́пе с фрагме́нтами биогра́фии капельме́йстера Иога́ннеса Кре́йслера случа́йно уцеле́вшими в макулату́рных листа́х» (нем. Lebens-Ansichten des Katers Murr nebst fragmentarischer Biographie des Kapellmeisters Johannes Kreisler in zufälligen Makulaturblättern) — сатирический роман немецкого писателя-романтика Э. Т. А. Гофмана вышедший в двух томах в 1819 и 1821 годах. Произведение считается вершиной творчества писателя объединяя в себе смешное и трагическое. Композиция романа представляет собой две независящие друг от друга сюжетные линии — «автобиография» кота Мурра и история жизни при дворе в карликовом немецком княжестве капельмейстера Иоганнеса Крейслера. Как предупреждает с первых строк вымышленный издатель книги предлагаемая книга является исповедью учёного кота Мурра являющегося одновременно и автором и героем. Однако при подготовке книги к печати произошёл конфуз: когда к издателю стали поступать корректурные листы то обнаружилось что записки кота Мурра постоянно перебиваются обрывками совершенно постороннего текста. Оказалось что кот излагая свои житейские воззрения рвал на части первую попавшуюся ему в лапы книгу из библиотеки хозяина чтобы использовать выдранные страницы «частью для прокладки частью для просушки». Под кошачьи лапы попало жизнеописание Иоганнеса Крейслера и по небрежности наборщиков эти страницы тоже были напечатаны. Таким образом жизнеописание гениального композитора представлено как макулатурные листы в кошачьей биографии. Здесь проявилась поистине гениальная фантазия Гофмана которая оказалась способной придать горькой самоиронии такую форму. Программный герой романа Иоганнес олицетворяет высшую правду. Рядом с ним в романе существует ещё художник — Абрагам Лисков — органный мастер иллюзионист пиротехник устроитель праздников. Крейслер — музыкант а музыка как считает Гофман и считали все йенцы — «высший самый романтический вид искусства». Особенность Крейслера по отношению к героям ранних произведений Гофмана в том что он живет не в мире поэтических грёз а в реальной филистерской Германии. В поисках хлеба насущного он странствует от одного княжеского двора к другому из одного города в другой. Ему «приходится чеканить из своего вдохновения золото чтоб дольше протянуть нить своего существования». Интересные факты В Бамберге перед городским театром установлена статуя Гофмана. Гофман держит на руках своего кота по прозвищу Мурр. Источники Художественный мир Э. Т. А. Гофмана. М. 1982. Берковский Н. Я.. Романтизм в Германии. Л. 1973. История всемирной литературы: В 9 т. М. 1989. А.Карельский. Гофман Э. Т. А. Собрание сочинений. В 6 т. Т.1. — М.: Худож.лит. 1991 Ссылки «Житейские воззрения кота Мурра» на сайте «Лаборатория Фантастики» «Житейские воззрения кота Мурра» в библиотеке МошковаКатиу (фр. Katiu) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 25 км к северо-востоку от атолла Макемо и в 13 км к северу от островов Раевского. География Площадь острова составляет 27 км². В центре расположена крупная лагуна соединённая с океаническими водами узким проходом. История Катиу был открыт в 1820 году русским путешественником Фаддеем Фаддеевичем Беллинсгаузеном. Одно из исторических названий — атолл Остен-Сакена. Административное деление Административно входит в состав коммуны Макемо. Население В 2007 году численность населения атолла составляла 285 человек. Главное поселение — деревня Хитианау. Экономика Основные занятия местных жителей — производство копры и вылов чёрного жемчуга. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле (англ.)Миттельшна́уцер (нем. Mittelschnauzer от mittel — средний schnauze — морда) средний шнауцер стандартный шнауцер в последнее время часто именуется просто шнауцер — служебная собака средней величины относящаяся к группе шнауцеров высотой 45—50 см весом 14—20 кг. Характерные черты: окрас «перец с солью» (каждый остевой волосок имеет зоны — белые и чёрные) или чёрный жёсткая шерсть квадратный формат крупная голова с густыми длинными бровями и бородой морда постепенно сужается от ушей к носу. Уши и хвост как правило купированы. Несмотря на общие корни единый стандарт и одинаковые требования к экстерьеру все окрасы разводятся раздельно. На европейских выставках согласно правилам FCI экспертиза проводится на разных рингах с присвоением равнозначных титулов. Таким образом все шнауцеры имеют лучших представителей породы в каждом окрасе. Исключением являются такие страны как Англия и Америка где шнауцеры всех окрасов экспонируются в одном ринге на выставках и имеют большую свободу в разведении. Шнауцеры — добрые очень активные спортивные собаки они хорошо ладят с детьми и безгранично преданы хозяину. Способны охранять и защищать жилище. История породы Миттельшнауцер ранее называвшийся жесткошёрстным пинчером имеет как предполагают очень древнее происхождение. Так Теофил Штудер (Theophil Studer) занимавшийся восстановлением этапов развития ряда пород собак считает что шнауцер ведет свою родословную непосредственно от торфяных собак останки которых найдены в доисторических поселениях (3—4 тысячелетие до н. э.) на территории современной Швейцарии. Он обнаружил значительное сходство в строении черепа торфяной собаки и шнауцера. Предками современных средних шнауцеров были небольшие довольно невзрачные на вид собаки с жёсткой грязно-серого коричневатого или рыжеватого цвета сложением напоминавшие пинчеров. Еще одно вероятное звено в родословной шнауцеров — «бобровая собака» которая была популярна среди немецкой аристократии VII века. Похожие на современных шнауцеров собаки были известны в Германии с XV—XVI веков что отражено на картинах знаменитых художников. Так Альбрехт Дюрер на многих своих полотнах изображал принадлежащего ему шнауцера. Известны также картины с изображениями шнауцеров кисти Рембрандта Лукаса Кранаха Старшего. В XVII веке шнауцер запечатлен на картине английского художника Джошуа Рейнолдса. В музее Мекленбурга есть скульптура охотника у ног которого лежит шнауцер (XIV век). На площади в Штутгарте стоит памятник «Ночной сторож» (1620): в правой руке сторож держит фонарь а в левой — алебарду рядом с ним собака в которой легко узнать прообраз шнауцера. Существует несколько версий происхождения шнауцеров как самостоятельной породы. По одной из них шнауцеры произошли от скрещивания между собой чёрного немецкого пуделя серого вольфшпица и жесткошёрстного пинчера. По другим сведениям в создании породы приняли участие также гриффоны мопсы бульдоги терьеры и даже таксы. Поначалу шнауцеров называли конюшенными пинчерами так как именно конюшни долгое время были их домом который они охраняли с большим энтузиазмом избавляя его от крыс отсюда их очередное название — «крысоловы» или «раттлеры» (от нем. ratte — крыса). В 1879 году на III Интернациональной выставке в Ганновере был выставлен жесткошёрстный пинчер окраса «перец с солью». С 1880-х годов началась целенаправленная систематическая работа с породой. В то же время стало использоваться современное название породы. «Schnauze» по-немецки — «морда» что указывает на наиболее характерную особенность породы — морду с бородой прямоугольной формы. Вероятно в то время многим жесткошёрстным пинчерам давали кличку «шнауцер». Существует версия что кобель с такой кличкой выиграл первую выставку и дал название породе. В 1895 году Йозеф Берта провел в Нордхаузене первое собрание нового клуба а спустя два месяца на втором собрании был выбран комитет и утвержден стандарт. В 1906 году национальный клуб собаководов Германии был реорганизован в Картель немецких собаководов. Как и большинство других немецких клубов по породам Пинчер-шнауцер клуб Й. Берты стал филиалом национального клуба представляя все разновидности пинчеров В 1907 году в Мюнхене основан Баварский шнауцер-клуб под руководством Г. Цурхеллена. В 1910 году была проведена первая специальная выставка в которой приняли участие 93 собаки. Именно тогда В 1921 году был создан в Германии “Пинчер-Шнауцер-клуб” действующий по сей день. В 1979 году в России получен первый помет миттельшнауцеров. От вязки суки из Голландии Элске в. д. Кемпваарт и австралийского кобеля Уран-гелинэ Беовульфа родилось семь щенков. Через два месяца от вязки Цинди ф. д. Блауэн Розе и Вольфе Блюта ф. д. Поссентрум привезенных из Германии был получен еще один помет. Эти собаки стали родоначальниками многочисленного поголовья российских и украинских шнауцеров. Разведение черных средних шнауцеров в нашей стране началось на несколько лет позднее чем их серых братьев. В 80-х годах когда в Москву были импортированы собаки из Чехии и ГДР а в Ленинград привезен кобель из Дании. Первые пометы были получены в рамках подмосковного клуба г. Подольска а первыми заводчиками были Ирина Зайчикова Наталья Белякова и Ирина Семейкина. Позже эти энтузиасты перебрались в клуб любителей животных «Фауна» в Москве. Там же сложилась большая дружная секция владельцев черных шнауцеров которая задавала тон развитию черных шнауцеров вплоть до 90-х годов.. Внешний вид Согласно стандарту миттельшнауцер — жесткошёрстная средней величины мускулистая скорее коренастая нежели высоконогая собака квадратного формата высота в холке приблизительно равна длине туловища. Длина головы (от кончика мочки носа до затылочного бугра) равна половине длины линии верха (от холки до основания хвоста). Высота в холке 45—50 см вес 14—20 кг. Шерсть очень жёсткая и густая. Она состоит из густого подшёрстка и жёсткого хорошо прилегающего на корпусе покровного волоса. Покровный волос грубый достаточно длинный чтобы можно было разобрать его структуру ни взъерошенный ни волнистый. Шерсть на конечностях имеет предрасположенность быть не настолько жёсткой. На лбу и ушах она короткая. Как типичный признак она образует на морде не слишком мягкую бороду и кустистые брови которые слегка нависают над глазами. Окрас: Чисто чёрный с чёрным подшёрстком Перец с солью Для окраса перец с солью целью разведения считается средний оттенок равномерно распределённой хорошо окрашенной проперцовки и серого подшёрстка. Допустимы цветовые оттенки от тёмного серо-стального до серебристо-серого. Все вариации этого окраса должны проявлять подчёркнуто тёмную маску которая принята у породы. Голова крупная с характерными бородой и бровями постепенно сужающаяся от ушей к глазам и от глаз к мочке носа. Косматые брови подчеркивают переход ото лба к морде. Зубы крепкие очень белые с ножницеобразным прикусом. Уши купированные стоячие или не купированные плотно прилегающие к голове. Лапы короткие округлые собранные в комок с крепкими темными когтями и твердыми подушечками. Хвост высоко посажен согласно стандарту МКФ он должен оставляться естественным но часто его купируют оставляя 3 позвонка. Характер Типичной особенностью миттельшнауцера является его живой темперамент который сочетается с рассудительным спокойствием. Для него характерно благонравие игривость и невероятная преданность своему хозяину. Он очень любит детей неподкупен бдителен недоверчив к посторонним всегда начеку. Высокоразвитые органы чувств ум способность к совершенствованию бесстрашие выдержка и устойчивость к непогоде и болезням дают миттельшнауцеру все основания быть исключительной собакой для семьи караульной службы и сопровождения. Использование В прошлом миттельшнауцеры использовались довольно разнообразно: для охраны конюшен амбаров и других хозяйственных построек ловли крыс охоты. С развитием общественного транспорта — дилижансов эти собаки нашли еще одно применение. Шнауцер сопровождал дилижанс бежал рядом с ним или впереди. Задачей собаки было как можно раньше обнаружить — учуять услышать — появление людей в окружающем лесу и голосом предупредить об опасности возницу почтальона пассажиров чтобы нападение не застало людей врасплох. Во время Первой мировой войны миттельшнауцеры состояли при Красном Кресте в качестве санитарных собак а также применялись для связи между отдельными войсковыми подразделениями немецкой армии. Сейчас представителей этой породы используют и как служебных собак например в полиции и на таможне и для охраны имущества и для личной охраны но чаще всего миттельшнауцер — это собака-компаньон. МКФ и РКФ не требуют от миттельшнауцера испытания рабочих качеств таким образом фактически относя его к декоративным собакам. Уход Шерсть шнауцера как и всех жесткошёрстных пород требует специальной обработки. Два раза в год когда начинается линька проводят выщипывание мертвых волос — тримминг (это делается потому что шнауцеры как и прочие терьеры не линяют естественным образом). Мягкие части голову и уши кожу шеи чтобы не причинить боль в наиболее чувствительных местах следует обрабатывать специальными ножницами. При таком уходе в квартире где живет миттельшнауцер практически не бывает шерсти. Примечания Литература А. Фалкон Шнауцер средний (или стандартный или миттельшнауцер) // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 4. — С. 26. Евгений Ерусалимский. Шнауцер. Комментарии к стандарту FCI № 182 (18.04.2007) // Вестник РКФ : журнал. — М. 2013. — № 2 (104). — С. 23-31. Ссылки Шнауцер в России Журнал «Шнауцер сегодня»Яйцеклад — орган используемый некоторыми видами членистоногих для откладки яиц. Состоит максимум из трех пар придатков предназначенных для передачи яйца подготовки места для него и правильного его размещения. У некоторых насекомых орган используется просто для прикрепления яйца к некоторой поверхности однако многие паразитические виды (в первую очередь перепончатокрылые) используют его для прокалывания. Кузнечики используют его для откладки яиц в землю цикады и пилильщики — для прокалывания древесины и тканей растений. Наиболее замечательным примером являются виды рода Megarhyssa надсемейства ихневмоноидных наездников самки которых имеют тонкий яйцеклад длиной несколько сантиметров используемый для внедрения в древесные стволы. Личинки этих видов паразитируют на личинках насекомых живущих в древесине в связи с чем яйцо откладывается в ход пробуренный хозяином или зачастую непосредственно в его тело. Жало пчёл ос шершней и некоторых видов муравьёв также представляет собой сильно видоизмененный и связанный с ядовитыми железами яйцеклад используемый для защиты и парализации жертв. Как показывают данные эмбриологии и сравнительной анатомии яйцеклад прямокрылых и жало перепончатокрылых представляют собой видоизмененные конечности Некоторые виды рыб (например горчак обыкновенный) имеют орган аналогичный яйцекладу представляющий собой видоизмененный анальный плавник используемый для откладки икринок в полость мантии прудовых моллюсков. Ссылки См. также ГиносомаЕвропейская солея или европейский морской язык (лат. Solea solea) — вид лучепёрых рыб из семейства солеевых (Soleidae) отряда камбалообразных бледно-коричневого окраса с тёмными пятнами. Тело покрыто мелкой чешуёй что делает рыбу жёсткой на ощупь. Нерест с марта по май в прибрежных водах. На зиму европейская солея возвращается на глубину при низкой температуре воды морской язык малоподвижен. В универсамах под видом морского языка зачастую продают другую рыбу — Pangasianodon hypophthalmus с коммерческим названием «пангасиус». К морскому языку применяется латинское название Sole что означает «подмётка» из-за некоторой похожести формы морских языков на обувную подошву. Кроме того раньше он назывался большеглазым морским языком глубоководным морским языком и т. п. Ссылки Clover Charles. 2004. The End of the Line: How overfishing is changing the world and what we eat. Ebury Press London. ISBN 0-09-189780-7 Морской язык: собачий косорылый и фальшивый Морской язык из Вьетнама ПримечанияАнуанураро (фр. Anuanuraro) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия) в группе островов Дьюк-оф-Глостер. Расположен в 150 км к северо-западу от атолла Херехеретуэ. География Атолл имеет форму ромба. В центре расположена лагуна площадью 74 км². Восточная сторона острова представляет собой большое скопление моту западная — скопление небольших рифов у поверхности и несколько крупных островков. История Остров был открыт в 1767 году английским путешественником Филиппом Картеретом. Население В 2007 году на Ануанураро отсутствовало постоянное население но была взлётно-посадочная полоса (до 15 марта 2002 года остров был частной собственностью Роберта Вана крупного предпринимателя по вылову чёрного жемчуга). Административное деление Административно входит в состав коммуны Хао. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Ануанурунга (фр. Anuanurunga) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия) в группе островов Дьюк-оф-Глостер. Расположен в 30 км к северо-западу от атолла Ануанураро и в 23 км к юго-востоку от атолла Нукутепипи. География Атолл имеет круглую форму и состоит из нескольких моту. В центре располагается небольшая лагуна. История Ануанурунга был открыт в 1767 году английским путешественником Филиппом Картеретом. Население В 2007 году атолл был необитаем. Время от времени Ануанурунга посещают жители других островов. Административное деление Административно входит в состав коммуны Хао. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Ваханга (фр. Vahanga) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия) в группе островов Актеон. Расположен в 225 км от острова Мангарева. География Атолл имеет форму почти идеального круга. В центре расположена лагуна полностью изолированная от океанических вод. Почти весь атолл покрыт кокосовой пальмой. История Остров был открыт в 1606 году испанским путешественником Педро Фернандесом Киросом. Население В 2007 году на Ваханга отсутствовало постоянное население но была взлётно-посадочная полоса. Время от времени атолл посещают жители других островов в целях производства копры. Административное деление Административно входит в состав коммуны Гамбье. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com(недоступная ссылка — история копия) (англ.)Груперы или черны или мероу (лат. Epinephelus) — род рыб из семейства каменных окуней (Serranidae). Насчитывают около 100 видов распространённых преимущественно в Индо-Тихоокеанской области 8 видов встречаются в восточной части Тихого океана 11 видов — в западной Атлантике и 9 видов — в восточной Атлантике и Средиземном море. Имеют яркую и разнообразную окраску — на тёмном фоне большое количество ярких пятен полос точек. Окраска груперов очень изменчива и может меняться в зависимости от конкретной ситуации и окружающих условий. Хищники с сильновыдвижной верхней челюстью принимающей форму трубки при открывании рта. Подобное строение рта позволяет груперам с силой засасывать добычу. Питаются мелкими акулами рыбой омарами скатами молодыми морскими черепахами. Длина рыб колеблется от 20 см до более 25 метров масса тела — от 100 г до более 450 кг. В водах тропической части Индийского и Тихого океанов обитает гигантский групер Epinephelus lanceolatus длиной 270 см и весом 400 кг. В Атлантическом океане водится групер Epinephelus itajara 250 см длиной и весом 455 кг. Некоторые виды имеют промысловое значение. В некоторых странах выращиваются в аквакультуре. Классификация В состав рода включают 99 видов: Epinephelus acanthistius Gilbert 1892 Epinephelus adscensionis Osbeck 1765 — Кабра-мора Epinephelus aeneus Geoffroy Saint-Hilaire 1817 — Белополосый мероу или полосатый мероу Epinephelus albomarginatus Boulenger 1903 Epinephelus akaara Temminck & Schlegel 1842 — Групер-акаара Epinephelus amblycephalus Bleeker 1857 Epinephelus analogus Gill 1863 — Пятнистый групер Epinephelus andersoni Boulenger 1903 — Кошачий групер или групер Андерсона Epinephelus areolatus Forsskål 1775 — Жёлто-белый групер Epinephelus bilobatus Randall & Allen 1987 Epinephelus bleekeri Vaillant 1878 Epinephelus bontoides Bleeker 1855 Epinephelus bruneus Bloch 1793 Epinephelus awoara Temminck & Schlegel 1842 — Групер-авоара Epinephelus caninus Valenciennes 1843 — Зубатый групер Epinephelus chabaudi Castelnau 1861 Epinephelus cifuentesi Lavenberg & Grove 1993 Epinephelus chlorostigma Valenciennes 1828 — Крупнопятнистый групер Epinephelus clippertonensis Allen & Robertson 1999 Epinephelus chlorocephalus Valenciennes 1830 Epinephelus coeruleopunctatus Bloch 1790 Epinephelus coioides Hamilton 1822 Epinephelus costae Steindachner 1878 Epinephelus corallicola Valenciennes 1828 Epinephelus cyanopodus Richardson 1846 Epinephelus daemelii Günther]] 1876 Epinephelus darwinensis Randall & Heemstra 1991 Epinephelus diacanthus Valenciennes 1828 — Шестиполосый групер Epinephelus drummondhayi Goode & Bean 1878 Epinephelus epistictus Temminck & Schlegel 1842 — Палевый групер Epinephelus ergastularius Whitley 1930 Epinephelus erythrurus Valenciennes 1828 Epinephelus indistinctus Randall & Heemstra 1991 Epinephelus irroratus Forster 1801 Epinephelus itajara Lichtenstein 1822 — Гуаса Epinephelus fasciatomaculosus Peters 1865 Epinephelus fasciatus Forsskål 1775 — Полосатый групер или краснополосы групер Epinephelus faveatus Valenciennes 1828 Epinephelus flavolimbatus Poey 1865 Epinephelus flavocaeruleus Lacépède 1802 — Жёлто-синий групер или сине-жёлтый групер Epinephelus fuscoguttatus Forsskål 1775 — Буропятнистый групер Epinephelus gabriellae Randall & Heemstra 1991 Epinephelus goreensis Valenciennes 1830 Epinephelus guttatus Linnaeus 1758 — Чернопёрый групер или красный каменистый окунь Epinephelus haifensis Ben-Tuvia 1953 Epinephelus hexagonatus Forster 1801 Epinephelus heniochus Fowler 1904 Epinephelus howlandi Günther 1873 Epinephelus labriformis Jenyns 1840 — Красная кабрилья Epinephelus lanceolatus Bloch 1790 — Индоокеанский малоглазый групер Epinephelus latifasciatus Temminck & Schlegel 1842 Epinephelus lebretonianus Hombron & Jacquinot 1853 Epinephelus longispinis Kner 1864 Epinephelus maculatus Bloch 1790 Epinephelus macrospilos Bleeker 1855 Epinephelus malabaricus Bloch & Schneider 1801 Epinephelus magniscuttis Postel Fourmanoir & Guézé 1963 Epinephelus marginatus Lowe 1834 Epinephelus melanostigma Schultz 1953 Epinephelus merra Bloch 1793 — Сетчатый групер Epinephelus miliaris Valenciennes 1830 Epinephelus morio Valenciennes 1828 — Красный групер или американская черна или красный мероу Epinephelus morrhua Valenciennes 1833 — Тресковый групер Epinephelus multinotatus Peters 1876 Epinephelus mystacinus Poey 1852 — Усатый групер Epinephelus nigritus Holbrook 1855 — Чёрный групер или гаррупа или варшавский каменный окунь Epinephelus niphobles Gilbert & Starks 1897 Epinephelus niveatus Valenciennes 1828 — Снежный групер или полосатый мероу или снежный мероу Epinephelus octofasciatus Griffin 1926 Epinephelus ongus Bloch 1790 Epinephelus perplexus Randall Hoese & Last 1991 Epinephelus poecilonotus Temminck & Schlegel 1842 Epinephelus polylepis Randall & Heemstra 1991 Epinephelus polyphekadion Bleeker 1849 Epinephelus polystigma Bleeker 1853 Epinephelus posteli Fourmanoir & Crosnier 1964 Epinephelus quernus Seale 1901 Epinephelus quinquefasciatus Lichtenstein 1822 Epinephelus quoyanus Valenciennes 1830 Epinephelus radiatus Day 1868 Epinephelus retouti Bleeker 1868 Epinephelus rivulatus Valenciennes 1830 Epinephelus septemfasciatus Thunberg 1793 Epinephelus sexfasciatus Valenciennes 1828 Epinephelus socialis Günther 1873 Epinephelus spilotoceps Schultz 1953 Epinephelus stictus Randall & Allen 1987 Epinephelus stoliczkae Day 1875 — Аравийский групер Epinephelus striatus Bloch 1792 — Бурополосая черна или полосатая черна или полосатый мероу Epinephelus suborbitalis Amaoka & Randall 1990 Epinephelus summana Forsskål 1775 — Групер-суммана Epinephelus tauvina Forsskål 1775 — Таувина или групер-таувина Epinephelus timorensis Randall & Allen 1987 Epinephelus trimaculatus Valenciennes 1828 Epinephelus trophis Randall & Allen 1987 Epinephelus tuamotuensis Fourmanoir 1971 Epinephelus tukula Morgans 1959 Epinephelus undulatostriatus Peters 1866 Epinephelus undulosus Quoy & Gaimard 1824 — Волнистый групер Примечания Ссылки А.Черницкий «Группер»Диплокаулус (лат. Diplocaulus) — вымершее примитивное четвероногое («земноводное») из группы лепоспондилов. Принадлежит к отряду нектридий (Nectridea). Входит в семейство Diplocaulidae (Keraterpetontidae). Наиболее заметный признак — расширенная в виде бумеранга голова. Выросты образованы таблитчатыми и чешуйчатыми костями. Череп очень плоский. Рот маленький нижняя челюсть не связана с боковыми выростами. Кости неба прирастают к мозговой коробке развиты ямы между крыловидными костями. Тело плоское расширенное (почти листовидной формы). Конечности короткие. Хвост описывают как короткий но на изображениях полного скелета изображают длинным почти бичевидным. У близкого рода кератерпетон (Keraterpeton) хвост длинный. Назначение выростов черепа остается неясным. По одной из гипотез это защита от проглатывания более крупными хищниками. Другая теория предполагает использование «бумеранга» как своеобразного крыла для плавания. Плавание вероятно осуществлялось с помощью хвоста хотя иногда высказывается предположение что диплокаулус и близкие к нему животные плавали изгибая плоское тело вверх-вниз. Следует отметить что общая форма тела этих животных скорее всего соответствует малоподвижному придонному образу жизни. Не исключено что диплокаулус мог маскироваться под опавшие листья папоротников и птеридоспермов при условии наличия соответствующей окраски. Классификация Род Diplocaulus описан Э. Д. Коупом в 1877 году из ранней перми Техаса. Типовой вид — D. salamandroides наиболее известен вид D. magnicornis. Размах крыльев черепа последнего вида достигал 34 см что соответствует общей длине до 1 метра. Примерно 9 видов диплокаулусов известны из позднего карбона — средней перми Северной Америки (Иллинойс Техас Оклахома) и Северной Африки. Близкий род Diploceraspis с единственным видом D. burkei описан А. Ромером из ранней перми Огайо. Ссылки http://www.utm.utoronto.ca/~w3bio356/lab_info/lab_03/diplocaulus.htm http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Lepospondylia.htm http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/170Lepospondyli/170.100.html#NectridiaКаукура (фр. Kaukura) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 55 км к юго-западу от атолла Рангироа и в 340 км к северо-востоку от острова Таити. География Каукура имеет форму овала. Длина острова составляет примерно 50 км ширина — 14 км. В центре расположена крупная глубокая лагуна площадью 434 км². В восточной части атолла есть узкий проход соединяющий лагуну с океаническими водами. Административное деление Административно входит в состав коммуны Арутуа. Население В 2007 году численность населения Каукура составляла 542 человека. Главное поселение — деревня Раитахити расположенная в северо-западной части атолла. Экономика Основное занятие местных жителей — рыболовство. На севере острова есть взлётно-посадочная полоса. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Спи́ннинг (англ. spinning от spin — «вращаться») — спортивная снасть для ловли рыб на искусственные или естественные приманки а также способ ловли при помощи спиннинга. Ловля заключается в забрасывании приманки в водоём и её проводке. Как правило спиннингом ловят хищную рыбу. Спиннинговое удилище с катушкой применяется и как донная удочка (донка закидушка) при забросе на большое расстояние соответствующей оснастки. Особенно это удобно при ужении с лодки с берега заросшего травой или кустарником. История Спиннинг как метод ловли впервые появился во второй половине XIX века в Англии. Первое время англичане делали забросы приманки без помощи катушки. Рыболов рукой стягивал с катушки леску и укладывал её кольцами на земле у ног. Далее производился заброс удилищем причем леска поднималась с земли и уходила через кольца увлекаемая приманкой. Так же забрасывали приманку в России в 90-х годах XIX столетия. Первые сведения о спиннинге в России появились в журнале Сабанеева «Природа и охота» за 1880 год. Статья написана П. Г. Черкасовым. В ней он дал описание заброса указанным выше способом. Таким образом первое время катушка на удилище служила лишь для хранения запаса лески и помогала вываживанию пойманной рыбы. Конструкция Классический спиннинг состоит из удилища с пропускными кольцами катушки лески. Удилище представляет собой составную часть удочки рыболовной которая является ключевым элементом рыбацкой снасти. Форма удилища характеризуется тонким длинным конусом. Рыболов удилища держит за их толстую часть которая носит название «комель». Тонкий противоположный конец называется вершинкой. Спиннинговое удилище для нахлыста (и снасть в целом) имеет особую конструкцию. Удилище Современные спиннинги как правило изготавливаются из углепластика стекловолокна металла. Спиннинговые удилища различаются по следующим характеристикам: длина тест класс строй. Длина спиннинга указывается либо в метрах (европейские производители) либо в футах и дюймах (американские производители). Для удобства транспортировки спиннинги как правило изготавливают двухколенными или даже многоколенными — т. н. travel-концепция. Также бывают удилища и одноколенными (крайне редки и используются для специальных задач — например для соревнований по кастингу). Также выпускаются телескопические спиннинговые удилища. Тестом удилища называют рекомендованный вес забрасываемых приманок. Указывается либо в граммах либо в унциях Указывают две величины — минимальный вес который может быть заброшен данным удилищем и максимальный вес закидывающий приманку без перегрузки удилища. Тест удилища напрямую влияет на класс удилища. По классу спиннинговые удилища делятся на 4 основных типа (не считая промежуточных): ультралёгкий класс лёгкий класс средний класс тяжёлый класс. Деление по классам условно и могут отличаться у различных производителей но одно из популярных и общепринятых выглядит так: ультралёгкий класс (Ultra Light) — тест до 5 г. лёгкий класс (Light) — тест от 7 до 15 г. средний класс (Moderate) — тест от 15 до 40 г. тяжёлый класс (Heavy) — тест от 40 г. и выше. Другой важной характеристикой спиннинговых удилищ является строй удилища под которым понимается коэффициент модуля упругости Юнга присущий конкретному удилищу. Так различают спиннинги быстрого среднего и медленного строя. Есть две трактовки строя выскажем обе. По первой трактовке подразумевается что при быстром строе гнётся только самый кончик спиннинга а при медленном строе гнётся под максимально заявленной нагрузкой весь бланк спиннинга. Также в литературе часто используется понятие о строе спиннинга как о времени возвращения удилища в исходное состояние после заброса. От строя зависит чувствительность спиннинга. С одной стороны чем жёстче удилище тем лучше оно передает все вибрации приманки в руку рыбаку с другой чем жёстче удилище тем меньше дальность заброса приманки. С увеличением жёсткости удилища теряется его хлёсткость. Помимо длины теста класса и строя некоторые производители могут указывать рекомендованный способ лова (например джиг-головка твичинг и т. д.). Катушка рыболовная ==== Инерционные катушки ==== Первыми катушками для спиннинга были так называемые инерционные. Они достаточно просты в потреблении и строении их можно легко починить самостоятельно при поломке. В советское время в среде рыболовов были популярны инерционные катушки марок «Невская-100» «Невская-150» и «Киевская». У инерционной катушки тем не менее достаточно слабая управляемость: при забросе снасти (блесна грузило с крючками) есть достаточно большая вероятность образования «бороды» на шпуле. В настоящее время у спиннингистов больше популярны так называемые безынерционные катушки. Разновидность инерционных катушек — мультипликаторные. Имеют полузакрытый корпус компактные размеры снабжены редуктором лескоукладывателем и механизмом фрикционного тормоза. Особо мощные мультипликаторные катушки устанавливаются на троллинговые удилища. ==== Безынерционные катушки ==== Конструкция безынерционной катушки позволяет леске при отключенном лесоукладывателе сходить свободно с торца барабана. Для наматывания лески на шпулю лескоукладыватель возвращается в рабочее положение. Конструктивно бывают закрытые и открытые безынерционные катушки. Закрытые безынерционные катушки применяются реже. В СССР выпускалась безынерционно-инерционная катушка «Оболонь» её корпус перед забросом мог быть развёрнут на 90° (ось барабана параллельно удилищу). Заброс производился как с безынерционной катушки а после заброса корпус разворачивался в прежнее положение и управление снастью производилось как инерционной катушкой. Кольца Спиннинговое удилище обязательно оснащено пропускными кольцами. Их количество определяется длиной удилища и его жёсткостью. Кольцо на вершине удилища носит название «тюльпан». Кольца изготавливают или целиком из металла (витые из металлической проволоки) или в металлическое основание могут запрессовываться вставки из керамики твёрдой износостойкой пластмассы (тефлон фторопласт). Кольца прикрепляются к удилищу приматыванием нитью или другими материалами (нельзя нарушать прочность удилища только приматывание). От качества колец особенно «тюльпана» очень сильно зависит срок эксплуатации лески. Некачественный «тюльпан» способен через несколько забросов и подмоток истереть леску. При очередном забросе леска может лопнуть и блесна (грузило с поводками и крючками) улетит вдаль («отстрел»). Леска Леска — это связующее звено между приманкой и удилищем. На данный момент её можно разделить на три вида: многоволоконные лески (плетенки шнуры) монолесы (самая популярная среди рыболовов) и флюорокарбоновая леска (монолеска изготовленная из материала с коэффициентом преломления близким к 1332986). ==== Плетёные лески ==== Многоволоконная леска состоящая из некоторого числа волокон. Основным достоинством «шнуров» является их почти полная нерастяжимость что обеспечивает полный контакт с приманкой и наивысочайшую чувствительность поклёвок неровностей и состава дна. Немаловажное достоинство многоволоконных лесок — это их высокая прочность на разрыв при малых диаметрах (например мононить диаметром 01 выдерживает нагрузку не более 1 кг а плетёный шнур того же диаметра выдерживает от 3 до 5 кг в зависимости от качества плетения количество волокон). Также важный плюс — это отсутствие «эффекта памяти» по сравнению с обычной монофильной леской. Из недостатков пожалуй стоит отметить высокую стоимость по сравнению с монолеской а также (в основном у дешевых «шнуров») достаточную уязвимость к истиранию о камни ракушечники бровки и т. п. Поводки При ловле хищных рыб имеющих зубы перерезающие основную леску (щука) используется поводок. Это отрезок тонкого металлического троса гитарной струны флюорокарбоновой или монолески соединённый одним концом с леской а другим — с крючком. Поводки из многожильного троса самые общераспространённые по причине доступности в магазинах любой ценовой и качественной категории. Поводки из стальных гитарных струн от 1-го до 3-го номера или из подходящей стальной пружинной проволоки диаметром от 018 до 04 мм — вторые по популярности по причине лёгкости изготовления. Поводки из монолески менее популярны по причине того что они недолговечны. Для них используют флюорокарбоновую леску или монолеску от 035 мм до 07 мм толщины. Приманки блесна виброхвост воблер мышь спиннербейт твистер Спорт Существуют соревнования на дальность заброса или на точность забрасывания (попадания в мишень) имитации приманки — кастинг контролируемый Международной спортивной организацей по метанию лески (ICSF — International Casting Sport Federation) созданной в 1956 году. ICSF включает региональные организации в 29 странах (по данным на 2008 год). Мировые чемпионаты по кастингу проводятся раз в четыре года. Соревнования по кастингу проводятся не на водной акватории а на грунтовых площадках. Ссылки Статья о кастинге в википедии (англ.) Международная спортивная организация по метанию лески (ICSF — International Casting Sport Federation)Склероцефал (Sclerocephalus) – вымерший представитель темноспондилов раннепермской эпохи. Относится к группе архегозавроидов. Внешне сходен с эриопоидами вероятно конвергентно. Ранее этот род относили к семейству эриопид. Сейчас он чаще выделяется в особое семейство Actinodontidae. Дело в том что в род Sclerocephalus сейчас включают и род Actinodon. Описание Склероцефал – крупное животное старые особи типового вида S. haeuseri достигали почти 2 метров в длину. Молодые особи отличались округлой головой с возрастом морда удлинялась и у старых животных напоминала морду аллигатора. Хвост длинный мощный особенно у молодых животных с возрастом укорачивался. Личиночные и молодые особи имели наружные жабры с мелкими «зубами» на жаберных дугах вели сугубо водный образ жизни. Личинки долгое время были известны как Branchiosaurus amblystomus и Pelosaurus laticeps часто изображаемые в старых книгах по палеонтологии. Взрослые и старые животные могли быть более наземными вероятнее всего напоминали по образу жизни крокодилов. Конечности короткие массивные. Хорошо развит брюшной панцирь из ромбических чешуй есть также отдельные чешуи на спине и боках. Многочисленные останки молодых особей приурочены к отложениям глубоких озер в то же время останки взрослых встречаются в других местах (соответствующих более мелким озерам и болотам). Личинки питались мелкими ракообразными насекомыми по мере роста переходили на питание позвоночными (в области желудка одной из молодых особей обнаружены остатки мелких рыб-палеонисков). Взрослые особи питались преимущественно рыбой описаны также случаи каннибализма (останки молодых особей в брюшной полости взрослых). Известны многочисленные копролиты взрослых особей. Множество экземпляров типового вида обнаружены в раннепермских (ассельских-сакмарских) отложениях юго-западной Германии в Саарском угольном бассейне. Это отложения так называемого озера Хумберг занимавшего в ранней перми площадь до 3400 км². Род описан Г. Гольдфуссом в 1847 году. Находки ископаемых Род Actinodon описан А. Годри в 1866 году из ранней перми Франции. Это крупное земноводное длиной до 15 метров. Череп сходен с черепом склероцефала и с 2000 года актинодона включают в род Sclerocephalus как вид S. frossardi. Вид S. credneri известен из ранней перми Чехии. Другие виды описаны из Баварии и Индии. Синонимом рода являются также Leptorophus и Macromerion. Литература Gaudry A. L'actinodon. Paris: G. Masson 1887. 32 p. 3 pl. Ссылки LabyrinthodonФорикол (норв. Fårikål дословно — овца в капусте) — одно из наиболее известных блюд норвежской кухни. Традиционными ингредиентами для его приготовления служат ягнятина с костью крупные куски капусты крупный чёрный перец и небольшое количество пшеничной муки тушащиеся в кастрюле несколько часов. Гарнируется блюдо как правило картофелем отваренным в мундире. Согласно исторической традиции блюдо принято готовить в сентябре когда наступает «сезон молодых барашков». Последний четверг сентября в Норвегии считается национальным днём форикола. Форикол — блюдо из западной части Норвегии но сейчас распространено по всей стране. ИсточникиПравить Норвежские кулинарные традиции Между лесом и морем // Ведомости — пятница № 40 (77) 19 октября 2007 СсылкиПравить Рецепт приготовления форикола (рус.) Приготовление форикола (видео) (англ.)Рифтия (лат. Riftia pachyptila) - животное из семейства погонофор. Обитает в области термальных источников рифтовой зоны (отсюда и название рода) у Галапагосских островов (глубина 2450 м) и в восточной части Тихого океана (21° с. ш. глубина 2620 м.). Длина тела этих животных достигает 15 м при толщине 4 см а длина белых цилиндрических трубок с высовывающимися из них ярко-красными щупальцами иногда превышает 3 м. Рифтия не имеет ни рта ни желудка. Её кормят симбиотические бактерии занимающие почти всю полость тела и составляющие около половины веса червя. Красная кровь рифтии проходя через щупальца на верхнем конце тела поглощает из воды сероводород углекислый газ и кислород а также минеральные соли. Серобактерии синтезируют из всех этих соединений аминокислоты и белки которыми и питается рифтия. По данным генетического анализа этих животных возникли они менее 60 млн лет назад. ПримечанияКупаты (груз. კუპატი) — особый вид пресервированных сырых колбас нуждающихся в кулинарной обработке. Купаты готовят на углях или гриле таким же образом как и другие сырые колбасы. Оболочку из кишок протыкать не рекомендуется так как это ведет к потере сока и жира. Тонкие свиные кишки порезанные по 20-25 см моются в соли выворачиваются наружу и опять моются солью. В мясной фарш (свинина и говядина) добавляется мелко нарезанный лук чеснок ягоды граната соль перец и приправа (хмели-сунели); начинка перемешивается и набивается в подготовленные кишки. Купаты связывают крепкой ниткой в форме подковы опускают в кипящую воду и кипятят в течение 1 минуты затем достав из кипятка и развесив дают просохнуть. Хранятся купаты в холоде. Перед употреблением купаты жарят на углях или в жиру на сковороде. См. также Колбасное изделие Колбаса Сосиска Сарделька ШпикачкаКтыри (лат. Asilidae) — семейство хищных двукрылых насекомых подотряда короткоусых (Brachycera). Активные хищники имеющие большие глаза и стройное часто удлинённое и обычно в коротком густом опушении тело. Распространение Распространены на всех континентах кроме Антарктиды преобладают в субтропиках. В Норвегии 20 видов в Италии около 140 видов в Калифорнии — около 500 видов. Они являются особенно многочисленными в саванне степи и аридных областях (пустынях). Значительно меньше ктырей найдено в лесах где они обнаруживаются на полянах и на речных берегах. Редкие виды встречаются во влажных болотистых участках. По речным системам ктыри рода Lasiopogon проникают в зону тундры тогда как Cyrtopogon замечены в горах в высотах на 4500 м выше уровня моря. Распределение по зоогеографическим областям: Палеарктика — 148 родов 1634 вида Неарктика — 102 1053 Неотропика — 144 1245 Афротропика — 116 1455 Индомалайская — 81 915 Австралия — 79 552 Описание имаго Форма тела ктырей очень разнообразна: от нитевидной до широкой уплощённой но в большинстве случаев она цилиндрическая. Палеарктические ктыри в длину достигают от 3 до 50 мм но некоторые тропические виды могут достигать 80 мм. У большинства форм склериты тела чёрные реже полностью или частично бурые рыжие и даже красные. У всех видов подсемейства Asilinae тело плотно покрыто пыльцой светлых сероватых тонов у отдельных видов небольшие участки без такой пыльцы. У представителей других подсемейств пыльца образует рисунок из светлых полос и пятен. Голова Голова крупная обычно продольно уплощённая может быть и почти шарообразной реже расширена в стороны или вытянута вверх. Глаза занимают бо́льшую часть передней и боковых сторон. Спереди между глазами лицо узкое; лоб сверху вдавлен и несёт теменной бугорок на котором расположены три простых глазка. На границе лица и лба находятся усики состоящие из трёх члеников и ариста. Форма и размеру усиков и строение аристы очень разнообразны. Лицо бывает плоским или слегка выпуклым но чаще на нём имеется лицевой бугорок форма которого используется при определении. На лице всегда есть лицевая борода которая занимает её большую часть или представлена несколькими щетинками в нижней части. Под бородой находится хоботок которой бывает разных размеров: длиннее вертикального поперечника головы или слабо выдаётся из-под нижнего края головы. На лице над хоботком находится надротовая впадина. По верхнему заднему краю головы часто расположен краевой ряд заглазничных щетинок. Грудь Склериты переднегруди образуют тонкую шею которая подвижно соединена с головой: некоторые ктыри могут поворачивать голову по отношению к груди на 90° и даже более. Среднегрудь массивная: мощная мускулатура обеспечивает движение ног и крыльев. На слабо выпуклом верхнем склерите среднеспинки различают плечевые и закрыловые бугорки и поперечный шов. Среднеспинка бывает голой или покрытой пыльцой. У большинства форм пыльца обрамляет «короткие волоски» и волоски и щетинки которые расположены по средней линии: в середине дорсоцентральные (щетинки дорсоцентрального ряда) и с боков акростихальные. При описании видов часто используется признак — переходят или не переходят щетинки дорсоцентрального ряда поперечны шов. На боках среднеспинки есть предкрыловые надкрыловые и закрыловые щетинки (щетинки бокового края). Среднеспинка заканчивается щитком на заднем крае которого бывают красные щетинки их число иногда постоянно для вида. Эпистерны среднегруди чётко отделены от эпимер вертикальным швом и в свою очередь горизонтально разделены на мезоплевру и стерноплевры птероплевры и гипоплевры. Заднегрудь развита слабо но часто используется такой признак как метанотальные бугорки голые или с волосками. Конечности Крылья хорошо развитые. У большинства видов пластинка крыльев бесцветная или с микротрихиальными затемнениями реже тёмная часто чёрная или рыжая полностью или с пятнами или полосками. Жилки обычно чёрные но могут быть рыжими. Ноги хорошо развиты и приспособлены к захвату и удержанию добычи. Особенно более массивные бёдра особенно задние; голени тонкие; формула лапок 5-5-5 имеют коготок и у большинства видов с пульвиллами и эмподиумом. У самцов некоторых видов передние голени и лапки имеют особое строение и часто несут скопления волосков иногда контрастных тонов то есть чёрных белых или рыжих. Для распознания видов используется характер расположения волосков и щетинок на нижней стороне рёбер. У видов основу пищи которых составляют перепончатокрылые на вершине передних голеней имеется клиновидный отросток. Брюшко Брюшко состоит из одиннадцати сегментов из которых 8—11-й сегменты входят в состав гениталий и яйцеклады самки. У немногих видов хорошо различимы только семь и даже шесть сегментов например у представителей рода Laphysita. Как и на среднеспинки на тергитах брюшка бывают участки покрытые «короткими волосками». Вдоль заднего края бывают ряды из заднекрайних щетинок а с боков тергитов «боковые» или «дополнительные» щетинки. На стернитах также могут быть ряды краевых щетинок. Половая система Гениталии самца образованы «верхними» и «нижними щипчами»: эпандрий и базистилем. Базистили на внутренней стороне могут иметь один отросток так называемый дистистиль он имеется у всех представителей Apocleinae Asilinae Atomosiinae Trigonomiminae и многие из рода Stichopogon. У всех прочих групп ктырей на базистиле два отростка: дистистиль и латер. У некоторых Stichopogon бывают несколько отростков. Эпандрий и базистили образуют футляр в который помещён эдеагус. Яйцеклады могут быть простыми без сложных структурных изменений но у Stenopogoninae и Dasynogoninae на девятом тергите который имеет название акантофорит имеется ряд из шипов — особенность позволяющая им помещать яйца в почву. У Apocleinae и Asilinae яйцеклады бывают дистально уплощёнными или округлыми в поперечном сечении. У видов кладущих яйца в почву на церках (реже на всём яйцекладе) есть шипы или шиповидные щетинки. У Dysmachus Eutolmus церки плоские с заострёнными вершинами позволяющими им откладывать яйца в соцветия злаков осок или под листовую обёртку стеблей злаков. Виды с простыми яйцекладами яйца разбрасывают прикрепляют к растениям или помещают в различные углубления. Описание личинок Тело личинки удлиненное прямое конец брюшка тупоконический. Головная капсула отсутствует. На переднем конце тела заметные склеротизированные мандибулы в виде параллельных склеротизированных крючьев. Взрослые ктыри охотясь за другими насекомыми являются важными регуляторами их численности в природе. Размножение Самки ктырей откладывают светлые яйца на низко растущие растения и траву или же щели почвы коры или древесины. Характер кладки яиц зависит от вида и его места обитания; большинство видов откладывают яйца кучками которые затем покрываются белой мучнистой защитной массой. Личинки развиваются в почве или в гниющей органической материи которая встречается в их среде. Экология Личинки обитают в почве или гнилой древесине и питаются личинками насекомых или растительными веществами. Питание Ктыри — ярые хищники охотящиеся на различных насекомых; иногда добычей ктыря может стать другой ктырь. Агрессивность ктырей настолько велика что они вступают в схватку с такими хорошо вооруженными насекомыми как пчелы осы жуки-скакуны. Хотя в хоботке имаго и отсутствуют мандибулы другие части ротового аппарата — максиллы подглоточник и нижняя губа — образуют весьма совершенный колющий орган. Слюна ктырей содержит сильный яд от которого пойманное им насекомое мгновенно умирает. Пойманный рукой ктырь иногда кусает и человека. Укус ктыря схож по болевым ощущениям с пчелиным. Экологическая классификация В зависимости от места охоты выделяют несколько экологических групп ктырей (Лер 1969): Геофилы (Geophils) — охотятся на поверхности земли Герпетобионты (Herpetobions) — на поверхности земли но в травяном ярусе Хортобионты (Chortobions) — внутри травяного яруса Эпифитобионты (Epiphytobions) — над травой Эпифитогеобионты (Epiphytogeobions) — на земле и на траве Таннобионты (Tannobions) — на деревьях Классификация и филогения Всего свыше 7000 видов и 530 родов во всем мире в 9 подсемействах. Вместе с несколькими другими семействами мух (Scenopinidae Therevidae Mydidae Apioceridae мухи-жужжалы Bombyliidae) ктыри образуют надсемейство Asiloidea. По расчетам Papavero (1973) ктыри возникли в Мезозойскую эру (Юрский период Меловой период). В ископаемом состоянии известны 18 родов и 39 видов (Эоцен Олигоцен Миоцен). Ниже приведена филогенетическая схема этой группы: ─Ктыреобразные (Asiloidea) ├─ Мухи-жужжалы (Bombyliidae) └─ N.N. ├?─ Темнушки (Scenopinidae) и Лжектыри (Therevidae) ├?─ Mydidae и Apioceridae └?─ Ктыри (Asilidae) Схема филогенетических отношений основных подсемейств ктырей [Papavero (1973) Artigas & Papavero (1988)]: |============= Leptogastrinae -|-> группа Leptogastrinae | | |== Ommatiinae -| |======| |======| | | | |======| |== Apocleinae -|-> группа Asilinae | | | | | | | | |========= Asilinae -| | |======| | | |== Laphriinae -| Asilidae <<===| |=============| |-> группа Laphriinae | |== Laphystiinae -| | | |=== Dasypogoninae -| | |======| | | | |=== Trigonomiminae -| |=============| |-> группа Dasypogoninae | |=== Stichopogoninae -| |======| | |=== Stenopogoninae -| Специалисты по ктырям Лер Павел Андреевич — российский энтомолог член-корреспондент РАН (1987) Примечания Литература Лер П. А. 1996: Ктыри подсемейства Asilinae (Diptera Asilidae) Палеарктики. Эколого-морфологический анализ систематика и эволюция. — Владивосток Дальнаука 1996. — 184 с. Олсуфьев Н. Г. 1937: Насекомые двукрылые. Слепни (Tabanidae). Фауна СССР. Новая серия. 9. Том 7. Вып.2. — Москва. Ленинград. Издательство АН СССР. — 1937. 436 с. Hull Frank. M. 1962: Robber flies of the world. The genera of the family Asilidae. // Bulletin of the United States National Museum. Smithsonian Institution. — 1962. — Vol. 224 Parts 1-2. — P. 1-430 (Part 1) P. 431—907 (Part 2): 1-907. Washington. ISSN 0362-9236 Lavigne R. J. 2002: Evolution of courtship behaviour among the Asilidae (Diptera) with a review of courtship and mating. in: Studia dipterologica. Ampyx Halle 9.20022 703—742. ISSN 0945-3954 Ссылки Zur Kenntnis der Raubfliegen Deutschlands (нем.) Сайт о ктырях Robber flies of Germany AsilidaeData (англ.) Сайт о ктырях Ктыри Америки — фото описание (англ.) Asilidae — ктыри Фотогалерея ктырей (на японском яз.) Diptera.info Описания ктырей и фото Ктыри на сайте UF / IFAS Ктыри-убийцы пчел Mallophora spp. на сайте UF / IFAS (недоступная ссылка — Муха-ктырь история) Полная одноименная статья из журнала «Наука и жизнь» № 8 за 1975 год.Сла́вковые (лат. Sylviidae) — обширное семейство насекомоядных птиц отряда воробьинообразных (Passeriformes). Наряду с дроздовыми является самым крупным семейством отряда. Очень близко к семейству тимелиевых (Timaliidae) из-за чего чёткое определение видов в то или иное семейство представляется сложным. Некоторые учёные объединяли славковых с корольковыми (Regulidae) и комароловами (Polioptilidae). У славковых тонкий клюв а оперение как правило серого коричневого или оливкового цвета. Оба пола окрашены одинаково. Все славковые очень маленькие и питаются членистоногими и ягодами. Многие виды славковых хорошо различаются по звуковым сигналам. Предпочитают для обитания и гнездования густую вегетацию. Гнездятся невысоко от земли или на земле в лесных и полуоткрытых ландшафтах (некоторые славковые тяготеют к водоёмам). Род Желтобрюшки (Eremomela Sundevall 1850) который традиционно включался в семейство славковых соглсано последним данным должен быть отнесён в Cisticolidae Монотипический род Гемитезии (Hemitesia Chapin 1948) по современным представлениям включён в состав рода короткохвостки (Urosphena) в качестве одного их видов и уже в рамках этого рода относится к семейству Короткокрылых камышовок. Систематика Семейство славковых содержит 48 родов и около 280 видов. Наиболее известными родами являются: Achaetops Roberts 1922 Настоящие камышовки Acrocephalus Naumann & Naumann 1811 Amaurocichla Sharpe 1892 Amphilais Parker 1984 Arcanator Irwin & Clancey 1986 Красно-черные славки Bathmocercus Reichenow 1895 Беброрнисы Bebrornis Sharpe 1883 Тимории Buettikoferella Stresemann 1928 Хеторнисы Chaetornis Gray 1848 Американские тимелии Chamaea Gambel 1847 Желтобрюхие камышовки Chloropeta Smith 1847 Conostoma Hodgson 1842 Crocias Temminck 1836 Crossleyia Hartlaub 1877 Cryptosylvicola Goodman Langrand & Whitney 1996 Cutia Hodgson 1837 Эмухвосты Dromaeocercus Sharpe 1877 Dumetia Blyth 1852 Эремии Eremiornis North 1900 Большие сверчки Graminicola Jerdon 1863 Полосатогрудки Graueria Hartert 1908 Пересмешки Hippolais Conrad von Baldenstein 1827 Hyliota Swainson 1837 Illadopsis Heine 1860 Kenopia Gray 1869 Kupeornis Serle 1949 Leiothrix Swainson 1832 Бюльбюлевые славки Macrosphenus Cassin 1859 Новокаледонские славки Megalurulus Verreaux 1869 Melocichla Hartlaub 1857 Minla Hodgson 1838 Mystacornis Sharpe 1870 Neomixis Sharpe 1881 Nesillas Oberholser 1899 Newtonia Schlegel & Pollen 1868 Oxylabes Sharpe 1870 Panurus Koch 1816 Paradoxornis Gould 1836 Parophasma Reichenow 1905 Phyllolais Hartlaub 1881 Пеночки Phylloscopus Boie 1826 Poliolais Alexander 1903 Рандии Randia Delacour & Berlioz 1931 Филиппинские пищухи Rhabdornis Reichenbach 1853 Лисьи славки Scepomycter Grant & Mackworth-Praed 1941 Расписные пеночки Seicercus Swainson 1837 Большехвостые славки Sphenoeacus Strickland 1841 Stachyris Hodgson 1844 Stenostira Cabanis & Bonaparte 1850 Славки Sylvia Scopoli 1769 Сильвиетты Sylvietta Lafresnaye 1839 Thamnornis Milne-Edwards & Grandidier 1882 Tickellia Blyth 1861 Trichocichla Reichenow 1890 ПримечанияКоготь (лат. ungues) — роговое образование кожного происхождения на концевой фаланге пальца у наземных позвоночных: большинства пресмыкающихся всех птиц многих млекопитающих и некоторых земноводных. Основные функции когтя — способствование передвижению защита и нападение. Особенно различны когти млекопитающих: у лазающих видов они острые у кошачьих относительно тонкие и втяжные у роющих большие и уплощённые. Видоизменённым когтем является копыто и ноготь. Литература Книпович Н. М.. Ногти когти и копыта // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Биологический энциклопедический словарь / Гиляров М. С. Баев А. А. Винберг Г. Г. Заварзин Г. А. и др. — М.: Советская энциклопедия 1986. С. 267. См. также Монтажные когтиКауэхи (фр. Kauehi) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в западной части архипелага в 40 км к северо-востоку от атолла Факарава и в 18 км к северо-западу от атолла Рарака. География Атолл очень низменный имеет форму круга. Длина Кауэхи составляет около 23 км ширина — 17 км. В центре расположена лагуна соединённая с океаническими водами. Общая площадь суши — 15 км². История Остров был открыт в 1835 году. Хотя скорее всего о его существовании давно знали торговцы жемчугом. В прошлом Кауэхи также называли остров Винсент. Административное деление Административно входит в состав коммуны Факарава. Население В 2007 году численность населения Кауэхи составляла 552 человека. Главное поселение — деревня Теараверо. Экономика Основное занятие местных жителей — производство копры и вылов жемчуга. На острове есть взлётно-посадочная полоса. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Горбу́ша (Oncorhynchus gorbuscha) — вид анадромных рыб из семейства лососёвых (Salmonidae). Наименьший по размерам и наиболее распространённый представитель рода тихоокеанских лососей (Oncorhynchus). Внешний вид В океане горбуша имеет светло-синий окрас. По возвращении в нерестилища цвет рыбы меняется: она становится бледно-серой сзади брюшко приобретает желтовато-белый оттенок (хотя некоторые особи приобретают зелёный оттенок). Как и все лососёвые горбуша имеет жировой плавник находящийся между спинным плавником и хвостовым плавником. Также её отличительными чертами являются белого цвета рот отсутствие зубов на языке большие овальные чёрные пятна на спине V-образный хвост и анальный плавник состоящий из 13-17 мягких лучей. За время миграции к нерестилищам у самцов развивается чётко различимый горб на спине из-за которого этот вид лососёвых получил своё название. Средний вес горбуши — 22 кг. Самая большая известная горбуша достигала в длину 76 см при весе 7 кг. Размножение Нерестится в августе для чего в июне (первые гонцы) заходит в реки. Как и другие лососёвые перед откладыванием икры самка строит гнездо их рыбы роют и головой и плавниками так что в нем образуется углубление. После оплодотворения икринки закапываются. Мальки появляются в ноябре. Сначала они находятся в грунте и питаются из желточного мешка. В конце мая — начале июня мальки выходят из гнезда и скатываются в море. Большая часть мальков при этом съедается хищными рыбами и птицами. В это время они имеют длину около 30 миллиметров и однотонную серебристую окраску без поперечных полосок. Мальки горбуши уходят в северную часть Тихого океана и живут там до следующего лета то есть продолжительность жизненного цикла горбуши от нереста до нереста составляет 2 года что определяет двухлетнюю периодичность колебаний её численности. После нереста погибает. Среда обитания Горбуша водится в холодных водах предпочитает температуру 56—146 °С при оптимальной температуре в 101 °С. При температуре в 258 °С рыба погибает. Горбуша водится в прибрежных водах Тихого и Северного Ледовитого океанов от реки Сакраменто в Северной Калифорнии до реки Маккензи в Канаде и от реки Лена в Сибири до Кореи. В Азии распространена вплоть до Хонсю на юге. В своё время горбуша была случайно заселена в Великие озёра и успешно там прижилась. В самих Великих озёрах горбуша часто встречается в озере Верхнем и довольно редко — в озере Мичиган. А также неплохо прижилась на Кольском полуострове. Промысел и использование в кулинарии Горбуша является ценной промысловой рыбой. Её мясо подходит для приготовления супов тушения жарки засолки и консервирования. Однако специалисты отмечают специфическую «сухость» мяса особенно жареного. Икра горбуши также используется в кулинарии: после засола консервируется. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: горбуша Рецепты блюд из горбуши — также на сайте имеются материалы о промысловой горбуше об условиях её хранения чистке и пр. К вопросу о качестве и безопасности лососевой икрыКольчатая горлица (лат. Streptopelia decaocto) — птица из семейства голубиных. Описание Кольчатая горлица размером с сизого голубя длина тела достигает от 31 до 33 см. При этом она легче а её хвост длиннее поэтому птица выглядит стройнее и изящнее. Размах крыльев составляет от 47 до 55 см а масса тела достигает от 150 до 200 г. Оперение однотонного светлого бежево-коричневого цвета только концы крыльев немного темнее голова и нижняя часть тела немного светлее. Радужина красноватая тонкое окологлазное кольцо белое. Отличительным признаком вида является чёрное незамкнутое кольцо на затылке. Половой диморфизм отсутствует. У молодых птиц отсутствует чёрное полукольцо на затылке. Крик — это глухое воркование из трёх строф с акцентом на второй строфе как у многих видов голубей. Во время токового полёта птица часто издаёт многократно повторяющиеся хриплые звуки. Распространение Кольчатая горлица начиная с 1930-х годов расселилась из Передней Азии и Балканского полуострова по всей Европе и Центральной Азии и продолжает расширять свой ареал при этом предпочитает для заселения антропогенный ландшафт. Птицы живут в парках и садах всегда вблизи поселений предпочитают спокойные жилые районы в которых имеется несколько хвойных деревьев. Последние необходимы им для гнездования. Питание Кольчатая горлица питается семенами зерном и плодами. Размножение Гнездо строит чаще высоко на деревьях из большого количества стеблей и веточек. В кладке 1–2 яйца. Птенцы вылупляются через 21 день. Птицы часто гнездятся несколько раз в год так как выводок часто гибнет из-за хищников (кошки сороки сойки или белки). Галерея Примечания Литература M. Kasparek: Dismigration und Brutarealexpansion der Türkentaube (Streptopelia decaocto). In: J. Orn. 137 1996 S. 1-33. J. Hölzinger U. Mahler: Die Vögel Baden-Württembergs. Nicht-Singvögel 3. Ulmer 2001 S. 48-65. Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: кольчатая горлица RSPB factsheet Collared Dove call at the BBC Collared Dove audio and Quicktime video clip at the RSPB Eurasian Collared Dove — Streptopelia decaocto — USGS Patuxent Bird Identification InfoCenter Eurasian Collared Dove Information and Photos — South Dakota Birds and Birding Eurasian Collared Dove Species Account — Cornell Lab of OrnithologyБеко́н — засоленный мясной продукт полученный в результате специфической откормки и содержания свиней (беконное свиноводство). Представляет собой бок молодой свиньи без нижних конечностей позвонков костей таза и грудины (пашина). Из солёного бекона изготавливается копчёный бекон. Характеризуется нежирным сочным мясом пронизанным ровными слоями сала. Бекон используется для приготовления большого количества разнообразных блюд: закусок салатов супов бутербродов яичницы вторых блюд и др. (см. Английский завтрак). Литература Бекон — Краткая энциклопедия домашнего хозяйства/ред. И. М. Скворцов и др. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» — 1959. Ссылки Бекон // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Чеба́к или сиби́рская плотва́ (лат. Rutilus rutilus lacustris) — подвид плотвы лучепёрой рыбы из семейства карповых распространённый в Сибири и на Урале. Чебак широко распространён в реках: Тоболе Иртыше и озёрах Сибири Урала Дальнего Востока. Присутствует в больших количествах в реках Якутии в основном это реки Индигирка и Колыма а также в реках Забайкальского края (Хилок Чикой). Из всех пресноводных подвидов плотвы только чебак при его достаточном количестве в водоёмах добывается в промышленных масштабах (как сопутствующий основному промыслу) ввиду быстрого роста и размножения этого подвида. Максимальный вес до 700 г. Чебак как и другая жилая плотва встречается как в небольших речках в прудах так и в больших реках озёрах водохранилищах и довольно часто в каждом из этих водоёмов занимает по численности одно из первых мест среди других видов. Большую часть пищи этого подвида составляют водоросли высшие растения личинки различных насекомых моллюски другие организмы. Клюет чебак на тесто на червя на опарыша в некоторых водоёмах на кукурузу. В сибирских деревнях чебак употребляется в пищу обычно жареным или вяленым мелкий идёт на корм кошкам и птице. Другие значения слова Чебаком также называют крупную (старую) особь леща на юге европейской России амурского язя на Дальнем Востоке Сибири какой-то местный вид (подвид) рыбы водящейся исключительно в озере Иссык-Куль а также один из видов живущих в р. Волга. В Якутии чебаком называют породу ельцовых в вяленом виде. Очень популярен среди местного населения в виде закуски из-за своей жирности в отличие от других регионов России. См. также Амурский чебачок Чебачий Источники Сабанеев Л. П. Рыбы России. Жизнь и ловля (уженье) наших пресноводных рыб (1875) «Колымский чебак — 2010» и «Байанай — 2010»Спри́нгбок или антило́па-прыгу́н (лат. Antidorcas marsupialis) — африканская антилопа из подсемейства настоящих антилоп (Antilopinae). Внешний вид Внешне спрингбок очень напоминает газель Томпсона. Подобно ей он имеет тёмную красно-коричневую полосу отделяющую жёлто-коричневую верхнюю сторону тела от белой нижней стороны. На белой голове от глаз до уголков рта проходит тонкая тёмная полоска. Спины спрингбоков покрывает слой волос которые можно увидеть когда они прыгают на протянутых ногах и с выгнутой спиной. Именно такое поведение спрингбоков и легло в основу данного им названия: «спрингбок» в переводе с голландского и немецкого языков означает «прыгающий козёл». У обоих полов имеются лирообразные рога с кольцеобразной структурой не похожие на рога газелей Томпсона. По телосложению спрингбок очень схож с представителями рода газелей. Тем не менее его выделяют в отдельный род в котором он является единственным видом. Это обусловлено тем фактом что структура его зубов отличается от зубов газелей: на нижней челюсти спрингбока расположены десять коренных зубов в то время как у газелей их двенадцать. Распространение Спрингбок является единственной настоящей антилопой обитающий в Южной Африке. Он встречается в ЮАР Намибии Анголе и Ботсване. Его биосферой являются открытые саванны. Поведение Спрингбок отличается своими вертикальными прыжками которые он делает в случае тревоги. Из стойки он может подпрыгнуть на 35 метра. При этом ноги остаются вытянутыми и твёрдыми спина выгибается вверх а из складки в коже на спине выглядывают длинные белые волосы видные издалека. Это поведение по-видимому служит предупреждением сородичам о приближении хищника. Однако такие прыжки совершают и детёныши при игре друг с другом. Альтернативная гипотеза состоит в том что это является сигналом самим хищникам о том что они замечены и нападение бессмысленно. Если всё же нападение происходит то спрингбок может развивать скорости до 90 км/ч. С такими данными он относится к наиболее быстрым среди всех млекопитающих и конкурирует с вилорогом и гарной за второе место после гепарда. В засушливое время года спрингбоки живут в небольших группах объединяющихся во время сезона дождей в огромные стада. Эти стада в составе которых спрингбоки предпринимают миграции к лучшим пастбищам в прежние века состояли из более чем миллиона особей. Сегодня самые крупные из них насчитывают около 1500 животных. В засушливые периоды самки и детёныши образуют небольшие стада по сотне животных. Молодые самцы образуют отдельные стада в которые входят примерно полсотни холостяков. Взрослые самцы ведут оседлый образ жизни и защищают свои собственные ареалы площадь которых варьирует от 10 до 40 гектаров. Всех самок находящихся в их ареале они рассматривают как своих и обороняют их от посягательств других самцов. Спрингбок и человек Спрингбок был изображён на бывшем гербе ЮАР. Сборные ЮАР в различных видах спорта в том числе в регби часто носят прозвище «спрингбоки». Привязанность к этому животному однако ослабла так как в сознании людей он ассоциируется с прежним государством и его системой апартеида. Авиакомпания South African Airways удалила его в 1997 году со своей эмблемы (хотя «спрингбок» остаётся и далее позывным авиакомпании по системе Международной организации гражданской авиации). Несмотря на популярность на спрингбоков долгое время велась интенсивная охота. Во-первых ценилось их мясо во-вторых они считались вредителями так как их стада растаптывали зерновые поля. Организованный массовый отстрел привёл в XIX веке к полному истреблению спрингбоков на территории ЮАР и лишь в XX веке их вновь завезли туда из соседних государств. Общая популяция спрингбоков сегодня оценивается в 600 тысяч особей. Вид состоит в списке редких животных МСОП. Примечания Ссылки Спрингбок. animalbox.ru — Энциклопедия животного мира. — Описание фото- и видео материалы. Архивировано из первоисточника 1 марта 2012. ФотогалереяХа́риусы (лат. Thymallus) — род рыб подсемейства хариусовых семейства лососевых отряда лососеобразных. Характерным признаком является большой спинной плавник задняя часть которого у половозрелых самцов в сложенном состоянии достигает жирового а иногда и основания хвостового плавников. Внешний вид По утверждению Л. П. Сабанеева хариус имеет одну из самых красивых окрасок среди рыб водоемов Голарктики. Рыба имеет однотонную тёмно-серую спину по бокам тела некоторых видов разбросаны чёрные пятнышки различной формы. У сибирского байкальского амурского нижнеамурского и желтопятнистого хариусов над брюшными плавниками есть относительно крупное красноватое пятно. На брюшных плавниках имеются косые красно-бурые полосы отливающие фиолетовым оттенком. Хвостовой и анальный плавники взрослых рыб красно-бордовые. Задняя часть спинного плавника самцов выше передней. У самок эта часть плавника меньше или такой же высоты. На нем хорошо заметны несколько горизонтальных рядов пятен красноватого цвета от округлых до длинных в виде вертикальных полос бирюзового или фиолетового оттенков. Наиболее крупные особи (до 5—6 кг) отмечаются у монгольского и европейского хариусов. В высокогорных озерах Сибири также известны карликовые формы которые в течение всей жизни сохраняют мальковую окраску в виде темных поперечных полос по бокам тела. Образ жизни и питание Хариус живёт в реках горного типа с чистой и холодной водой а также олиготрофных озерах на высотах до 2000—2300 м над уровнем моря. Пищей служат организмы зообентоса: личинки ручейников веснянок поденок хирономид их имаго а в теплое время года разнообразные воздушные насекомые. Некоторые виды хариусов могут поедать других рыб а особо крупные особи даже мелких грызунов. Ловля хариуса Хариус ловится предпочтительно на мушку на поплавочную снасть с наживкой (как правило червь). Также ловится спиннингом на блесну. Виды и подвиды Thymallus arcticus — сибирский хариусThymallus arcticus arcticus — западносибирский хариус Thymallus arcticus baicalensis — чёрный байкальский хариус Thymallus arcticus brevipinnis — белый байкальский хариус Thymallus arcticus grubii — амурский хариус Thymallus arcticus mertensii — камчатский хариус Thymallus arcticus pallasi — восточносибирский хариус Thymallus arcticus signifer — аляскинский хариус Thymallus brevirostris — монгольский хариус Thymallus nigrescens — хубсугульский или косогольский хариус иногда рассматривается как подвид сибирского хариуса Thymallus arcticus nigrescens Thymallus svetovidovi — верхнеенисейский хариус или хариус Световидова Thymallus thymallus — европейский хариус Thymallus tugarinae Thymallus yaluensis Примечания Ссылки Хариус на www.FishingGuide.ru Хариус на Fish-Book.ru Никольский Г.В.. «Частная ихтиология». — 3 издание. — Москва: Жизнь животных 1971. — Т. 4 часть 1.Евге́ний Ива́нович Чару́шин (1901 — 1965) — советский график скульптор и писатель. Сын архитектора И. А. Чарушина. Биография Евгений Иванович Чарушин родился 29 октября (11 ноября) 1901 года в Вятке в семье Ивана Аполлоновича Чарушина главного губернского архитектора оказавшего влияние на застройку многих городов Прикамья и Предуралья. С детства рисовал обучаемый отцом. С этого же времени на протяжении всей жизни был дружен с родившимся в Вятке художником Ю. А. Васнецовым. В 1918 году закончил среднюю школу и был призван в Красную Армию. Работал помощником декоратора в культпросвете Политотдела штаба Красной Армии Восточного фронта. В 1922 году по окончании службы пришедшейся на гражданскую войну вернулся в Вятку. Учился в декоративных мастерских Вятского губвоенкомата. Осенью 1922 года переехал в Петроград поступил на живописный факультет в Петербургской Академии художеств (ВХУТЕИН) где занимался пять лет у педагогов А. Е. Карева А. И. Савинова. В 1922—1927 годах посещал Мастерскую пространственного реализма М. В. Матюшина формально не будучи его студентом. В 1927 году закончил ВХУТЕИН. С 1927 года начал работу в Детском отделе Госиздата художественным редактором которого был В. В. Лебедев ставивший перед собой задачу создания принципиально новой детской книги высокохудожественной и познавательной. Лебедев принял Чарушина и помог ему сформировать его личный стиль связанный прежде всего с изображениями животных. Первой книгой иллюстрированной Чарушиным Евгением Ивановичем был рассказ В. В. Бианки «Мурзук»; Чарушин испытал сильное влияние В. В. Лебедева. Иллюстрировал собственные книги («Волчишко и другие» 1931; «Никитка и его друзья» (главный герой — сын автора Н. Е. Чарушин) 1938; «Про Томку» 1957) и произведения других авторов («Детки в клетке» С. Я. Маршака изд. в 1935) для детей младшего возраста познавательные цели органически сочетаются с задачами воспитания этического сознания и любви к природе (этими же чертами отмечена и проза самого Чарушина). В 1930 году при участии и помощи С. Я. Маршака начал работать в детской литературе писал небольшие рассказы для детей о жизни животных. Заслужил похвалу Максима Горького. До войны создал около двух десятков книг: «Птенцы» «Волчишко и другие» «Облава» «Цыплячий город» «Джунгли — птичий рай» «Животные жарких стран» продолжая также иллюстрировать других авторов — С. Я. Маршака М. М. Пришвина В. В. Бианки. Написал рассказы : «Что за зверь?» «Страшный рассказ» «Удивительный почтальон» «Яша» «Верный Трой» «Кот Епифан» «Друзья» серии рассказов про Тюпу и про Томку. Последней книгой оформленной художником стала книга «Детки в клетке» С. Я. Маршака. Постоянный автор журнала "Чиж" как писатель и художник. Книги Чарушина переведены на языки народов СССР и некоторых зарубежных стран. Биобиблиографический справочник «Писатели Ленинграда» (1982) характеризует Чарушина: …Прозаик детский писатель. В течение многих лет иллюстрировал книги Чуковского Маршака Пришвина Бианки и др. детских писателей. В 1930 был напечатан первый его рассказ для детей. С тех пор писатель и художник Е. И. Чарушин опубликовал много иллюстрированных книжек для детей младшего школьного возраста о зверях птицах об охоте о детях. Его иллюстрации эстампы фарфоровая скульптура книги экспонировались на многих международных выставках в Софии Лондоне Париже. В 1941 году после начала войны эвакуировался из Ленинграда в Киров. Рисовал плакаты для «Окон ТАСС» писал картины на партизанскую тему оформлял спектакли в Кировском театре драмы. В 1945 году вернулся в Ленинград. Продолжал работать в книге; создал серию эстампов с изображениями животных. Занимался скульптурой и мелкой пластикой (в фарфоре) преимущественно анималистикой; делал эскизы росписи для чайных сервизов на ЛФЗ. Эстампы и мелкая фарфоровая пластика по духу близки книжным иллюстрациям художника. Умер 18 февраля 1965 года в Ленинграде похоронен на Богословском кладбище. Адреса в Ленинграде 1948 — 18 февраля 1965 года — набережная реки Фонтанки дом 50. Награды Золотая медаль (1965 — посмертно) на международной выставке детской книги в Лейпциге. заслуженный деятель искусств РСФСР (1945) Сочинения Чарушин Е. Вольные птицы (М.: ГИЗ)1929. (переизд. 1929 1931) Чарушин Е. Разные звери (М.: ГИЗ)1929. (переизд. 1931) Чарушин Е. Птенцы 1930 (М.- Л.: ГИЗ) Чарушин Е. Щур (М.- Л.: ГИЗ) 1930 (1980 — в кн. «Мир Чарушина») Чарушин Е. Волчишко и другие (М.- Л.: ГИЗ)1931 (переизд. 1931 1933 1935 1936 1938 1941 1947 1948 1950 1951) Чарушин Е. «Джунгли» — птичий рай (М.- Л.: Молодая гвардия)1931 Чарушин Е. Облава (М.- Л.: Молодая гвардия)1931 Чарушин Е. Цыплячий город (М.- Л.: Молодая гвардия) 1931 Чарушин Е. Охота на медведя (М.- Л.: Молодая гвардия)1933 Чарушин Е. Васька Бобка и крольчиха (Л.: Детгиз)1934 (переизд. 1936 1948 1975 1978) Чарушин Е. Животные жарких стран 1935(Л.: Детгиз) Чарушин Е. Семь рассказов (М.- Л.: Детгиз)1935 (переизд. 1936 1937) Чарушин Е. Про сороку (М.: Детиздат)1936 Чарушин Е. Три рассказа (М.- Л.: Детиздат) 1937(переизд. 1953 1955 1957) Чарушин Е. Волчишко. Медвежата (М.: Детиздат)1938 Чарушин Е. Звери жарких и холодных стран (М.- Л.: Детиздат)1938 Чарушин Е. Каждой маме и каждому папе (М.- Л.: Детиздат)1938 Чарушин Е. Никитка и его друзья (М.- Л.: Детиздат)1938 (переизд. 1947 1962 1966 1968 1973 1971) Чарушин Е. Маленькие рассказы (М.- Л.: Детиздат)1940 (переизд. 1946 1948) Чарушин Е. Охотничьи рассказы (М.- Л.: Детиздат)1940 Чарушин Е. Путешественники (М.- Л.: Детиздат)1940 (переизд. 1947) Чарушин Е. Моя первая зоология. Ч. 1. На нашем дворе (М.- Л.: Детгиз) 1942 (переизд. 1968) Чарушин Е. Моя первая зоология. Ч. 2. В лесу (М.- Л.: Детгиз)1942 Чарушин Е. Кот петух и лиса [Пьеса-сказка для театра теней] (М.: Молодая гвардия)1944 Чарушин Е. Моя первая зоология. Ч. 3. Животные жарких и холодных стран (М.- Л.: Детгиз)1944 Чарушин Е. Медвежата (Л.: Детгиз) 1945(переизд. 1946 1987) Чарушин Е. Лиса и заяц (Киров)1946 Чарушин Е. Шумская Е. Шутки (М.- Л.: Детгиз)1946 (переизд. 1954 1956) Чарушин Е. Рассказы (М.- Л.: Детгиз)1947 (переизд. 1948 1959) Чарушин Е. Теремок (М.- Л.: Детгиз) 1947(переизд. 1952 1971 1973 1974) Чарушин Е. Кот Епифан (Детгиз)1948 Чарушин Е. Что за зверь? (М.- Л.: Детгиз)1948(переизд. 1950 1956) Чарушин Е. Зверята (М.- Л.: Детгиз) 1949 (переизд. 1958) Чарушин Е. Избранное / Предисл. И. Бродского (Киров: Кировское обл. гос. Изд-во)1950 - 176 с. Чарушин Е. Про больших и маленьких (М.- Л.: Детгиз) 1950(переизд. 1952 1953 1959 1960 1973) Чарушин Е. Большие и маленькие (М.- Л.: Детгиз) 1951 (переизд. 1959 1973) Чарушин Е Друзья. Л. Детгиз 1957 Чарушин Е. Болтливая сорока. Л. Детгиз 1961 (переизд. 1969 1975) Чарушин Е. В лесу./ Рис. Н. Чарушина. М. 1968 1969 Чарушин Е. Верный Трой. Л. 1990 Книжная иллюстрация Бианки В. Мурзук (М.- Л.: ГИЗ) 1928. (переизд. 1932) Лесник А. Волк (М.- Л.: ГИЗ). 1928 Бианки В. Рассказы об охоте (М.- Л.: ГИЗ)1929. (переизд. 1931) Бианки В. Теремок 1929.(М.: ГИЗ) Бианки В. Чёрный сокол 1929.(М.- Л.: ГИЗ) Смирнова Н. Как Мишка большим медведем стал (М.- Л.: ГИЗ) 1929.(переизд. 1930 1931 1966 1968 1980 — в кн. «Мир Чарушина») Лесник А. Встречи в лесу (М.: ГИЗ)1930 Смирнова Н. Про курочку (М.- Л.: ГИЗ)1930 Берголльц О. Пыжик (М.- Л.: ГИЗ)1930 Бианки В. Красная горка (М.- Л.: ГИЗ)1930 (переизд. 1961 1962 1965) Флейрон С. Стрикс (История одного филина)1930 (М.- Л.: Молодая гвардия) Робертс Ч. Избранные рассказы: Рис. Чарушина и Курдова (М.- Л.: ГИЗ)1931 Бианки В. Первая охота (М.- Л.: Молодая гвардия)1933 (переизд. 1935 1936 1937 1950 1951 1954 1970 1972 1973 1980 — в кн. «Мир Чарушина») Чуковский К. Цыпленок (М.- Л.: Детгиз)1934 (переизд. 1937 1938 1940 1955 1958 1966) Маршак С. Детки в клетке (М.: Издательство детской литературы)1935 (переизд. 1936 1939 1947 1953 1956 1957 1960 в 2 изд-вах 1964 1965 1966 1967) Пришвин М. Зверь бурундук (М.- Л.: Детиздат)1935 (переизд. 1936 в 2 изд-вах.) Пришвин М. Ярик (М.- Л.: Детиздат)1936 (переизд. 1937) Арсеньев В. К. Дерсу Узала (М.- Л.: Детиздат) 1936(переизд. 1944) Введенский А. И. Щенок и котенок (М.- Л.: Детиздат) 1937 Олешек — золотые рожки: Сказки северных народов (М.- Л.: Детиздат)1937 (переизд. 1949 1959) Маршак С. Мой зоосад (М.- Л.: Детиздат)1938 Ушинский К. Бишка (М.- Л.: Детиздат)1938 Шварц Е. Красная Шапочка (М.: Детиздат)1938 Сетон-Томпсон Э. Королевская Аналостанка 1941 (М.- Л.: Детиздат) Бианки В. Чей нос лучше? Рис. Чарушина и Рачёва (М.- Л.: Детгиз)1942 Дьяков В. Красная Армия (М.: Детгиз)1942 Дьяков В. Песенки-байки (М.: Детгиз)1942 Песенки-байки (Киров: Кировское областное изд-во)1942 Бианки В. Плавунчик (М.- Л.: Детгиз)1946 Белышев И. Упрямый котенок (М.- Л.: Детгиз1946) (переизд. 1948 1955) Мамин-Сибиряк Д. Н. Рассказы и сказки. Рис. Чарушина и Кобелева (М.- Л.: Детгиз)1948 Русские сказки про зверей (собрала О.Капица) (М.- Л.: Детгиз)1948 (переизд. 1951)Ч Бианки В. Кузя двухвостый (М.- Л.: Детгиз)1948 Бианки В. Рассказы и сказки. Рис. Чарушина Курдова Ризнича Тырсы (М.- Л.: Детгиз)1949 (переизд. 1951 1956 1960 1963 1967) Горький М. Воробьишко (М.- Л.: Детгиз)1949 (переизд. 1956 1962 1968 1971 1972) Любимые сказки (в обработке А.Толстого и М.Булатова) 1949(М.- Л.: Детгиз) Лиса и заяц: русская народная сказка в обработке А.Толстого (М.- Л.: Детгиз)1950 Мамин-Сибиряк Д. Аленушкины сказки (М.- Л.: Детгиз)1951 Бианки В. Лесные были и небылицы. Рис. Чарушина и Курдова (Л.: Лениздат)1952 (переизд. 1957 1969) Бианки В. Мишка-Башка (М.- Л.: Детгиз)1952 (переизд. 1953 1961 1996 — Росмэн) Сказки Севера (в обработке Г.Меновщика) (М.- Л.: Детгиз)1953 Карнаухова И. Избушка на опушке (Л.: Детгиз)1953 Бианки В. Мастера без топора (Л.: Детгиз)1954 Сладков Н. Медвежья горка (М.- Л.: Детгиз)1954 (переизд. 1967 1968) Литература Кузнецов Э. Д. Звери и птицы Евгения Чарушина. — М.: Советский художник 1983. — 160 с. — (Рассказы о художниках). — 40 000 экз. Валерий Траугот. Династия Чарушиных. http://anima.ucoz.ru/vstrechi/char/char_7_srv.html Мир Чарушина / Сост. И. А. Бродский и Н. Е. Чарушин. — Л. 1980. Глоцер В. И. Мир Чарушина [Рецензия на книгу Кузнецова Э. Звери и птицы Евгения Чарушина] // Иллюстрация: Сб. статей. — М. 1988 Кудрявцева Л. Собеседники поэзии и сказки. — М. 2008. — С. 36-39. Примечания Ссылки Тамара Габбе Евгений Чарушин Чарушин Е. И. Художественные произведения о мире животных. Биография на Peoples.Ru Книги с иллюстрациями Чарушина - читать и смотреть онлайн Удивительные приключения маленького охотника (рассказ 1939)Украинский левкой (укр. Український левкой англ. Ukrainian Levkoy ULV) — оригинального вида голая вислоухая кошка. Украинский левкой относится к среднему типу близкому к лёгкому. Левкои грациозные длинноногие и гибкие. Они такие же как ангоры и русские голубые но со своими особенностями — голова более плоская и угловатая тело вытянутое грудная клетка овальная излишняя складчатость кожи но не такая обильная как у дончаков. В левкоях заложены крови дончаков облегченного и удлиненного формата ориенталов (через петерболдов). Для получения вислоухости единожды влита кровь Скоттиш фолда но опосредованно через непородного сына — метиса от этого кота (то есть нестандартного длинного и длиннолапого более длинноголового вислоухого беспородного кота). Коты украинские левкои крупнее кошек — хорошо выражен половой диморфизм. Левкои контактны общительны привязаны к человеку. История Работа по созданию породы была начата в 2000 году. Эскизы внешнего вида кошки определение породы и выбор генотипов отражающих фенотип выполнила фелинолог Бирюкова Елена Всеволодовна (питомник «Ladacats» г. Киев Украина ICFA RUI Rolandus Union International [1]). Первый зарегистрированный Племенной комиссией ICFA RUI кот украинский левкой по кличке «Levkoy Primero» родился 21 января 2004 года. В 2008 году в различных фелинологических организациях Украины и России зарегистрировано более 200 особей кошек этой породы многие из них — украинские левкои в четвертом поколении. Несколько десятков кошек уже живут за пределами бывшего СССР. Первый питомник голых вислоухих кошек в России «HELEN GRIGS» (г. Санкт-Петербург) зарегистрирован 14 октября 2007 года. Генетика Для закладки первой кровной линии кошек породы Украинский левкой были привлечены Скоттиш фолд (вислоухий) (доминантный природный мутантный ген вислоухости Fd ответственный за загиб ушей) и Донской сфинкс (голый) (доминантный природный мутантный ген бесшёрстности Hrbd ответственный за бесшёрстность). Разведение Украинских левкоев проводится только в гетерозиготном варианте по доминантному гену вислоухости. В паре родителей только один из них может быть вислоухим. Отличия При сравнивании пород «Украинский левкой» (ULV) «Донской сфинкс» (DSX) и «Петербургский сфинкс» (РТВ) наблюдаются большое количество отличий из которых можно выделить следующие: Тело ULV — от среднего до длинного мускулистое грудь не широкая овальная. Линия спины слегка выгнутая. DSX — среднего размера крепкое мускулистое. Корпус средней длины спина прямая широкая грудь. Круп шире плеч. РТВ — тело растянутое и гибкое. Шея длинная и стройная. Грудная клетка и плечи не шире бедер. Конечности ULV — достаточно длинные и крепкие. DSX — средней длины мускулистые. РТВ — конечности длинные и стройные. Лапы ULV — лапки овальные с длинными подвижными пальцами. DSX — лапы слегка закругленные с длинными пальцами. PTB — лапы изящные и овальные с длинными пальцами. Голова ULV — в форме удлиненного модифицированного клина. При взгляде сверху голова напоминает мягких очертаний пятиугольник немногим более длинный чем широкий. Лоб низкий слабовыпуклый переходит в плоский череп. Выраженные скулы и надбровные дуги придают голове угловатые очертания. DSX — клиновидная с хорошо развитыми скулами и надбровьями. Лоб плоский с множественными вертикальными складками. PTB — клиновидная. Клин начинается от мочки носа и расширяется прямыми линиями к ушам. Профиль между носом и лбом ULV — профиль «ступенчатый». Линии спинки носа и верхней части головы практически параллельны. Нос неширокий средней длины с заметным переходом (пологая ступенька) ко лбу на уровне глаз. DSX — нос средней длины прямой переход ко лбу намечен. PTB — нос длинный и прямой лоб плоский. Линия профиля слегка выпуклая. Уши ULV — достаточно большие широко и высоко поставленные. 1/2 — 1/3 верхняя часть уха округло загнута вперед и вниз кончики ушей мягкие закругленные. Значительная часть украинских левкоев имеет обычные прямостоящие уши. Это левкои страйты. DSX — большие с округлыми кончиками поставлены высоко слегка наклонены вперед. Внешний край ушей продолжает вертикальное очертание головы. Расстояние между ушами не превышает ширины уха в основании. PTB — уши очень большие широкие в основании заостренные. Они поставлены так чтобы продолжать линии клина. Глаза ULV — большие миндалевидной формы чуть косо поставленные нешироко открытые. Цвет глаз допускается любой глубокий и насыщенный цвет предпочтительнее. DSX — средней величины миндалевидные или овальные поставлены под углом. Допустим любой цвет. PTB — глаза миндалевидные слегка косо поставлены так что гармонируют с клиновидной формой головы. Цвет глаз — интенсивный зеленый у колорпойнтов голубой чем насыщеннее тем лучше. Окрас шерсти ULV — допускается любой. Тэбби не разделяются по образцу рисунка. DSX — признаются все окрасы Oписания находятся в списке окрасов. 5 PTB — признаны все окрасы. Описания находятся в списке окрасов. 5 Вибрисы ULV — извитые но могут отсутствовать или коротко обламываться. DSX — желательны. PTB — желательны. Подбородок ULV — сильный но не грубый. Мочка носа и нижняя точка подбородка образуют вертикальную линию. DSX — сильный. PTB — хорошо выраженный подбородок. Мордочка ULV — округлая с легким пинчем составляет одну третью часть от всей длины головы. DSX — морда короткая округлая с развитыми подушечками вибрис. PTB — морда узкая хорошо выраженный подбородок находится в одной вертикальной плоскости с кончиком носа. Кожа и шерсть ULV — шерсть полностью отсутствует кожа избыточная эластичная образует складки на голове между ушами над и под глазами на шее подмышками и в паху. Предпочтение отдается голым но выставочные кошки первого этапа разведения могут быть с остаточным волосяным покровом на пойнтах или равномерно одетые короткой (1-5 мм) велюровой шерстью по всему телу. Для разведения также пригодны и необходимы особи вариации браш имеющие более жесткую извитую шерсть по всему телу с возможными участками облысения на голове шее спине а также кошки с шерстью по типу мягкой извитой «синтетики». DSX — кожа эластичная полностью лишена шерсти или покрыта невидимым пушком. Многочисленные складки на голове и животе. Ноги лапы хвост и морда молодых животных могут быть покрыты короткой шерстью которая должна полностью исчезнуть к двум годам. Предпочтительны полностью голые животные. PTB — кожа нежная подвижная совершенно голая или покрыта легким пушком. Обильные складки на голове меньше на теле. Наличие вибрисс желательно. Молодые животные могут иметь легкий остаточный шерстный покров на конечностях хвосте и морде который должен полностью исчезнуть к двум годам. Полностью бесшёрстные животные предпочтительны. Выставки С сентября 2010 года Международная фелинологическая система ICFA RUI предоставила левкоям право участвовать в Чемпионате Украины среди породистых кошек с возможностью присуждения им титула чемпиона вплоть до еврочемпионов а также возможность участия в конкурсах «Бест ин Шоу». Подобное право на участие украинских левкоев в Чемпионатах породистых кошек России было дано фелинологической организацией WCA в России. В 2010 году более 20 украинских левкоев получили чемпионские титулы. Система WCF Украинский левкой в системе WCF относится к непризнанным породам поэтому не может получать звание чемпионов. Но левкои получают оценки экспертов на соответствие животного стандарту. Кроме того животное может участвовать в монопородном шоу. Уход Животное неприхотливо и не требует дополнительного ухода по сравнению с другими породами кроме необходимости утеплять животное в холодное время года из-за отсутствия меха. Примечания Ссылки «ICFA RUI Стандарты и описания Украинских левкоев» От автора породы Украинский левкой [2]Фретка фуро или домашний хорёк (лат. Mustela putorius furo) — домашнее животное чёрного белого коричневого или смешанного цвета тело около 51 см где хвост около 13 см в весе достигающий 07—2 кг. Дело в том что для животного «хорёк» во многих европейских языках существует не одно как в русском а два слова. В английском языке это polecat и ferret. Словом polecat называют диких хорьков живущих в природе а ferret — их одомашненных сородичей (которое и стало русским «фретка»). В русский язык слова «фретка» «фредка» пришли из польского и являются прямым заимствованием слова польск. fretka. Это объясняется историческими причинами ведь хорьководство в СССР началось с клеточных хорей родом из Польши. Таким образом «фретка» и «домашний хорёк» — это синонимы. Слово fretka используется также в чешском словацком и латышском языках. Многие владельцы домашних хорьков используют именно слово «хорёк» а не «фретка» так как слово «фретка» еще не стало общеупотребляемым.Жало — общеупотребительное название заострённого органа или части тела различных животных и растений используемого для впрыскивания ядовитого или жгучего вещества под кожу жертвы (ужаленье) или для нанесения электрического удара. Прокалывание тканей жертвы происходит за счёт собственных движений жала в отличие от других органов например зубов использующих силу челюстей или шипов использующих движения жертвы. Зоология Жало как правило представляет собой заострённый орган соединённый с железами выделяющими ядовитую или жгучую жидкость и приспособленный для нанесения раны методом прокалывания покровов жертвы. Используется как орудие защиты и нападения. Среди членистоногих наиболее распространено у насекомых отряда перепончатокрылых: пчёл ос муравьёв шершней. Находится в задней части брюшка и представляет собой видоизмененный яйцеклад. Уникальной особенностью медоносных пчёл является то что жало рабочих особей имеет пилообразную форму. В связи с этим при укусе млекопитающего оно застревает в коже и вырывается из тела насекомого приводя к его гибели. С жалом связан собственный ганглий в результате чего оно продолжает выделять яд в течение нескольких минут. Вопрос как данная черта могла развиться в результате эволюции несмотря на её недостаток для индивидуальной особи разрешается если учесть что атака млекопитающего на колонию часто приводит к её гибели в связи с чем выживание рабочих особей не играет роли так как они бесплодны. Другие перепончатокрылые имеют гладкое жало в связи с чем они способны жалить многократно и млекопитающих. Кроме того в разговорной речи жалом могут называться язык змей хоботок комаров. Термин «жалить» применяется для обозначения укусов змей и комаров а также поражения кожи стрекательными клетками кишечнополостных (медуз кораллов и др.). Жало скорпиона представляет собой иглу расположенную на последнем членике хвоста (заднебрюшия). На вершине иглы расположены два отверстия ядовитых желёз. Ужаления скорпиона для небольших животных смертельны; у человека они вызывают воспаление и причиняют довольно сильную боль; в тропических странах ужаления довольно опасны и иногда бывают не менее смертельными чем у змей. Жало ската-хвостокола представляет собой видоизмененный луч спинного плавника. Некоторые вымышленные существа например Мантикора также изображались с жалом. Ботаника В ботанике жалом называются заостренные полые волоски размещающиеся на железах со жгучим секретом как например на крапиве (см. Жгучие волоски (растения)). Концы этих волосков обламываются при протыкании кожи и в образовавшуюся ранку впрыскивается секрет. См. также Шкала силы ужалений Ссылки Жало у насекомых // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Мануханги (фр. Manuhangi) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 900 км к юго-востоку от острова Таити. География Остров представляет собой очень маленький атолл площадью всего лишь около 1 км². История Мануханги был открыт в 1767 году английским капитаном Уоллисом. В прошлом остров был известен под названием Камберленд (англ. Cumberland Island). Административное деление Административно входит в состав коммуны Хао. Население атолл необитаем. На острове полностью отсутствует инфраструктура. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Марокау (фр. Marokau) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 48 км к юго-востоку от атолла Хикуэру и в 120 км к западу от Хао. География Атолл имеет форму треугольника. Площадь суши острова составляет 147 км². В центре расположена крупная лагуна соединённая с океаническими водами узкими проходами. В 1903 году Марокау сильно пострадал от тропического циклона. Административное деление Административно входит в состав коммуны Хикуэру. Население В 2007 году численность населения Марокау составляла 99 человек. Главное поселение — деревня Ваиори. Основное занятие местных жителей — сельское хозяйство (производство копры). См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Марутео (фр. Marutea Nord) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Историческое название Марутео — остров Фюрно (фр. Furneaux). Расположен в 24 км к юго-востоку от острова Макемо и в 30 км к юго-западу от атолла Нихиру. Остров следует отличать от другого атолла в архипелаге Туамоту — Марутеа или Южный Марутеа. География Остров представляет собой атолл в центре которого расположена большая лагуна площадью около 400 км². При этом площадь суши составляет всего 27 км². Административное деление Административно входит в состав коммуны Макемо. Население В 2007 году атолл был необитаем. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Марутеа (фр. Marutea Sud) — атолл в архипелаге Туамоту (Французская Полинезия). Расположен в 1400 км к юго-востоку от острова Таити. Остров следует отличать от атолла Марутео также расположенного в архипелаге Туамоту. География Остров представляет собой атолл с большой лагуной площадью 112 км². История Марутеа был открыт 4 февраля 1606 году испанским мореплавателем родом из Португалии Педро Фернандесом Киросом который назвал его Сан-Блас. Другое историческое название — Лорд-Худ названный так британским мореплавателем Эдвардом Эдвардсом. В 1984 году остров был куплен Робертом Ваном крупным торговцем чёрного жемчуга с островов Туамоту. В 1993 году на Марутеа был сооружён аэродром. Административное деление Административно входит в состав коммуны Гамбье. Население В 2002 году численность населения острова составляла 178 человек. См. также Список островов Французской Полинезии Ссылки Информация об атолле на Oceandots.com (англ.)Амурский лесной кот (лат. Prionailurus bengalensis euptilurus) — подвид бенгальской кошки. Описание Немного крупнее домашней кошки. Длина его тела 75—90 см хвоста — 35—37 см вес 4—6 кг. Основная окраска шерсти верхней стороны светлая серовато-жёлтая или тусклая серовато-бурая с рассыпанными округлыми темно-рыжими пятнами. Ареал и места обитания Распространён на Дальнем Востоке в бассейне реки Амур и по побережью Японского моря. Вблизи озера Ханка кот встречался по всей пригодной для обитания площади. Обитает в Большехехцирском Ханкайском Уссурийском Кедровая Падь Лазовском заповедниках. Питание Питается мышами полёвками белками птицами изредка нападает на зайцев и молодых косуль. Половой зрелости достигает в возрасте 1 года. Спаривание происходит в марте. Беременность длится 65—70 дней кошка приносит до четырёх котят в воспитании которых принимает участие и самец. Продолжительность жизни — 17—18 лет. Охрана Редкий подвид внесён в Красную книгу Приморского края. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Кот дальневосточныйМелозавры (Melosauridae) — семейство темноспондилов пермской эпохи. Относятся к надсемейству архегозавроидов (Archegosauroidea) родичи архегозавров и платиопозавров. Отличаются относительно короткой широкой мордой. Череп высокий в задней части морда относительно плоская. Глазницы направлены вверх. Ноздри крупные. Череп с хорошо выраженным скуловым изгибом и пережимом позади ноздрей. Передние нёбные ямы парные с отвесными передними и боковыми стенками. Альвеола последнего зуба предчелюстной кости значительно меньше двух предыдущих альвеол. В парахоанальном зубном ряду сошника до шести зубов. Многочисленные шагреневые зубы на сошниках. Затылочный мыщелок парный. Ушные вырезки крупные. Название («чёрные ящеры») происходит от цвета породы вмещавшей первые находки. Два подсемейства — Melosaurinae (Melosaurus Koinia) для которых характерно ложковидное расширение переднего конца черепа расположение заднего края хоаны впереди переднего края межптеригоидного окна; незагнутый вверх передний конец нижней челюсти с прямолинейной (в плане) симфизной частью; горизонтальная пластина на медиальной стороне зубной кости позади симфиза; массивный околосуставной блок нижней челюсти; симфизные клыки незначительно превышающие по размерам передние зубы нижней челюсти; крупная радиально-ячеистая и радиально-гребенчатая скульптура на угловой кости. Небные клыки и краевые зубы крупные. Скелет конечностей у некоторых видов относительно массивный у других — запястье и плюсна в значительной степени хрящевые. Типовой род — мелозавр (Melosaurus). Род описан в 1857 году фон Мейером из медистых песчаников Приуралья (Стерлитамак в Башкирии). Типовой вид рода — M. uralensis. Длина черепа достигала 20 см и более. Внешне животное напоминало небольшого относительно короткомордого крокодила. Другие виды рода могли быть крупнее — например M. kamaensis имел череп более 40 см длиной. Этот вид отличался более низким широким черепом. Некрупные виды M. platyrhinus и M. compilatus характеризуются относительно короткой мордой и широким черепом. Род коиния (Koinia) с единственным видом K. silantjevi сходен с мелозавром. Все мелозаврины характеризуют голюшерминский субкомплекс очёрского комплекса казанского века поздней («средней») перми Приуралья. Эти темноспондилы были водными или полуназемными хищниками напоминавшими по образу жизни аллигаторов. Желобки боковой линии у этих животных не развиты. Второе подсемейство — трифозухины (Tryphosuchinae). Их отличает нерасширенный передний конец черепа; расположение заднего края хоаны позади уровня переднего края межптеригоидного окна; загнутый вверх передний конец нижней челюсти с Г-образным изгибом (в плане) симфизной части; узкая зубная кость позади симфиза без горизонтальной пластины; меньшая массивность околосуставного блока нижней челюсти; очень крупные по отношению к передним зубам нижней челюсти симфизные клыки; более мелкая скульптура ячеистого и радиально-ячеистого типа на угловой кости. Наиболее известен род конжуковия (Konzhukovia). Описан Е. Д. Конжуковой как Melosaurus vetustus в 1955 году. Новое название рода введено Ю. М. Губиным в 1991 году. Череп типовой особи длиной 28 см шириной 16 см высотой 6 см — это старый экземпляр. Мощные небные «клыки» в передней части черепа морда низкая сам череп высокий. Тазовые кости сходны с тазом эриопса. Возможно это указывает на полуназемный образ жизни. Второй род — трифозух (Tryphosuchus). Череп длиной до 40 см сильно скульптированный с желобками боковой линии. Морда короткая весь череп довольно широкий. Скелет конечностей очень слабо окостеневший. Вероятно водное рыбоядное животное. Описан Б. П. Вьюшковым как Melosaurus kinelensis в 1935 году в особый род выделен Е. Д. Конжуковой в 1955 году. В подсемейство входит также род Uralosuchus описанный Ю. М. Губиным в 1993 году. Все представители данного подсемейства обнаружены в отложениях очерского субкомплекса и ишеевского комплекса (позднеказанский — раннетатарский век) «средней» перми Приуралья. Литература Конжукова Е. Д. Пермские и триасовые лабиринтодонты Поволжья и Приуралья // Материалы по пермским и триасовым наземным позвоночным СССР / Труды ПИН 1955. Т. 49. 201 c. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 34—35. Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 73—74. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm http://www.paleo.ru/paleonet/library.html?show=15Длиннохвостый поморник (лат. Stercorarius longicaudus) — вид птиц из семейства поморниковых. Верхняя часть их головы и задняя сторона шеи блестяще-чёрного цвета. Грудь и горло белые горло имеет при этом лёгкий желтоватый оттенок. Спина и верхняя часть крыльев окрашены в чёрно-зелёный цвет. Примечателен длинный хвост давший этому виду его название. Насчитывая в длину от 40 до 55 см и имея вес от 220 до 350 г длиннохвостый поморник является самым малым видом в семействе поморниковых. Длиннохвостый поморник гнездится в арктических регионах Евразии и Северной Америки. На Аляске и на севере России он встречается немного чаще чем в остальных частях Арктики. Территории где длиннохвостый поморник проводит зиму расположены в южной части Атлантического океана и в Тихом океане. Этот вид является менее хищным и агрессивным чем другие представители семейства. Его пища состоит главным образом из полёвковых грызунов насекомых птичьих яиц и небольших птиц. Угрозы популяциям длиннохвостого поморника на сегодняшний день не существует. Примечания Литература Harrison Peter (1996). Seabirds of the World. Princeton: Princeton University Press. ISBN 0-691-01551-1 Дэвид Элдертон "ПТИЦЫ Визуальная энциклопедия". Эксмо Москва 2012 Ссылки Позвоночные животные России: Длиннохвостый поморникВоротниковые акулы или парасциллиевые (лат. Parascyllidae) — семейство акул из отряда воббегонгообразных. Стройные рыбы размером от 35 до 90 см. Делятся на два рода — Parascyllium и Cirrhoscyllium. Первый из них является эндемиком морей вблизи Австралии второй встречается в прибрежных водах Японии Тайваня и Филиппин. Характерной чертой семейства является небольшой вымпелообразный нарост на конце заднего плавника. Название семейства происходит от слов греч. παρα — «сбоку» и греч. Σκύλλα — «акула». Внешне воротниковые акулы похожи на кошачьих акул. У них такое же тонкое тело «кошачьи» глаза с окологлазничными выемками основание первого спинного плавника расположено позади основания брюшных плавников. Отличие состоит в том что рот у них расположен перед глазами имеются узкие назальные борозды ноздри окружены канавками и складками а медиальные усики берут своё основание не на передней назальной складке. В целом у воротниковых акул цилиндрическое или слегка сжатое тело без выступов по бокам. Голова узкая и слегка приплюснутая без латеральных складок кожи. Глаза расположены дорсолатерально. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Жаберные щели маленькие пятая жаберная щель перекрывает четвёртую. Ноздри обрамлены короткими заострёнными усиками внешний край входящего отверстия и окружен складками и бороздками. Маленький рот расположен на кончике рыла. Спинные плавники одинакового размера. Основание первого спинного плавника расположено позади начала основания брюшных плавников. Грудные плавники маленькие широкие и закруглённые. Анальный плавник меньше второго спинного плавника. Его основание расположено позади основания второго спинного плавника. У анального плавника широкое основание. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть не возвышается над спиной у её края имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть неразвита. Латеральные кили и прекаудальная ямка на хвостовом стебле отсутствуют. Эти акулы не являются объектом коммерческого промысла хотя и попадаются в донные тралы. Систематика Существует два рода с восемью видами: Cirrhoscyllium Smith & Radcliffe 1913 — Шарфовые акулы Cirrhoscyllium expolitum Smith & Radcliffe 1913 — Филиппинская шарфовая акула Cirrhoscyllium formosanum Teng 1959 — Тайваньская шарфовая акула Cirrhoscyllium japonicum Kamohara 1943 — Японская шарфовая акула Parascyllium — Воротниковые акулы Parascyllium collare Ramsay & Ogilby 1888 — Поперечнополосатая воротниковая акула Parascyllium ferrugineum McCulloch 1911 — Ржавая воротниковая акула Parascyllium sparsimaculatum T. Goto & Last 2002 Parascyllium variolatum (A. H. A. Duméril 1853) — Изменчивая воротниковая акула ПримечанияПельтобатрах (Peltobatrachus pustulatus) — необычный темноспондил позднепермской эпохи. Описан А. Панченом в 1959 году. Остатки трёх особей и множество костных фрагментов были собраны Ф. Паррингтоном в позднепермских песчаниках грабена Рухуху в Танзании. Череп уплощённый полукруглый с очень мощной крышей глазницы небольшие желобков боковой линии нет. Необычный «пустулярный» орнамент крыши черепа сходен с орнаментом черепа плагиозавров. Позвонки не стереоспондильные. Очень мощный туловищный панцирь состоит из двух щитов — плечевого и тазового. Между щитами расположены поперечно вытянутые ряды костных пластинок. В целом конструкция панциря напоминает таковую у некоторых броненосцев но у пельтобатраха панцирь покрывал и брюхо. Это самый обширный панцирь среди всех низших тетрапод. Панчен считал пельтобатраха родственником плагиозавров. Современные исследователи причисляют это животное к примитивным эускелиям вероятно родственным ринезухиям. Возможно пельтобатрах был наземным или полуводным хищником. В длину он не превышал 70 см поэтому мог питаться только некрупной добычей возможно и падалью. Литература Panchen A. L. 1959 A new armoured amphibian from the Upper Permian of East Africa: Philosophical Transactions of the Royal Society of London series B v. 69 n. 1 p. 207—281 Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm A New Armoured Amphibian from the Upper Permian of East AfricaСклерозавр (лат. Sclerosaurus armatus от др.-греч. σκληρός σαῦρος «сухой ящер» и лат. armatus «вооружённый») — рептилия или парарептилия триасовой эпохи. Принадлежит к отдельному семейству Sclerosauridae которое в настоящее время часто включают в ранге подсемейства в семейство Procolophonidae. Таким образом относится к группе проколофонов. Тем не менее ряд исследователей долгое время причислял это животное к парейазаврам. Это некрупное коренастое животное длиной около 50 см. Хвост короткий голова относительно крупная. Затылочная область несет крупные направленные назад костные выросты щечная область расширена также несет шипы. Зубы типичные для поздних проколофонов вероятно животное было растительноядным. Спина несет кожные окостенения. Ноги относительно короткие массивные. Описан Г.фон Мейером в 1857 году из верхних слоев раннего триаса Германии. Род имеет множество синонимов поскольку фрагментарные остатки позднее описывали другие авторы: Aristodemus Palaeosaurus Sphenosaurus возможно Basileosaurus. Почти полный скелет был описан как Labyrinthodon rutimeyeri и часто изображался в старой литературе (например в I томе книги М. Неймайра «История Земли»). Вероятно склерозавр обитал в полупустынях по образу жизни напоминал современных растительноядных ящериц питаясь мягкой (суккулентной) растительностью. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Anapsida.htm http://www.copyrightexpired.com/earlyimage/fjohn/series2/F_John_Series_2_Geikia_and_Sclerosaurus_card_25.html http://dml.cmnh.org/1998Mar/msg00365.html http://palaeo.gly.bris.ac.uk/Benton/reprints/1979Ecological.pdfНиктеролетер (лат. Nycteroleter от др.-греч. νυκτερο- +ὀλετήρ «ночной губитель») — примитивная рептилия или рептилиеморф (парарептилия) позднепермской эпохи. Родственники токозаврид и возможно парейазавров. Описан И. А. Ефремовым в 1938 году из среднепермских отложений реки Мезень. Систематическое положение неясно Ефремов считал это животное рептилией — «котилозавром». Мелкое ящерицеобразное животное длиной около 35 см длина черепа — около 35 см. Огромные глазницы глубокая ушная вырезка (вероятно содержавшая настоящую барабанную перепонку). Крупное поперечно вытянутое отверстие теменного глаза. Не исключено что имел амфибийную физиологию и проницаемую железистую кожу. Возможно наличие специальных желез смачивавших барабанную перепонку на суше. Питался мелкими беспозвоночными и возможно водной растительностью (водорослями). Обитал на побережьях водоёмов в зоне каламитовых зарослей. Характеризует очёрский и мезенский субкомплексы «средней» перми Приуралья. Описаны 4 вида никтеролетеров типовой вид — Nycteroleter ineptus. В семействе никтеролетерид (Nycteroleteridae) всего два рода. Близкий родич никтеролетера — эмеролетер (Emeroleter levis Ivachnenko 1997) — найден в более поздних отложениях котельничского комплекса. Это некрупное животное длиной 30 см. Близкими родичами никтеролетерид являются токозавриды. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 50—52. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Ивахненко М.Ф. Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморф Орлов Ю. А. В мире древних животных. — Москва: Издательство Академии наук СССР 1961. — С. 160—162. — 192 с. Valentin P. Tverdokhlebov Galina I. Tverdokhlebova Alla V. Minikh Mikhail V. Surkov and Michael J. Benton (2005) Upper Permian vertebrates and their sedimentological context in the South Urals Russia Earth-Science Reviews 69 27-77 55. (англ.) Голубев В. К. Стратотипы и опорные разрезы верхней перми Поволжья и Прикамья. Казань: Экоцентр. 1996. С. 381—389 Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Reptilomorpha.htm Котельничский областной палеонтологический музейНиктифрурет (лат. Nyctiphruretus от др.-греч. νυκτιφρούρητος — несущий ночную стражу) — род вымерших примитивных рептилий позднепермской эпохи. Принадлежит к отряду проколофономорфов подкласса анапсид. Описан И. А. Ефремовым в 1938 году из «среднепермских» отложений реки Мезень. Мелкое животное длиной около 30—40 см внешне похож на ящерицу. Глазницы огромные (вероятно глазница расширена назад для крепления челюстной мускулатуры) большое отверстие теменного глаза. Возможно имелась солевая железа возле ноздри. Ефремов считал никтифрурета ночным животным (отсюда название). Крыша черепа покрыта мелкими остеодермами — это предполагает наличие чешуи. Не исключено что никтифрурет был растительноядным и питался водорослями (строение его зубов сходно с таковым у никтеролетера). С другой стороны он мог питаться насекомыми. Характерен для мезенского субкомплекса «средней» перми Приуралья составляет до 75 % всей фауны. Обитал в каламитовых зарослях по берегам соленых водоемов по образу жизни мог напоминать игуан-амблиринхов. Интересно что молодью никтифруретов питалась крупная парарептилия макролетер (Macroleter). Типовой вид — N. acudens. Второй вид — N. optabilis — описан В. В. Булановым в 2002 году. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 47–48. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Орлов Ю. А. В мире древних животных. — М.: Наука 1989. — С. 115—116. — 9600 экз. — ISBN 5-02-004617-5. Valentin P. Tverdokhlebov Galina I. Tverdokhlebova Alla V. Minikh Mikhail V. Surkov and Michael J. Benton (2005) Upper Permian vertebrates and their sedimentological context in the South Urals Russia Earth-Science Reviews 69 27-77 55. Голубев В. К. Стратотипы и опорные разрезы верхней перми Поволжья и Прикамья. — Казань: Экоцентр 1996. — С. 381—389. Ссылки http://macroevolution.narod.ru/28ivakhnenko.pdf http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Anapsida.htm http://molbiol.ru/pictures/91048.html (реконструкция А. П. Быстрова)Шорные акулы или брахелуровые (лат. Brachaeluridae) — семейство хрящевых рыб отряда воббегонгообразных (Orectolobiformes). В него входят два рода в которых числится по одному виду. Этими двумя видами являются пятнистые шорные акулы (Brachcaelurus waddi) и серо-голубые шорные акулы (Heteroscyllium colcloughi). Оба вида обитают в прибрежных водах восточной и северной Австралии. Название семейства происходит от др.-греч. βραχύς «короткий» и οὐρά «хвост». Первая из них — активный в ночное время хищник питающийся главным образом беспозвоночными и небольшими рыбками и проводящий дневное время в пещерах или каменных расщелинах. Тело взрослой акулы окрашено в коричневый цвет разных оттенков с небольшими белыми пятнами на спине и по бокам. Примечательно что когда рыбаки вытаскивают шорных акул из воды те всегда закрывают свои глаза за что в некоторых языках ошибочно называются «слепыми акулами». Для этих акул характерны длинные усики крупные брызгальца и бороздки вокруг ноздрей. Спинные плавники у них сближены. Шипы у их основания отсутствуют. Имеется анальный плавник. Основание второго спинного плавника расположено перед основанием анального плавника. Тело имеет цилиндрическую или слегка сжатую форму. Латеральные хребты отсутствуют. Голова широкая и слегка приплюснутая. Рыло широкое и закруглённое. Хвост довольно короткий. У края верхней лопасти имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть не развита. Латеральные кили и прекаудальная выемка на хвостовом стебле отсутствует. Маленький поперечный рот расположен перед глазами. Глаза расположены дорсолатерально. Имеются окологлазничные впадины. Жаберные щели маленькие. Пятая жаберная щель расположена близко к четвёртой но не перекрывает её. Спинные плавники равны по величине. Шорные акулы размножаются яйцеживорождением. Их успешно содержат в неволе где они могут прожить до 20 лет. Систематика Brachaelurus Ogilby 1908 — Пятнистые шорные акулы Brachaelurus waddi (Bloch & J. G. Schneider 1801) — Пятнистая шорная акула Heteroscyllium Regan 1908 — Серо-голубые шорные акулы Heteroscyllium colcloughi (Ogilby 1908) — Серо-голубая шорная акула ПримечанияДиадемовый сифака или белолобый индри (лат. Propithecus diadema) — вид сифаки семейства индриевых величиной с собаку средних размеров: длина туловища 52 см хвоста 465 см масса от 6 до 725 кг. Имеет длинный мех белого цвета на шее и макушке головы окрашена чёрным. Передние и задние конечности окрашены в золотистый цвет ступни чёрные. Сифака живёт семейными группами по 2—5 особей которая занимает территорию 20 га. Обитает в дождевых лесах Мадагаскара на севере от реки Мангоро до реки Антейнамбалана. Питается листьями цветами и фруктами. Половая зрелость наступает в возрасте 2—3 года. Самка приносит потомство (1 детёныш) каждый год. Срок жизни 25—30 лет. Жизнь в природе этого вида является недостаточно изученной в неволе от них потомства получить не удалось. Иногда выделяют три подвида: Propithecus diadema diadema Propithecus diadema marshi Propithecus diadema perrieri ПримечанияЧевапчичи (серб. ћевапчићи) или чевапи (чебапи) (макед. ќебапи болг. кебапчета) — блюдо народов Балканского полуострова. Представляет собой жареные колбаски из перемолотого мяса (говядины свинины) с луком и приправами. В классическом варианте этого блюда мясо должно нарубаться ножом а не измельчаться через мясорубку. Чевапчичи подают с большим количеством нарезанного кольцами лука и свежим белым хлебом (питой). На гарнир также подают нарезанный кольцами стручковый перец нарезанные ломтиками помидоры или жареный картофель. Название Слово чевапчичи происходит от персидского слова кебаб (перс. كباب‎) и южнославянского уменьшительного окончания -чићи. Ссылки Рецепт чевапчичейИнтазухи (Intasuchidae) — семейство темноспондилов пермской эпохи. Относятся к надсемейству архегозавроидов родичи архегозавров платиопозавров и мелозавров. Сходны со склероцефалом иногда включаются в семейство Actinodontidae. Семейство выделено для рода Intasuchus из пермских отложений Инты. Своим названием обязано месту обнаружения. Единственный вид — I. silvicola описан Е. Д. Конжуковой в 1955 году. Длина черепа до 20—25 см. Череп с относительно короткой мордой треугольный очень высокий сзади спереди низкий. Ушные вырезки узкие длинные. Развиты гребни и скульптура на черепе. Ноздри большие широко расставленные от ноздрей назад и от ушных вырезок вперед идут глубокие желобки. Между предчелюстными и носовыми костями — срединное отверстие связанное с непарным передним небным отверстием. На нёбе — крупные клыки и мелкие нёбные зубы. Челюстные зубы мелкие на уровне ноздрей расположены две пары более крупных зубов. Нижнечелюстные зубы мелкие кроме передних трёх пар. Типовой ископаемый череп раздавлен давлением вышележащих слоев породы. Возраст интазуха не вполне ясен Конжукова считала его раннепермским. Сейчас не исключается казанский («среднепермский») возраст этих отложений. Найденный там же синдиодозух (Syndyodosuchus) часто включается в данное семейство. Syndyodosuchus tetricus описан Е. Д. Конжуковой в 1953 году. Синдиодозух — некрупное животное (с черепом около 20 см длиной) сходное с интазухом иногда его относят к склероцефалам родственному семейству западноевропейских темноспондилов. Череп с притуплённой мордой скульптура резкая мелкоячеистая. Крупные ноздри. Есть межноздревая яма (но не отверстие). Глазницы небольшие. Нёбо без мелких зубов. Хелидерпетон (Cheliderpeton) известный также как Chelydosaurus может принадлежать к интазухидам. Этот темноспондил описан А. Фритчем в 1885 году из ранней перми (ассельская — сакмарская эпоха) Чехии. Типовой вид — C. vranyi. Животное очень сходно с интазухом и синдиодозухом. Длина до 120 см. Часто включется в семейство эриопид. Второй вид — C. latirostris — был описан ещё в 1845 году Г. Джорданом из ранней перми Германии. И интазух и хелидерпетон — водные хищники хотя и без желобков боковой линии с довольно мощными конечностями. Возможно питались мелкими водными тетраподами. Неописанные интазухиды известны из пермских отложений Китая. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 33. Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы/под ред. А. К. Рождественского Л. П. Татаринова. — М. 1964. — С. 78—79. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Labyrinthodon.htm http://www.paleo.ru/paleonet/library.html?show=15Лысу́хи (лат. Fulica) — род водоплавающих птиц семейства пастушковых обитающих на реках и озёрах. Наибольшее биоразнообразие этих птиц наблюдается в Южной Америке где обитает 8 из 11 видов лысух и где по всей видимости род получил своё развитие. Некоторые виды обитают исключительно в высокогорных озёрах Анд на высоте 3000-6500 м над уровнем моря. В отличие от других пастушковых лысухи менее скрытные птицы и большую часть времени проводят на открытой воде. Последнее качество также выделяет их от родственных им камышниц. У большинства лысух чёрное оперение а на лбу имеется хорошо заметная кожистая бляха либо другое украшение. Ноги сильные хорошо приспособлены для передвижения по вязкой прибрежной почве и в отличие от камышниц имеют плавательные лопасти по бокам пальцев помогающие птицам передвигаться по воде. Строение таза и ног также позволяет птицам хорошо нырять что выделяет среди других птиц семейства. Клюв ярко раскрашен и у подавляющего большинства видов подхвостье белого цвета. Крылья скорее короткие; летают птицы неохотно однако некоторые виды северного полушария являются перелётными и в состоянии преодолеть значительные расстояния. Мигрируют лысухи в ночное время суток. Основной рацион лысух состоит из растительной пищи хотя реже они охотятся на водных насекомых ракообразных и моллюсков а также питаются рыбой и яйцами других птиц. Агрессивно охраняют свою гнездовую территорию однако вне брачного сезона сбиваются в стаи и кормятся вместе на мелководье что делает их наиболее общественными птицами в семействе. Агонистическое поведение во многом схоже с камышницами — во время конфликта птицы принимают характерные угрожающие позы или даже вступают в драку друг с другом. Гигантская лысуха (наравне с султанкой такахе (Porphyrio mantelli)) считается одной из самых крупных птиц в семействе — её длина может достигать 59—63 см а вес 2—32 кг. Гигантская и рогатая лысухи строят огромного размера гнёзда — первая устраивает плавучие плоты из прибрежного тростника в результате чего готовое гнездо в основании может достигать 4 м в диамтре и в высоту до 60 см. Рогатая лысуха устраивает гнездо на груде камней которые сама же клювом перекатывает к месту будущей постройки. При этом общий вес камней может составлять до 15 тонн. На территории России обитает единственный вид лысух — это обыкновенная или просто лысуха. Литература Barry Taylor Ber van Perlo «Rails: A Guide to the Rails Crakes Gallinules and Coots of the World» ISBN 978-0-300-07758-2 Cornell Lab of Ornithology York Structural Biology Laboratory. CootАнат (букв.«источник» богиня источников) — в западносемитской мифологии богиня связанная с охотой и войной занимает место Дочери в типичном для семитов 4-членном пантеоне «Отец-Мать-Дочь-Сын». Согласно найденной в Угарите «Песне о Баале» Анат была сестрой и любовницей Баала. После похищения Баала богом Нижнего Мира Мотом Анат и её подруга богиня солнца Шапаш спускаются в преисподнюю где Анат побеждает Мота и освобождает брата. Описана также сцена избиения богиней людей собравшихся на пир. В угаритской поэме «Об Акхите» образ Анат неразрывно связан с богоборческими мотивами. Богиня предстаёт нарушительницей установленного космического порядка жестоко карая главного героя за неподчинение её воле. Эпитет Анат — «Девица». Считается (ср. Артемида) что Анат сохраняла девственность несмотря на активную половую жизнь в том числе с собственным братом. Богиня также почиталась в Египте куда этот культ предположительно завезли гиксосы. Фараон Рамсес бившийся с хеттами при Кадеше звал себя «любимец Анат». Богиня часто упоминается в Ветхом Завете. Исследователь религии и мифологии Рафаэль Патай полагал что «Царица Неба» культ которой включал в себя выпечку пирожков совпадала с Анат. Также Рафаэль Патай утверждал что эпитет «Ашторет» означающий нечто вроде «её утробы» (she of the womb) от которого произошло эллинизированное имя «Астарта» принадлежал либо богине-Матери Ашере либо Анат. Анат-Яху упоминается в элефантинских папирусаx в числе божеств которым поклонялись евреи Элефантины. Учитывая что главным божестом пантеона у евреев Элефантины был Яхве (Яху) предполагается что Анат могла считаться его супругой что полностью противоречит Ветхому Завету где Всемогущий Творец был супругом лишь в символическом смысле по отношению к своему народу Израилю и ненавидел любых идолов-божеств созданных людьми. Во времена Селевкидов Анат отождествлялась с Афиной Палладой. Также замечено сходство с шумер. Инанной аккад. Иштар и индус Кали. Черты Анат и Астарты слились впоследствии в образе Атаргатис. В настоящее время женское имя «Анат» является одним из самых распространённых в Израиле. Источники «Песнь о Баале». Рафаэль Патай. «Иудейская Богиня». Энциклопедия «Мифы Народов Мира» статья «Анат». См. также Анаит Примечания Литература Анат // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1908—1913.Токозавриды (лат. Tokosauridae) — семейство парарептилий среднепермской эпохи. Родственники никтеролетеров и возможно парейазавров. В семейство обычно включают два рода — собственно токозавр (Tokosaurus) и макролетер (Macroleter). Некрупные животные длина черепа до 10 см. Череп треугольный сильно скульптированный. Огромные глазницы. Огромные ушные вырезки содержавшие настоящую барабанную перепонку. Внешний облик ящерицеобразный ноги довольно сильные. Зубы многочисленные заостренные передние зубы увеличены. Хищные животные в частности макролетер питался молодью проколофонов никтифруретов. Вид Единственный вид рода токозавр (Tokosaurus perforatus) описан в 1984 году Г. И. Твердохлебовой и М. Ф. Ивахненко в составе очёрской фауны. От макролетера отличается меньшими размерами (длина черепа — 3 см) и более короткой мордой. Насекомоядное животное полуназемный обитатель побережий водоёмов. Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 52-53. Ивахненко М. Ф. Эволюция позднепалеозойских тетрапод как эволюция их биоморф Valentin P. Tverdokhlebov Galina I. Tverdokhlebova Alla V. Minikh Mikhail V. Surkov and Michael J. Benton (2005) Upper Permian vertebrates and their sedimentological context in the South Urals Russia Earth-Science Reviews 69 27-77 55. Голубев В. К. Стратотипы и опорные разрезы верхней перми Поволжья и Прикамья. Казань: Экоцентр. 1996. С. 381—389 Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Reptilomorpha.htm http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=1964539Перепелиные яйца — яйца перепелов (птица подсемейства куропатковых отряда курообразных). У яиц перепелов пятнистая окраска в основном коричневые пятнышки. Перепелиные яйца весят 10 — 12 г скорлупа тонкая и хрупкая. Встречающееся утверждение что употребление сырых перепелиных яиц не опасно так как перепела не болеют сальмонеллёзом из-за высокой температуры тела неверно. Перепела могут болеть пуллорозом (заболевание из группы сальмонеллёзов к которому также восприимчивы куры индейки фазаны цесарки) вызываемым Salmonella pullorum и S. gallinarum. У человека эти бактерии в редких случаях вызывают легкопротекающие пищевые токсикоинфекции. Но в яйцах перепелов как и в яйцах других домашних птиц может быть найдена Salmonella enteritidis(S.enteritidis — один из основных возбудителей вызывающих тяжелое течение пищевых токсикоинфекций у человека). Пищевая ценность Яйцо состоит из белка и желтка. Желток содержит белки но также жиры и холестерин. Перепелиные яйца Калорийность в 100 граммах яйца: 153 калории Протеин: 13 грамм Углеводы: 05 грамм Липиды: 11 грамм Жирные кислоты насыщенные: 36 грамм Жирные кислоты моно-ненасыщенная: 43 грамм Жирные кислоты поли-ненасыщенная: 13 грамм Вода: 744 грамм Холестерин: 844 мг Волокна 0 грамм Натрий 141 мг Кальций 64 мг Фосфор: 226 мг Железо 37 мг Калий: 132 мг Magnesium: 13 мг Витамин A 300 UI Витамин C 0 мг Витамины B12 16 мкг См. также Яйцо (еда) Примечания«Легенда о пермском медведе» («Идущий медведь») — скульптура в Перми изображающая идущего медведя (символ изображённый на гербе города). История По словам авторов проекта идея памятника связана с представлением иностранцев о том что «по улицам уральских городов обязательно должны ходить медведи». Скульптура находится в центральной части города на улице Ленина перед зданием Органного концертного зала Пермской областной филармонии и вблизи здания Законодательного собрания Пермского края. Автор памятника — скульптор-монументалист из Нижнего Тагила Владимир Павленко член Союза художников России и Международной ассоциации искусств ЮНЕСКО. Монумент изготовлен из искусственного камня и занимает площадь около 35 м2. Масса медведя — 25 т основания памятника — 1 т. Скульптура была открыта 9 сентября 2006 года. На церемонии присутствовали: представители фонда скульпторов «Единение» дирекции программы «Пермь — культурная столица Поволжья» творческой общественности; уполномоченный по правам человека в Пермском крае и почётные граждане города Перми. Директор фонда скульпторов России «Единение» Алексей Тютнев высказался о скульптуре: В 2007 году в связи с ремонтом здания Законодательного собрания Пермского края скульптура была временно удалена а 12 июня после завершения благоустройства площадки возвращена на прежнее место. 29 октября 2008 года скульптура была убрана. 12 июня 2009 года поставили бронзовую статую но уже в другом месте — около гостиницы «Урал» напротив ЦУМа. См. также Архитектура и достопримечательности Перми Медведь в мифологии коми ПримечанияОбыкнове́нный шимпанзе́ (лат. Pan troglodytes) — вид приматов из семейства гоминид (Hominidae). Вместе с карликовым шимпанзе образует род шимпанзе (Pan). Его телосложение более крепкое и мускулистое чем у карликового шимпанзе а ареал более обширный. Подвиды Признано несколько подвидов обыкновенного шимпанзе: Черномордый шимпанзе (Pan troglodytes troglodytes) в Камеруне Центральноафриканской Республике Экваториальной Гвинее Габоне Республике Конго и Демократической Республике Конго; Западный шимпанзе (Pan troglodytes verus) в Гвинее Мали Сьерра-Леоне Либерии Кот-д’Ивуаре Гане и Нигерии; Pan troglodytes vellerosus в Нигерии и Камеруне; Швейнфуртовский шимпанзе (Pan troglodytes schweinfurthii) в Центральноафриканской Республике Южном Судане Демократической Республике Конго Уганде Руанде Бурунди Танзании и Замбии. Время жизни Y-хромосомного Адама у обыкновенного шимпанзе оценивается в 11 млн лет назад. Основные факты Обыкновенные шимпанзе живут в тропических лесах и влажных саваннах Западной и Центральной Африки. Они когда-то населяли большую часть этой области но их среда обитания была резко уменьшена в последние годы. Взрослые особи в дикой природе весят от 40 до 80 кг; рост мужской особи может составлять 160 см и женской 130 см. Тело покрыто грубой тёмно-коричневой шерстью за исключением лица пальцев ног пальцев рук и подошв часть волос белая (вокруг рта и на копчике). Шимпанзе рождаются с белыми волосками на копчике и пока они не выпали взрослые особи относятся к проказам малышей со снисхождением. Кожа детёнышей розовая при достижении половой зрелости становится чёрной. Менструальный цикл составляет 38 дней период беременности длится около 225 суток. Младенцев шимпанзе отнимают от груди когда им около трёх лет но обычно они поддерживают тесную связь с матерью ещё несколько лет. Шимпанзе достигают половой зрелости в возрасте восьми–десяти лет и их продолжительность жизни составляет приблизительно 50–60 лет. Самка обычно переходит в другую группу самец остаётся в той же группе. Питание Шимпанзе всеядный но главным образом его диета растительная состоящая из фруктов листьев орехов семян клубней и прочей растительности а также грибов насекомых мёда птичьих яиц и мелких позвоночных. Для извлечения термитов и раскалывания орехов создаются примитивные инструменты представляющие собой доступные предметы подходящей формы или примитивно обработанные например прутики палки камни или широкие листья. Имеются также случаи организованной охоты; в некоторых случаях такие как убийство детёнышей леопарда это прежде всего является защитным действием так как леопард — его главный естественный хищник. Однако обыкновенные шимпанзе также иногда объединяются в группы и охотятся на добычу такую как западные красные колобусы мартышки и небольшие копытные. Однако несмотря на склонность этих приматов к хищничеству доля животной пищи в их рационе невелика: в среднем не больше 5%. Западноафриканские шимпанзе (Pan troglodytes verus) являются единственными известными из животных помимо людей и врановых птиц которые могут создавать и использовать специализированные инструменты для того чтобы охотиться. Наблюдали что шимпанзе в саванне на юго-востоке Сенегала создали копья обрывая ветви с дерева и снимая с них кору затем заостряя один конец своими зубами. Они использовали это оружие чтобы убивать животных. Там где нет красных колобусов самки и детёныши охотятся на спящих сенегальских галаго (Galago senegalensis) на пробу тыкая в дупла самодельные копья а затем проверяя попали ли. Поведение Обыкновенные шимпанзе живут в сообществах которые типично колеблются от 20 до более чем 150 особей. Они живут и на деревьях и на земле равное время. Их обычная походка является четвероногой используя подошвы ног и опоры на суставы рук но они могут идти и вертикально на короткие расстояния. Ночь проводят в гнёздах на деревьях гнёзда каждый вечер строят заново (выросшие в неволе особи строить гнёзда как правило не умеют). Спят лёжа на боку с согнутыми коленями или на спине с прижатыми к животу ногами. Язык Общаются между собой используя около 30 различных звуков большую роль играют жесты позы мимика. Они умеют плакать (в отличие от человека — без слёз) смеяться. Чтобы подозвать сородича обезьяна ухает подкрепляя звуки специфическим «зовущим» выражением лица. Поджатые губы и пронзительный взгляд — угрожающая демонстрация (с таким лицом бросается в драку). Губы раздвинуты дёсны обнажены рот приоткрыт — покорность или испуг. Сходная мимика но зубы сжаты — это «подобострастная улыбка» в присутствии доминантной особи. Улыбаясь не показывая зубов детёныши показывают что агрессия не всерьёз. Ноющие звуки при вытянутых в трубку губах — знак дискомфорта когда обезьяне требуется корм груминг или что-то ещё. Топая доминантная особь отгоняет подчинённую. При всём желании шимпанзе могут усвоить всего несколько слов из человеческих языков поскольку их речевой аппарат устроен иначе чем у человека. Успешными оказались опыты по обучению шимпанзе Уошо а затем и других её соплеменников языку глухонемых. Расхождение от других гоминидов Исследования ДНК опубликованные в 2004—2005 годах показали различия между карликовым и обыкновенным шимпанзе эти виды разделились меньше миллиона лет назад (примерно в то же время что человек и неандерталец). Разделение линии шимпанзе от последнего общего предка человеческой линии произошло приблизительно 6 миллионов лет назад. Поскольку никакой другой вид гоминидов кроме человека разумного не сохранился то обе разновидности шимпанзе являются самыми близкими живущими родственниками современных людей. Род шимпанзе отклонился от рода гориллы около 7 миллионов лет назад. История взаимодействия с человеком Более 150 лет численность шимпанзе сокращается главным образом из-за антропогенных факторов: уничтожения мест обитания (вырубки лесов) браконьерства большей частью ради мяса (которое и раньше входило в меню различных народов континента). Вид находится под угрозой вымирания. Представители этого вида по имени Хэм и Энос летали в космос в рамках программы «Меркурий». Примечания