Трицера́топсы (лат. Triceratops от др.-греч. τρι tri — «три» κέρας keras — «рог» и ωψ ops — «морда» «лицо») — род растительноядных динозавров из семейства цератопсид существовали в конце маастрихтского века мелового периода и начале палеоценовой эпохи палеогенового периода примерно от 68 до 66 миллионов лет назад на территориях современной Северной Америки и Индии. Имея большой костяной воротник три рога на морде крупные толстые конечности и сходное с носорогом телосложение трицератопсы являются одними из наиболее узнаваемых динозавров. Возможно самый опасный хищник того времени — тираннозавр — мог охотиться на трицератопсов но неясно могли ли они сражаться друг с другом как это часто изображается. Полный скелет трицератопса до сих пор не найден было обнаружено множество частичных скелетов с момента открытия в 1887 году. О функциях наростов и рогов давно идут дискуссии. Традиционно они рассматриваются в качестве оборонительного оружия против хищников но самые новые теории утверждают что более вероятно что они использовались при ухаживании и для демонстрации так же как и рога современных оленей горных козлов или жуков-носорогов. Хотя трицератопс является наиболее известным из цератопсид точное положение этого рода в семействе было дискуссионным. В настоящее время валидными считаются два вида Triceratops horridus и Triceratops prorsus хотя ошибочно были описаны и другие. Последние исследования показали что трицератопс являлся молодой особью торозавра который раньше выделялся в отдельный вид родственных цератопсид. Описание Взрослые особи трицератопсов достигали примерно 67—76 метра в длину 25—30 метра в высоту и весили от 75 до 12 тонн. Череп Наиболее яркой их чертой является крупнейший среди наземных животных череп. Он мог достигать более двух метров в длину при том что на него приходилась почти треть длины тела животного. Трицератопс имел один рог над ноздрями и два метровых рога над каждым глазом. В задней части черепа располагался относительно короткий воротник. Большинство других цератопсид имели в воротнике большие окна в то время как воротник трицератопсов состоял из сплошной кости. Кожа трицератопсов была необычна для динозавров. Отпечатки кожи ещё не до конца изученного экземпляра показывают что некоторые виды могли иметь щетиновые отростки как и более примитивные пситтакозавры. Рога Ряд исследований учёными черепов трицератопса дал предположение что рога этих динозавров являлись средством общения и отличительным признаком вида. Руководитель научной группы из калифорнийского Палеонтологического музея имени Реймонда Альфа Эндрю Фарк в результате исследований следов повреждений обнаруженных на сотнях окаменелостей выдвинул предположение что рога могли также использоваться в сражениях с себе подобными. Ричард Лулл предположил также что воротник возможно служил для прикрепления челюстных мышц чтобы увеличивать силу сжимания челюстей. Это идея поддерживалась многими исследователями на протяжении многих лет однако последующие изучения это не подтвердили. На протяжении долгого времени считалось что рога и воротник были предназначены для защиты от хищников таких как тираннозавр. Впервые данную трактовку предложил в 1917 году Чарльз Штернберг а 70 лет спустя она широко рассматривалась Робертом Бэккером. Существуют доказательство того что тираннозавр нападал на трицератопсов так как обнаружен череп с зажившими следами зубов тираннозавра на лобовом и носовом рогах а также на squamosal. Известно также что тираннозавр питался трицератопсами. Об этом свидетельствуют следы зубов на крестце и подвздошной кости. Зубы и питание Трицератопсы были растительноядными а из-за их низкого расположения головы их основной пищей вероятно были низкорослые растения. Челюсти заканчивались узким и глубоким клювом который как предполагается был предназначен для отрывания растений а не пережёвывания. Зубы трицератопсов были собраны в группы называемые батареями от 36 до 40 в каждой на каждой челюстной кости от 3 до 5 батарей в зависимости от возраста. Таким образом это даёт от 432 до 800 зубов в отдельный момент времени (процесс смены старых зубов на новые был постоянным). При пережёвывании челюсти трицератопсов двигались не только вверх и вниз но и из стороны в сторону. Крупный размер тела и большое количество зубов свидетельствуют о том что трицератопсы питались большим количеством растений либо пальмами и саговниками либо папоротниками. Конечности Трицератопсы имели короткие трёхпалые передние конечности и мощные четырёхпалые задние. Положение конечностей было поводом многих дискуссий. Первоначально считалось что передние ноги животного были расположены в стороны от грудной клетки чтобы лучше поддерживать голову. Это положение конечностей отмечено на картинах Чарльза Найта и Рудольфа Залленгера. Тем не менее исследования окаменелых следов рогатых динозавров и новейшие реконструкции скелетов (как физические так и цифровые) показывают что трицератопсы во время передвижения держали передние конечности вертикально хотя и немного сгибая их в локтях примерно на 135 градусов (как и современные носороги). Передние конечности трицератопсов имели более примитивное строение чем таких динозавров как тиреофоры и многие зауроподы. У этих двух групп динозавров передние конечности устроенны так что при ходьбе кисти были вывернуты назад. У трицератопсов же как и других цератопсид и родственных четвероногих орнитопод кисти при передвижении были расставлены в стороны что для динозавров является примитивным признаком и наблюдалось также у некоторых тероподов. На передних конечностях было только три опорных пальца третий и четвёртый были лишены копыт. Классификация Трицератопс самый известный из цератопсид — семейства крупных рогатых динозавров. Точное местоположение трицератопсов в классификации цератопсид обсуждалось на протяжении многих лет. Проблема классификации заключалась главным образом в том что одновременно имелись рожки на воротнике (как у центрозаврин) и длинные рога на лбу (как у хасмозаврин). В первой классификации рогатых динозавров Ричард Лулл предположил существование двух филогенетических групп цератопсид: одна от моноклона и центрозавра приводит к трицератопсам а другая включает в себя подобных цератопсу и торозавру таким образом трицератопсы рассматриваются как центрозаврины хотя современного разделения на подсемейства тогда ещё не было. Лишь позднее поддерживая эту точку зрения были формально описаны эти два подсемейства — коротковоротниковые центрозаврины (в том числе трицератопсы) и длинноворотниковые хасмозаврины. В 1949 году Чарльз Штернберг подверг предположение Лулла сомнению и предположил что трицератопсы были ближе родственны арриноцератопсу и хасмозавру основывая своё утверждение на строении черепа и рогов. Однако это предположение игнорируется в работах Джона Острома и Дэвида Нормана в которых трицератопсы рассматриваются в качестве центрозаврин. Последующие открытия и исследования подтвердили мнение Штернберга о расположении трицератопсов в подсемействе хасмозаврин и в 1990 году Лемэн формально отнёс трицератопсов к ним основываясь на нескольких морфологических особенностях. Трицератопсы действительно хорошо вписываются в рамки подсемейства хасмозаврин кроме одной особенности воротника. Дальнейшие исследования проведённые Питером Додсоном в том числе кладистический анализ 1990 и 1993 года доказывают принадлежность трицератопсов к подсемейству хасмозаврин. Использование в филогенетике В филогенетической систематике род трицератопсы был использован в качестве ориентира в определении динозавров; динозавры были определены как потомки общего предка трицератопсов и веерохвостых птиц. Кроме того птицетазовые динозавры (Ornithischia) были определены как динозавры более сходные с трицератопсами чем с птицами. Открытие и изучение Первый из найденных образцов который сейчас приписывается трицератопсу — пара лобовых рогов соединённых с черепной крышей — был найден недалеко от Денвера штат Колорадо весной 1887 года. Этот образец был направлен на изучение Чарлзу Маршу который предположил что формация в который он был найден относится к отложениям плиоцена и что кости принадлежали необычно большому бизону которому он дал научное название Bison alticornis. На следующий год он узнал о существовании рогатых динозавров открыв и описав на основании фрагментарных останков род цератопс но он по-прежнему считал что первые останки относятся к бизону. Образец найденный в 1888 году Джон Хатчером в формации Ланс штата Вайоминг первоначально считался видом цератопса. Позже Марш изменил своё мнение и дал ему родовое название «Трицератопс» считая однако что первые останки принадлежали цератопсу (к трицератопсам их отнесли только позже). По крепкому хорошо сохранившемуся черепу можно было понять что в дальнейшем будет обнаружено множество других останков по которым можно будет выявить различия между видами и отдельными особями. Впоследствии останки трицератопсов были найдены в американских штатах Монтана и Южная Дакота а также в канадских провинциях Саскачеван и Альберта. Виды В течение десятилетия после открытия трицератопса были найдены многочисленные черепа которые более или менее отличались от типового вида Трицератопс хорридус (лат. Triceratops horridus от латинского horridus что означает «грубый» «морщинистый» из-за шероховатости костей принадлежащик типовому образцу). Эти отличия не так удивительны учитывая что черепа трицератопсов большие трёхмерные оставшиеся от особей разного возраста и пола были подвергнуты воздействиям извне во время фоссилизации. Некоторые исследователи на основании этих отличий описывали новые виды и создавали филогенетические схемы их развития. В первой попытке разобраться в классификации видов Ричард Лулл выделил две основные группы (хотя он не сообщал в чём именно их различия): в одну он включил T. horridus T. prorsus и T. brevicornus а в другую — T. elatus и T. calicornis. Два вида (T. serratus и T. flabellatus) не вписывались не в одну из этих групп. В 1933 году при пересмотре классификации цератопсид Лулл оставил свои две группы без изменений но выделил и третью в которую включил T. obtusus hatcheri и T. hatcheri которые характеризовались очень маленьким носовым рогом. T. horridus — T. prorsus — T. brevicornus как предполагалось были самым ранними представителями рода с большим черепом и не очень маленьким носовым рогом а T. elatus — T. calicornis характеризовались большими надглазничными и маленьким носовым рогами. Штернберг сделал одно изменение добавив в классификацию T. eurycephalus и предположив что первая группа видов и третья были ближе родственны друг другу чем ранней группе происходящей от T. horridus. Однако со временем мысль о том что черепа могут принадлежать различным особям всего одного или двух видов обрела популярность. В 1986 году Остром и Веллнофер опубликовали научный труд в котором они предположили что существует только один вид Трицератопс хорридус. Своё утверждение они основывали в частности на том что в обычно в природе существуют только один или два вида крупного растительноядного животного на одной территории (современными примерами могут быть жирафы и слоны). В своих выводах Лемэн добавил что в старой классификации Марша и Лулла разные группы видов представляют собой разные полы и возраста. Так группа Трицератопс хорридус — Трицератопс прорсус — Трицератопс бревикорнус являлась самками принадлежащими к одному виду группа Трицератопс каликорнис — Трицератопс элатус состояла из самцов того же вида а группа Трицератопс обтусус — Трицератопс хатчери являлась старыми самцами с многими патологическими отклонениями. Он исходил из того что по его мнению самцы имели более крупный череп и поднятые вверх рога а самки меньший череп и рога выгнутые вперёд. Эти выводы были оспорены несколько лет спустя Кэтрин Форстер которая провела повторное изучение скелетного материала трицератопсов. Форстер пришла к выводу что все останки можно отнести к двум видам — Трицератопсу хорридусу и Трицератопсу прорсусу; а останки приписанные к Трицератопсу хатчери были выделены в отдельный род — недоцератопс. Вид Трицератопс хорридус был объединён с несколькими другими в один а Трицератопс прорсус был объединён с Трицератопсом бревикорнусом — таким образом две группы выделяемые Ричардом Луллом оказались двумя видами. Однако всё ещё можно объяснить эти различия половым диморфизмом представителей одного вида. В 2009 году Джон Скэннелла добавил к роду цератопсов торозавра который долго рассматривался как отдельный род цератопсид. Скэнелла предположил что торозавр является старой особью трицератопса. Отличия возможно были приобретены с возрастом. ==== Валидные виды ==== Triceratops horridus Marsh 1889typus Triceratops prorsus Marsh 1889 ==== Сомнительные виды ==== Triceratops albertensis C. M. Sternberg 1949 Triceratops alticornis Marsh 1887 Triceratops eurycephalus Schlaikjer 1887 Triceratops galeus Marsh 1889 Triceratops ingens Lull 1915 Triceratops maximus Brown 1933 Triceratops sulcatus Marsh 1890 ==== Ошибочные виды ==== Triceratops brevicornus Hatcher 1905 Triceratops calicornis Marsh 1898 Triceratops elatus Marsh 1891 Triceratops flabellatus Marsh 1898 Triceratops hatcheri Lull 1907 Triceratops mortuarius Cope 1874 Triceratops obtusus Marsh 1898 Triceratops serratus Marsh 1890 Triceratops sylvestris Cope 1872 Торозавр Торозавр является родом цератопсид. Первоначально был изучен по черепам найденным в 1891 году. Торозавр был обнаружен в отложениях того же возраста что и трицератопс и имел сходства с ним в анатомическом строении и размере; считается ближайшим его родственником. Отличительными признаками торозавра были удлинённый череп и два отверстия в воротнике. Палеонтологи исследовавшие онтогенез динозавров из формации Хел Крик Монтана недавно предоставили доказательства того что торозавр и трицератопс являются одним родом. Джон Скэнэлла в работе представленной в Бристоле на конференции Общества палеонтологии позвоночных (25 сентября 2009 года) рассматривал торозавра как старую особь трицератопса. Джек Хорнер наставник Скэнелла в Университете Монтаны отмечает что черепа хасмозаврин состоят из метапластических костей. Характеристикой метапластических костей является то что они могут изменять форму в течение долгого времени. Значительные различия имеются в черепах трицератопсов разного возраста: Хорнер отметил что «рога детёнышей направлены назад а взрослых вперёд». Примерно 50 % всех подростков трицератопсов имеют утоньшения в воротнике которые соответствуют по месторасположению отверстиям в воротнике что предполагает развитие отверстий для снижения веса воротника который увеличивался с возрастом. Эволюционное происхождение Долгое время после открытия эволюционное происхождение трицератопса оставалось весьма неясным. В 1922 году протоцератопс был отмечен как предок трицератопса Генри Осборном однако происхождение протоцератопса ещё много десятилетий оставалось неясным. Последние годы были плодотворны для открытия нескольких динозавров считающихся предками трицератопса. Самым ранним из известных цератопсид обитавших на территории Северной Америки является зуницератопс который был описан в конце 1990-х годов обитавший 90 млн лет назад. Поскольку трицератопс является представителем длинноворотниковых хасмозаврин его североамериканским предком является динозавр сходный с хасмозавром обитавшим за пять миллионов лет до трицератопса. Новые находки цератопсов очень важны в исследовании как происхождения рогатых динозавров предполагая их азиатское происхождение в юрском периоде (так как самый ранний известный цератопсид Yinlong живший 161—156 млн лет назад был найден в Китае в 2005 году) так и появления действительно крупных рогатых динозавров в позднем меле и раннем палеогене на территориях Северной Америки и Индии. Биология Хотя трицератопсов обычно изображают как стадных животных в настоящее время мало доказательств того что они жили в стадах. Хотя от некоторых других родов рогатых динозавров известны кости от двух сотен и даже тысяч особей в одном месте на сегодняшний день существует только одно документально подтверждённое массовое захоронение останков трёх детёнышей на юго-востоке Монтаны США. Возможно это свидетельствует о том что в группы собирались только детёныши. Много лет окаменелости трицератопсов были известны только от отдельных особей. Однако их останки очень распространены; например Брюс Эриксон палеонтолог Музея Науки в Миннесоте сообщил что видел около двухсот экземпляров принадлежащих к виду Трицератопс прорсус в формации Хелл Крик. Также Барнум Браун утверждал что видел более чем пятьсот черепов. Поскольку зубы фрагменты рогов воротника и других деталей черепа трицератопсов очень многочисленны в формации Ленциен он считается если не самым то одним из самых распространённых травоядных того времени. В 1986 году Роберт Бэккер оценил их количество как 5/6 всех крупных динозавров мелового периода. В отличие от большинства других животных окаменелые черепа трицератопсов встречаются намного чаще чем пост-черепный материал что свидетельствует о том что черепа сохранялись намного лучше. В культуре Трицератопс встречается в экранизациях романа Артура Конан Дойля «Затерянный мир». В фильмах «Парк Юрского периода» и «Парк Юрского периода: Затерянный мир» они встречаются всего по одному разу. Трицератопсы появляются и в мультфильмах серии «Земля до начала времён». В фильме «Kung Fury» есть персонаж Трицеракоп: полицейский с головой трицератопса. Примечания Ссылки В. Р. Алифанов. Удивительные рогатые динозавры (PDF 12 МБ)// Природа № 10 2005 Профиль Трицератопса в Энциклопедии динозавров и ископаемых рептилий. Трицератопс — Вымершие животные викиУжи или Настоящие ужи (лат. Natrix) — род неядовитых змей семейства ужеобразных. Описание Настоящие ужи — змеи средних размеров хотя отдельные особи могут достигать 12—15 метра в длину. Характеризуются чешуей с отчётливо выраженными рёбрышками треугольными межносовыми щитками разделённым анальным щитком. Зубы на верхнечелюстных костях увеличиваются в размерах по направлению вглубь пасти последние 1—2 зуба наиболее крупные. Зрачки круглые ноздри направлены в стороны и вверх. Брюшная сторона как правило пятнистая. Большинство ужей обитает во влажных биотопах и в той или иной мере связаны с водоёмами. Ужи хорошо плавают и ныряют могут подолгу оставаться под водой. Питаются в основном амфибиями рыбой гораздо реже — мелкими млекопитающими птицами и беспозвоночными. Добычу проглатывают живьём не умертвляя. Яйца откладывают в кучи гниющего растительного мусора навоз влажный мох под лежащие на земле предметы в норы. При опасности ужи могут притворяться мёртвыми. Схваченный уж выделяет из клоакальных желёз густую неприятно пахнущую жидкость. Виды Наиболее распространены в России обыкновенный и водяной ужи. В роде 4 вида три из которых встречаются в России: Natrix maura — гадюковый уж Natrix megalocephala — колхидский уж или большеголовый уж Natrix natrix — обыкновенный уж Natrix tessellata — водяной уж Вымершие виды: † Natrix longivertebrata Szyndlar 1984 † Natrix merkurensis Ivanov 2002 † Natrix mlynarskii Rage 1988 † Natrix sansaniensis Lartet 1851 Примечания Литература Акимушкин И. Ужеобразные // Энциклопедия для детей. Биология. — 2-е изд. — М.: Аванта + 1995. — С. 436—437. — ISBN 5-86529-012-6. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 164—166. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 250—255. — 415 с. DjVu 18Mb Жизнь животных в 7 т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова. — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 238.«КОБРА» или «КоБрА» (COBRA) — европейское авангардистское движение активное в 1949—1952 гг. Название было придумано в 1948 году Кристианом Дотремоном (Christian Dotremont) по первым буквам родных городов участников движения: Копенгаген (Ко — Co) Брюссель (Бр — Br) Амстердам (А — A). «КОБРА» была образована слиянием голландской группы «Рефлекс» (Reflex) датской группы «Хёст» (Høst) и Бельгийской революционной сюрреалистической группы. «КОБРА» провела две большие выставки: в музее Stedelijk в Амстердаме (1949) и во Дворце изящных искусств (Palais des Beaux-Arts) в Льеже (1951). Художникам из группы «КОБРА» присущи полуабстрактные полотна с яркими цветами искажённые человеческие фигуры вдохновлённые первобытным и народным искусством. Художники также брали за основу детский рисунок скандинавскую мифологию. Они пытались выработать абстрактный язык форм который мог бы в большей степени чем сюрреализм выражать бессознательное. «КОБРА» сыграла значительную роль в развитии ташизма и европейского абстрактного экспрессионизма. Группа также оказала влияние на европейскую социальную и политическую жизнь развивая критику современного ей общества холодной войны. Международное движение за имажинистский баухаус отколовшееся от КОБРы стало ступенью к развитию ситуационистского движения. Представители Наследие В Амстельвеене (Нидерланды) находится музей КОБРы где выставлены работы Карела Аппеля и других представителей авангарда. 3 апреля 2006 года в Копенгагене прошёл аукцион посвящённый работам движения «КОБРА». Он собрал 30 млн крон — самую большую аукционную прибыль в Дании. Работы художников группы также представлены в коллекции «Новой национальной галереи» в Берлине. См. также Парижская школа Примечания Ссылки Сайт о «КОБРЕ» Музей в Амстелвене Neue NationalgalerieКо́бры или настоя́щие ко́бры (лат. Naja) — род ядовитых змей семейства аспидов. Это наиболее узнаваемые и широко распространённые змеи которых называют «кобрами» хотя есть несколько других родов представителей которых называют тем же тривиальным названием. В род Naja входит по разным классификациям около 20 видов. Они встречаются в Африке Ближнем Востоке юго-восточной Азии и Индонезии. Наиболее активны кобры с середины апреля по июнь и с сентября до середины ноября. В июле самка откладывает 9—19 яиц из которых в конце августа — начале сентября появляется молодь. Питаются кобры грызунами земноводными птицами но как и другие аспиды охотно поедают змей в том числе и ядовитых. Капюшон — отличительный признак всех кобр. Называют капюшоном часть тела в которой рёбра раздвигаются под воздействием специальных мышц резко меняя форму. В спокойном состоянии кобра почти ничем не отличается от многих других змей. Кобра представляет несомненную опасность для человека и животных но в отличие от гадюковых змей всегда предупреждает о своем присутствии. Лишь в случае непосредственной угрозы кобра делает несколько молниеносных выпадов в сторону врага один из которых как правило заканчивается прицельным укусом. При этом в отличие от гадюк кобры не делают мгновенного укуса а как бы «жуют» перебирая челюстями несколько раз прежде чем выпустить жертву. Некоторые виды (плюющиеся кобры) защищаясь могут прицельно стрелять ядом в глаза врага. Виды По анализам ДНК были выделены в четыре подрода 28 современных видов: Naja: Naja atra Naja kaouthia Naja mandalayensis Индийская кобра (Naja naja) Среднеазиатская кобра (Naja oxiana) Филиппинская кобра (Naja philippinensis) Naja sagittifera Naja samarensis Naja siamensis Плюющая индийская кобра (Naja sputatrix) Naja sumatrana Uraeus: Ангольская кобра (Naja anchietae) Naja annulifera Naja arabica Naja senegalensis Египетская кобра (Naja haje) Капская кобра (Naja nivea) Boulengerina: Кольчатая водяная кобра (Naja annulata) Водяная кобра Кристи (Naja christyi) Чёрно-белая кобра (Naja melanoleuca) Naja multifasciata Afronaja: Большая коричневая плюющаяся кобра (Naja ashei) Naja katiensis Мозамбикская кобра (Naja mossambica) Naja nigricincta Черношеяя кобра (Naja nigricollis) Naja nubiae Naja pallida Incertae sedis: †Naja antiqua †Naja iberica †Naja robusta Примечания Ссылки The Reptile Database: genus Naja (англ.)Богомо́ловые (лат. Mantodea Mantoptera) — отряд насекомых с неполным превращением. Включает более 2800 видов (2853 вида по состоянию на февраль 2008 года) большая часть которых входит в семейство Mantidae. Общие сведения Преимущественно крупные насекомые с удлинённым телом но встречаются и исключения. Длина тела до 11 см. Голова треугольная с большими глазами очень подвижная. Ротовые органы направлены вниз. Переднеспинка обычно не прикрывает голову но имеет расширение в верхней трети. Общая черта всех богомолов — специализированные передние ноги предназначенные для хватания и удерживания добычи. В покое они находятся в сложенном состоянии при этом голень вкладывается в желобок на бедре подобно перочинному ножу. Бедро и голень имеют ряды острых шипов. У части видов передние ноги используются и для передвижения. Брюшко довольно уплощено несёт на конце хорошо развитые членистые церки и по внутреннему строению очень похоже на брюшко тараканов. Крылья передние и задние очень хорошо развиты и благодаря им богомолы могут совершать значительные перелёты. Но существуют и бескрылые виды. Богомолы ведут хищный образ жизни питаются обычно другими насекомыми и членистоногими. Крупные виды также охотятся на маленьких ящериц змей лягушек птиц и даже грызунов. Богомолы являются мастерами камуфляжа и используют защитную окраску чтобы гармонировать с листвой избегать хищников и для ловли жертв в ловушку. Некоторые виды из Африки и Австралии способны изменить окрас на чёрный после пожаров чтобы гармонировать с пейзажем. В дополнение к этой адаптации они приспособились не только смешиваться с листвой но и подражать ей притворяясь листьями стеблями травы или даже косточками. Богомолы семейства Metallyticidae выделяются из всех других своей яркой сине-зелёной окраской с металлическим блеском. При нападении врага или встрече с соперником богомолы сначала принимают устрашающую позу: крылья расправлены веером передние хватающие лапы направлены вперёд конец брюшка задран кверху. Если это не действует насекомые бросаются в бой. Если противник гораздо сильнее — они предпочитают улететь подальше. Но если преимущество на их стороне то они выходят из схватки победителями. Богомолы — насекомые с достаточно хорошим зрением и они замечают любое волнение производимое в лаборатории или на воле в том числе яркий свет или перемещающихся учёных. Кроме того богомолы — единственные из всех насекомых могут заглянуть себе за спину. Размножение Самки некоторых видов могут поедать самцов при спаривании. Самка начинает есть самца с головы (как впрочем и любую добычу) и если спаривание началось движения самца могут стать даже более энергичными увеличивая тем самым количество вводимой спермы. Ранние исследователи думали что самки делали это специально так как репродуктивными движениями самца управляют нервные узлы находящиеся в брюшке а не в голове. Современное объяснение состоит в столь большой необходимости белка на ранней стадии развития яиц что самке приходится добывать его и таким способом. Исследования Лиске и Дэвиса в 1987 году показали наличие у богомола китайского сложного полового поведения. Ухаживая за самкой самец выполняет своеобразный танец пытаясь изменить характер интереса самки к нему от интереса как к добыче к интересу как к партнёру. Есть основания полагать что подобное поведение имеет место и у других настоящих богомолов. После спаривания самка откладывает от 10 до 400 яиц которые подобно таракановым упаковывает в оотеки. Оотеки развешиваются на траву или на ветви деревьев и кустарников. В регионах с достаточно холодными зимами именно оотеки являются зимующей стадией. Богомол в первой личиночной стадии имеет червеобразную форму а покинув оотеку линяет и приобретает характерный облик богомола. Богомолы отличаются каннибализмом и могут при случае поедать собственное потомство. Филогения и эволюция Найдено очень незначительное количество ископаемых богомолов относящихся к меловому неогеновому и четвертичному периодам. Раннемеловые Ambermantis wozniaki Jersimantis burmiticus и другие. очень походили на представителей современных семейств Mantoididae и Amorphoscelidae в то же время во многом ещё походя на тараканов. Исходя из имеющихся данных можно предположить что богомоловые оформились как отдельная группа в Меловом периоде хотя основное их развитие (так же как и у термитов) произошло уже в четвертичном. Взаимодействие с человеком В середине XX века в СССР производились попытки усилить полезную роль богомолов в сельском хозяйстве используя их для биологической борьбы с вредителями. В США и некоторых южно-азиатских регионах богомолов содержат дома в качестве истребителей мух также имеет место продажа оотек богомолов для фермеров которые поселяют их в свои сады. В настоящее время богомолы — одни из самых популярных домашних насекомых. Охрана Основная опасность для уязвимых видов богомолов — уничтожение их биотопов. Однако из всех богомолов в Европе лишь один вид Apteromantis aptera обитающий в Испании отмечен как требующий охраны. В России в Приложение к Красной книге РФ внесена боливария короткокрылая а как уязвимые в региональных Красных книгах и Красных книгах стран СНГ отмечены также молельщик испещрённый и эмпуза полосатая. Богомолы в культуре Танланцюань или стиль богомола — один из крупнейших стилей китайского ушу. Мастер Богомол — один из основных персонажей «Кунг-фу панда» самый маленький из них но такой же сильный является квалифицированным акупунктуристом. Самка богомола принявшая человеческий облик является главным антагонистом 4-й серии 1-го сезона телесериала «Баффи — истребительница вампиров». См. также Список видов богомолов Тараканообразные Богомолы настоящие Богомол обыкновенный Малайзийский листовидный богомол Молельщик Эмпуза Junodia lameyi Примечания Литература Ehrmann Reinhard. Mantodea Gottesanbeterinnen der Welt. — Münster: Natur und Tier-Verlag 2002. — ISBN 978-3-931587-60-4. Klausnitzer Bernhard. Insects: Their Biology and Cultural History. — Unknown 1987. — ISBN 0-87663-666-0. O'Toole Christopher. Firefly Encyclopedia of Insects and Spiders. — Firefly 2002. — ISBN 1-55297-612-2. Roger Roy. 2014. A historical review of nomenclature and high-level classification of praying mantises (Mantodea) including a provisional checklist of the names associated to suprageneric ranks. Zootaxa. Vol 3797 (1): 009–028 (21 May 2014). Beier Max. 1968. Mantodea (Fangheuschrecken). (in: Handbuch der Zoologie. IV. Arthropoda. 2. Insecta. 12. Mantodea) Walter de Gruyter Berlin. 1968:1-47. Ссылки Последняя ревизия древнейших богомолов The Mantodea Species File (MSF) is a taxonomic database Коллекция ссылок по теме в Инсекталоге Entomology Info Определительная таблица богомолов Европы Tree of Life Web Project. 2003. Mantodea. Praying mantids and their relatives Лаборатория молекулярной систематики насекомых — отдел богомолов«Кот в сапогах» — российский пластилиновый мультфильм современная социальная сатира по мотивам одноимённой сказки Шарля Перро. Сюжет Кот в мешке прибывает в Россию как часть гуманитарной помощи из Америки (сразу после Перестройки судя по всему) и достаётся молодому пьянице и горе-патриоту Карабасову которому предлагает эмигрировать в Америку. Полёт на волшебном коте который использует хвост в качестве пропеллера обрывается над Францией. После приключений зазнавшийся юноша забывает о неоценимых услугах которые оказал ему Кот в сапогах и тот возвращает неблагодарного обратно в Россию… Создатели Сценарист: Гарри Бардин Режиссёр: Гарри Бардин Оператор: Александр Двигубский Художник-постановщик: Аркадий Мелик-Саркисян Художник: Владимир Маслов Аниматоры: Ирина Собинова-Кассиль Лидия Маятникова Звукооператоры: Владимир Виноградов Вадим Кузнецов Монтажёры: Ирина Собинова-Кассиль Г. Филатова Аранжировка музыки — Сергей Анашкин Роли озвучивали Константин Райкин — Иван Карабасов А. Стычкин — Кот в сапогах Рогволд Суховерко — Херр Капут (людоед) К. Смирнов — Король Факты На протяжении всего мультфильма звучит аранжированная музыка известных композиторов: Николай Римский-Корсаков «Полёт шмеля» Камиль Сен-Санс «Лебедь» из сюиты «Карнавал животных» Луиджи Боккерини «Менуэт»; Гаэтано Доницетти — Романс Неморино из оперы «Любовный напиток» Вольфганг Амадей Моцарт «Маленькая ночная серенада» отрывок из Симфонии № 40; Иоганн Себастьян Бах «Скерцо» «Токката и фуга ре-минор» Рихард Вагнер — прелюдия к III акту оперы «Лоэнгрин». В мультфильме разные герои разговаривают на русском английском французском и немецком языках. Меню людоеда составляет съемочная группа мультфильма а непосредственно в момент появления Кота он собирается пообедать Бардиным. Внешний облик Карабасова в том числе одежда практически полностью копирует героя Николая Караченцова из фильма «Старший сын» Ссылки «Кот в сапогах» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»Се́верная пищу́ха (Ochotona hyperborea) — млекопитающее рода пищух отряда зайцеобразных. Внешний вид Небольшой зверёк с длиной тела 133—19 см (редко до 215 см) массой 56—195 г. Вибриссы длиной 42—55 см черновато-бурые. Уши короткие (13—2 см) округлые часто со светлой каймой по краям. Задние конечности тоже довольно короткие лишь на 20—25 % превышают по длине передние. Окраска летнего меха варьирует от серо-буроватой с лёгкой рыжеватой примесью до яркой ржаво-охристой; бока обычно светлее спины. Брюхо беловатое или сероватое с палевой примесью. По бокам шеи бурые пятна. Зимний мех более длинный и густой обычно светлее летнего. Характерна географическая изменчивость окраски; выделено порядка 8 подвидов. В кариотипе 40 хромосом. Линяет пищуха 2 раза в году. В северных районах весенняя линька начинается в конце мая в южных — в апреле — начале мая; продолжается 2—25 месяца. Осенняя линька начинается в конце августа заканчивается в октябре. Распространение Распространена северная пищуха от заполярных областей Восточной Сибири Чукотки и Камчатки до Тувы Забайкалья Приморья а также Монголии (северо-западная часть Хангай Прикосоголье) возможно на северо-востоке Китая (хр. Малый Хинган Маньчжурия) и Северной Кореи. Водится на о. Сахалин и в Японии (о. Хоккайдо). Изолированно встречается на Северном Урале в том числе и в горной части Печоро-Илычского заповедника. Представления об обитании северной пищухи на п-ове Таймыр (горы Бырранга) связаны с ошибкой. Западная граница основной части ареала проходит по Енисею. Ископаемые остатки этой пищухи на территории России известны из плейстоценовых отложений Мамонтовой горы (Якутия) обнажения Мамонтов обрыв (р. Майн) и пещеры Близнец (Приморский край). Образ жизни Обитает преимущественно в горнотаёжной и горнотундровой зоне однако встречается и в равнинных ландшафтах таёжной и тундровой зон Сибири. На всём ареале приурочена к каменным россыпям осыпям выходам скальных пород реже к завалам деревьев и заломам плавника. Пищуха довольно требовательна к размерам каменных глыб (избегает селиться как у крупноглыбовых так и у мелкокаменистых россыпей) а также к устойчивости каменных потоков. Этим объясняется спорадичность её распространения. На Колымском нагорье северная пищуха населяет россыпи камней среди лиственичной тайги субальпийский и альпийский пояса гор крутые берега моря. Верхний предел распространения определяется наличием участков горной тундры. В Якутии обитает на каменистых горных склонах вблизи лесов зарослей кустарников и травянистых участков. На Камчатке населяет преимущественно каменистые россыпи подгольцового пояса реже т. н. «заломы» — кучи плавника на горных реках. На Чукотке иногда поселяется в дорожных насыпях кучах крупного щебня. На Северном Урале распространение приурочено к габбровым массивам в лесах. В Туве встречается среди каменистых россыпей и лугов высокогорного пояса. В Забайкалье многочисленна в горнотаёжном тёмнохвойном лесу с выходами горных пород. Основными убежищами пищухе служат естественные пустоты под камнями или под упавшими деревьями. Изредка роет в земле короткие простые норы с 1—3 отнорками. Ведёт оседлый территориальный образ жизни даже на кормёжку редко удаляется более чем на несколько десятков метров от своего участка. Между убежищами и кормовыми участками при многолетнем использовании протаптывает целые сети тропинок. Активность в основном дневная с двумя пиками — утренним и вечерним. Живёт пищуха колониями состоящими из нескольких семейных групп. На территории колонии обитает от 1—2 до нескольких десятков семей; средняя площадь семейного участка 400—600 м2. Площадь всей колонии достигает 15 км2. Колонии удалены друг от друга на значительное расстояние (до 80 км и более) не образуя сплошных поселений. Между собой пищухи общаются резкими звенящими писками и трелями. Питание Использует в пищу различные наземные части травянистых растений и кустарников включая ягоды и семена а также папоротники мхи лишайники шляпочные грибы. При кормлении редко удаляется от гнезда более чем на 100 м. На зиму пищуха заготавливает запас кормов проявляя при этом сложные стереотипы поведения. Заготовка начинается в период бутонизации а её разгар приходится на вторую половину лета; продолжается до сентября. В это время года обычно скрытные пищухи становятся активны и заметны; их можно увидеть и услышать на склонах гор среди камней. Весь день напролёт пищуха собирает побеги травы в стожки (отсюда другое название зверька — сеноставка) и просушивает их на камнях либо в недоступных ветру и дождю местах. Обычно стожки ставятся под нависающими камнями либо под нависающими стволами деревьев под выворотами корней. В тундровой зоне стожки складываются по берегам рек и озёр под обрывами берега и в завалах плавника. Деятельность пищух прекращается только во время дождя. Масса каждого стожка — от 03 до 2 и даже до 5—6 кг. Высушенное «сено» пищуха потом складывает в хранилище расположенное в глубине каменной россыпи. Накопленными за лето запасами зверьки порой питаются с сентября по июнь следующего года. Пищухи живущие на гольцах запасают преимущественно травянистые растения (особенно охотно — злаки) а зверьки лесного пояса — веточки кустарников и полукустарников (шиповник голубика можжевельник ольховник смородина). Запасами сена пищух нередко пользуются другие обитатели тайги: северный олень кабарга заяц-беляк и даже медведь. Размножение Сезон размножения начинается ещё до стаивания снега. В южных районах ареала это конец марта — апрель в северных — май — начало июня; заканчивается в августе. Плодовитость низкая в году у северной пищухи всего 1—2 выводка по 1—11 детёнышей в каждом (в среднем 3—6). Беременность длится 28—30 дней. Молодые первого помёта начинают самостоятельную жизнь с середины июля в возрасте 20 дней; поселяются они в пределах семейного участка. Сами к размножению приступают только весной следующего года в возрасте 7—11 месяцев. Продолжительность жизни пищухи 2—25 года. Численность и статус популяции На большей части ареала это достаточно обычный вид; в прошлом добывался как пушной зверь. Местами (Западный Саян) является вредителем леса повреждает подрост осины берёзы кедровых сосен ели и других деревьев; из кустарниковых уничтожает жимолость и чёрную смородину. На свежих вырубках и гарях в горах может значительно задержать восстановление коренного типа леса поедая всходы и подрост древесных пород. Численность северной пищухи подвержена резким годовым колебаниям. Основной причиной смертности видимо являются эпизоотии. Также на численности неблагоприятно сказываются поздние весенние заморозки задерживающие вегетацию растений и затяжные дожди в период заготовки корма на зиму. Недостаток корма в зимний период может привести к почти полному вымиранию отдельных колоний восстановление которых происходит очень медленно из-за низкой плодовитости пищухи. Главными естественными врагами пищухи являются ласка горностай соболь хищные птицы. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Пищуха северная Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий: Северная пищуха Северная пищуха на сайте Apus.ru Северная пищуха на сайте Животный мир ЯмалаАлта́йская пищу́ха или альпийская пищуха (лат. Ochotona alpina) — млекопитающее рода пищух отряда зайцеобразных. Иногда объединяется с северной пищухой. Внешний вид Одна из самых крупных пищух. Длина тела 175—251 см масса 160—350 г. Самцы в среднем несколько крупнее самок. Хвост очень короткий. Уши довольно большие округлые; их длина равна примерно половине длины головы — 18—26 см. По краям ушных раковин проходит узкая светлая кайма. Вибриссы относительно длинные до 6—7 см чёрные. Окраска летнего меха значительно варьирует от светлой желтовато-серой до буро-охристой и коричнево-бурой. Бока с рыжеватым оттенком; брюхо бледное желтоватое или коричневатое. Местами встречаются полностью чёрные особи. Зимний мех пепельно-серый или буровато-серый с тёмной продольной струйчатостью. Весенняя линька идёт с апреля по июнь осенняя — с августа по октябрь. Образует до 7 географических форм различающихся размерами и окраской. В кариотипе 42 хромосомы. Распространение Алтайская пищуха распространена на юге Восточной Сибири в Монголии (Хангай Монгольский и Гобийский Алтай (частично)). На территории России находятся 3 участка ареала: западный (Алтайский край Саяны Тува) центральный (Байкальская котловина Баргузинский хребет) восточный (Юго-Восточное Забайкалье Борзинский р-н). Сведения об обитании алтайской пищухи в Северо-Восточном Китае в провинции Ганьсу относятся к алашанской пищухе которую долгое время рассматривали как подвид алтайской Ochotona alpina argentata. Ископаемые остатки известны из позднеплейстоценовых пещерных отложений западного и северо-западного Алтая Образ жизни Наиболее характерными местообитаниями являются каменные россыпи поросшие мхом и выходы коренных пород в частности в редколесье и тайге. Участков лесной растительности не избегает. Встречается и по верховьям небольших таёжных речек и ручьев где сильная захламлённость буреломами создаёт хорошие защитные условия. В высокогорной тундре живёт в каменистых россыпях «полях» моренных валунов в скоплениях камней среди зарослей карликовой берёзы и альпийских лугов. В горной тайге предпочитает зелёно-мошные леса особенно кедровники. На Алтае Кузнецком Алатау Западном Саяне встречается на высотах 1270—2100 м над уровнем моря в лесном субальпийском и альпийском поясах. Основными убежищами служат пустоты между камнями; внутри пищуха устраивает гнездо из листьев злаков мха и тонких корешков. В мягких торфяных грунтах может рыть норы глубиной до 1 м. Зимой ведёт преимущественно подснежный образ жизни лишь изредка выходя через отдушины на поверхность. Алтайская пищуха ведёт дневной образ жизни. В жаркие солнечные дни активна утром (с 5 ч до 10 ч) и вечером в пасмурные — почти весь день. Зимой активность снижается. Селится как правило колониями нередко многолетними и крупными где плотность населения может достигать 40-60 зверьков на 1 га. Пищухи держатся парами состоящими из самца и самки которые вместе заготавливают корм. Нетерпимо относятся к присутствию соседей на их территории. Семейные участки имеют чёткие границы помеченные секретом шейных желез. Акустический репертуар алтайской пищухи разнообразен; характерен сигнал опасности — громкий свист напоминающий свист птицы. Питание Спектр питания очень широк и меняется в зависимости от местообитания и сезона; в него входят различные растения а также грибы и лишайники. В тёплое время года отдаёт предпочтение зелёным частям растений цветам семенам ягодам. Интенсивная заготовка кормов на зиму начинается с середины июля и продолжается до октября. У зверьков живущих на каменистых россыпях запасы представляют собой пучки сена которые укладываются в щели и ниши между камнями; в лесу — «стожки» сена под стволами старых деревьев. Высота стожка может достигать 2 м масса не высушенного сена — 27 кг (Западный Саян). Среди излюбленных пищухами кормов — кипрей (Chamaenerion latifolium) сочные злаки и осоки горец альпийский (Polygonum alpinum) родиола розовая побеги чёрной смородины. Часто пищухи запасают чемерицу хотя её не едят. У пары пищух обычно имеется от 2 до 7 кладовых на расстоянии 1-3 м друг от друга часто в одних и тех же местах из года в год. Размножение Сезон размножения длится с апреля по июль — август. Выводков за год 1-2 реже 3; количество детёнышей в помёте 1-4. Максимальное число детёнышей — 8. Беременность длится около 30 дней; новорождённые развитые покрыты шерстью. Молодые животные обоих полов вступают в размножение лишь на 2-м году жизни. Максимальная продолжительность жизни до 6 лет. Численность Алтайская пищуха довольно обычна местами многочисленна. Численность подвержена значительным колебаниям как локальным так и охватывающим большие территории. Хозяйственное значение невелико: в ряде мест может повреждать всходы и подрост ценных пород деревьев (кедровые сосны). При низкой численности грызунов пищуха — основной объект питания соболя. Данные об эпидемическом значении отсутствуют. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Пищуха алтайская Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий: Алтайская пищуха Алтайская пищуха на сайте Apus.ruЛетя́ги (Petauristinae) — подсемейство грызунов семейства беличьих. Изначально выделялись в отдельное семейство Pteromyidae. Летяги отличаются от белок наличием кожной перепонки между передними и задними конечностями. Перепонка покрыта шерстью и служит для планирующего полёта. От запястья отходит серповидная косточка или хрящ поддерживающие её передний край. При прыжке перепонка растягивается на расставленных в стороны лапах. Направление полёта летяги меняют не хвостом как иногда считают а натяжением перепонки и положением передних лап. Хвост работает в полёте стабилизатором и помогает тормозить перед посадкой на ствол дерева. Дальность полёта может достигать 30—60 м. Иногда после посадки на дерево летяга при опасности быстро перебегает на другую его сторону. Летяга селится высоко в кронах деревьев где может использовать свою способность перелетать с дерева на дерево. Благодаря этому ей не страшны враги охотящиеся на земле. Живут летяги в неволе 10—15 лет тогда как в природе — всего 5 лет из-за высокой смертности от нападений хищников (древесных змей енотов сов куниц ильки койотов и даже домашних кошек). В подсемействе 36 видов. В фауне России всего один вид — обыкновенная летяга (Pteromys volans). Подсемейство Летяги (Petauristinae) Род Китайские летяги (Aeretes melanopterus) северо-восток Китая. Род Чёрные летяги (Aeromys 2 вида) от Таиланда до Борнео. Род Волосатоногие летяги (Belomys pearsoni) юго-восточная Азия. Род Ассамские летяги (Biswamoyopterus biswasi) Индия. Род Скальные летяги (Eupetaurus cinereus) Кашмир. Род Американские летяги (Glaucomys 2 вида) Северная Америка. Род Стрелохвостые летяги (Hylopetes около 10 видов) юго-восточная Азия. Род Индонезийские летяги (Iomys horsfieldii) Малайзия и Индонезия. Род Летяги-пигмеи (Petaurillus 3 вида) Борнео и Малайский полуостров. Род Гигантские летяги (Petaurista 5 видов) юго-восточная Азия включая Японию. Род Карликовые летяги (Petinomys 9 видов) юго-восточная Азия. (в том числе желтоголовая летяга) Род Евразийские летяги или Азиатские летяги (Pteromys 2 вида) от Финляндии до Японии. Род Дымчатые летяги (Pteromyscus pulverulentus) от южного Таиланда до Борнео. Род Сложнозубые летяги (Trogopterus xanthipes) Китай. С летягами иногда путают следующих животных: Шерстокрыл Сумчатые летяги ШипохвостыПевчие цикады или настоящие цикады (лат. Cicadidae) — семейство цикадовых полужесткокрылых насекомых. Описание Голова Голова короткая глаза сильно выдающиеся; на темени 3 простых глазка образующие треугольник; короткие щетинкообразные усики состоят из 7 члеников; ротовые части состоят из трёхчленистого хоботка. Крылья и ноги Передние крылья длиннее задних крылья большей частью прозрачные иногда ярко окрашенные или чёрные; ляжки средней пары ног короткие и широкие; передние бедра утолщенные снизу с шипами; голени цилиндрические. Брюшко Брюшко обыкновенно довольно толстое и заканчивается у самок яйцекладом у самцов копуляционным аппаратом. Чрезвычайно характерным является присутствие у самцов цикад особого голосового аппарата — тимбальных органов. Они помещаются на нижней стороне заднегруди позади задних ног под двумя большими полукруглыми чешуйками; этот аппарат состоит из срединной и двух боковых полостей. На дне средней полости находятся две пары перепонок из которых две передние перепонки называются складочными (по причине складок) а две задние — зеркальцами так как они блестящи и гладки. Боковые полости имеют сбоку отверстие которое ведёт на поверхность тела. Во внутренней стенке этих полостей вставлена барабанная перепонка к которой прикрепляется мышца приводящая перепонку в колебание. Средние полости служат в качестве резонаторов. У самок голосовой аппарат рудиментарный так что они петь не могут. Биология Среда обитания Цикады большей частью являются крупными насекомыми водящимися во всех частях света по преимуществу в жарких странах. Они живут на деревьях и кустарниках летают довольно хорошо. Стрекотание Самцы стрекочут или поют преимущественно в самое жаркое время дня так как тепло является важным источником энергии которую цикада и тратит на пение. Однако в последнее время учёные находят всё больше цикад стрекочущих в тени или во время сумерек дабы уберечься от хищников. Среди них наиболее приспособленными к этому экологическому сдвигу являются цикады рода Platypleura. Большинство видов Platypleura согревают себя сжимая мышцы предназначенные для полёта. Пение самцов цикад служит для привлечения самок. Цикады используют специальную звуковую мембрану приводимую в колебание мышцами. Получающийся металлический звук резонирует в специальных полостях внутри тела достигая большой громкости. Южно-американская цикада способна издавать звук похожий на свист паровоза. Самки многих видов цикад стрёкота не издают но это справедливо не для всех. Питание При помощи хоботка (а самки также и яйцеклада) цикады производят уколы в различные деревья и высасывают их соки. Часто сок деревьев продолжает вытекать и после уколов цикад и затвердевая на воздухе образует так называемую манну представляющую питательное вещество. Жизненный цикл Цикады откладывают яйца под кору или кожицу растений. Личинки отличаются толстым неуклюжим телом гладкой и твёрдой кутикулой и толстыми ногами с одночленистыми лапками; передние ноги с широкими бедрами и голенями покрытыми шипами (тип роющих конечностей). Молодые личинки сосут сначала стебли растений а на более поздних стадиях развития ведут подземный образ жизни и сосут корни растений. Личинки живут несколько лет (иногда до 17 лет) хотя для большинства видов продолжительность личиночной жизни неизвестна. После многочисленных линек у личинок развиваются зачатки крыльев; последнюю линьку проделывают обычно на деревьях. Систематика 3 подсемейства. Ранее выделяемое семейство Tibicinidae (типовой род Tibicina Amyot 1847) теперь (Moulds 2005) рассматривается в составе семейства Cicadidae а подсемейство Tibiceninae Van Duzee 1916 (типовой род Tibicen Latreille 1825) синонимизировано с трибой Cryptotympanini. Путаница в таксономии возникла из-за того что оба рода были основаны на одном и том же типовом виде (Cicada haematodes Scopoli) что и привело к синонимизации и расформированию основанных на них триб и подсемейств. Cicadidae Latreille 1802 Cicadettinae Buckton 1889 (=Tibicinidae часть) Трибы: Carinetini Distant Chlorocystini Distant Cicadettini Buckton Dazini Kato Hemidictyini Distant Huechysini Distant Lamotialnini Boulard Parnisini Distant Prasiini Matsumura Sinosenini Boulard Taphurini Distant Tettigomyiini Distant Ydiellini Boulard. Cicadinae Latreille 1802 Трибы: Burbungini Moulds Cicadini Latreille Cryptotympanini Handlirsch Cyclochilini Distant Distantadini Orian Dundubiini Atkinson Fidicinini Distant Gaeanini Distant Hamzini Distant Hyantiini Distant Jassopsaltriini n.tribe Lahugadini Distant Moganniini Distant Oncotympanini Ishihara Platypleurini Schmidt Plautillini Distant Polyneurini Amyot & Serville Psithyristriini Distant Tacuini Distant Talaingini Distant Tamasini Moulds Thophini Distant Zammarini Distant. Tettigadinae Distant 1905 (=Tibicinidae часть) Трибы: Platypediini Kato Tettigadini Distant Tibicinini Distant. Некоторые виды Известно до 2500 видов цикад. Cicada — центральный род семейства отличается большими глазами и широкой головой; переднеспинка обыкновенно у́же чем голова; передние крылья частью кожистые и прозрачные частью у корня пергаментообразные; лапки большей частью трёхчленистые реже двучленистые; к этому роду относятся многочисленные и крупные виды живущие преимущественно в тропиках. В Европе встречаются 18 видов. Роды Практически все роды надсемейства Cicadoidea кроме одного современного (Tettigarcta) относятся к семейству Cicadidae: В культуре О цикадах есть упоминание в древнейшем из сохранившихся памятников греческой литературы — в «Илиаде» Гомера (~XI—IX вв. до н. э.). Древние греки очень ценили их пение и как известно Анакреон написал оду в честь цикад. Цикады фактически упоминаются в басне Эзопа «Кузнечик и муравей» и написанной по её мотивам басне Лафонтена «Цикада и муравей» вольным переводом которой в свою очередь является басня Крылова «Стрекоза и муравей». В цикаду согласно древнегреческой мифологии богиня Эос превратила своего постаревшего мужа Титона которого ещё юношей она похитила будучи пленена его красотой. В странах Дальнего Востока и Китае цикада считается летним насекомым и на зимнюю спячку прячется в земле. Буддистские мудрецы увидели в этой системе сходство с тем как человеческое существо заново рождается через смерть переходя из одного тела в другое. В древней традиции китайцев существует обряд когда в рот умершего кладут под язык нефритовую цикаду. Это согласно легенде должно помочь ему найти достойное воплощение в новой жизни и позволить разговаривать в загробной жизни. До сих пор эта традиция существует как в изначальном виде так и немного изменённая когда цикаду кладут на тело покойника. Цикадой является один из героев романа Виктора Пелевина «Жизнь насекомых». 300 драгоценностей предположительно в форме цикад (названных «золотыми пчелами») были найдены в могиле первого франкского короля Хильдерика I (умер в 482 г. н. э.). У китайского художника Ци Байши (1864—1957) есть картина «Осенняя цикада на цветках лапины». Фолк- и поп-певица из США Линда Ронстадт воспевает жизнь цикады в песне «La Cigarra» и намекает вместе с тем и на их короткую жизнь. Существует также балет французского композитора Жюля Массне «Цикада» (Le Cigale). Балет поставлен E.Hartle The London Voices National Philharmonic Orchestra Richard Bonynge. Также есть анимационный сериал «Когда плачут цикады» где в каждой серии действия сопровождаются протяжной песней цикад. Интересный факт: во многих аниме-сериалах используются кадры с цикадами. В русском переводе игры The Last of Us цикадами названа группировка выступающая против военных и играющая основную роль в игре. См. также Тли Стрекоза и муравей (фильм 1913) Примечания Литература Римский-Корсаков М. Н.. Цикады // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Moulds M.S. 2005: An appraisal of the higher classification of cicadas (Hemiptera : Cicadoidea) with special reference to the Australian fauna. Records of the Australian Museum 57: 375—446. African cicadas warm up before singing Science News 28 Июня 2003: 408.Филиппинский шерстокрыл или шерстокрыл или кагуан (лат. Cynocephalus volans) — млекопитающее отряда шерстокрылов. Внешний вид Небольшой зверёк размером с кошку: длина тела до 42 см хвоста 11-27 см масса 1-17 кг. Мордочкой напоминает крылана; глаза большие лоб широкий уши небольшие закруглённые. Конечности одинаковой длины снабжены острыми когтями. Летательная перепонка самая крупная среди планирующих млекопитающих — она соединяет все конечности шею и хвост шерстокрыла; на лапах между пальцами имеются перепонки ещё больше увеличивающие площадь планирования. Волосы покрывающие тело и летательную перепонку очень мягкие и густые. Окраска у шерстокрыла сверху обычно буро-рыжая или серовато-коричневая с нерезкими желтовато-белыми пятнами на боках снизу светло-бурая или желтоватая. Зубов 34. Распространение и образ жизни Населяет шерстокрыл Филиппинские острова: Минданао Самар Лейте Бохол Басилан. Вот как описывал шерстокрыла Альфред Брем в своей «Энциклопедии»: Мы услышали вдруг крик но такой странный и ужасный что сочли его за крик ребёнка или стон погибающего. Время от времени он таким раздирающим диссонансом оглашал воздух тихой ночи что туземцы преисполненные суеверного страха прекратили свой веселый говор и боязливо сомкнулись около огня в тесный кружок. Объяснение этих таинственных звуков скоро впрочем нашлось: предполагавшийся злой дух представился нашим взорам медленно пронесшись над нашими головами. Это был шерстокрыл который перелетая с одного дерева на другое издавал время от времени такие неприятные стонущие звуки. Шерстокрылы ведут строго древесный образ жизни. Живут во влажных дождевых лесах; иногда поселяются на плантациях кокосовых пальм. Это ночные животные; день они проводят сидя на ветке или свисая с неё уцепившись всеми четырьмя лапами подобно ленивцу. Прячутся также в дуплах. Наиболее активны в часы после заката и перед утренней зарёй. Шерстокрылы легко и бесшумно планируют спрыгивая с верхушек деревьев; при этом они расправляют кожную складку широко расставляют ноги и вытягивают хвост. Максимальная дальность полета достигает 130—140 м; расстояние в 20-30 м шерстокрыл пролетает почти не теряя высоты. Как показали наблюдения при полете на расстояние 136 м шерстокрыл потерял в высоте всего 10-12 м. Во время полёта он способен регулировать его направление изменяя натяжение перепонки. На ствол соседнего дерева он садится подобно белке-летяге — поставив туловище в вертикальное положение и хватаясь за ствол сразу четырьмя лапами. Из-за отсутствия противопоставленных больших пальцев лазает шерстокрыл не слишком хорошо. По стволу наверх он карабкается резкими короткими толчками. На земле же шерстокрыл беспомощен и неуклюж и передвигается ползком стараясь влезть на любой вертикальный предмет. Шерстокрылы территориальны и придерживаются определённых участков леса. Питаются они исключительно растительной пищей — листвой почками цветами и плодами деревьев. Большую часть рациона составляют молодые листья. Размножение Особенностями размножения кагуаны напоминают сумчатых. После 60 дней беременности самка рожает 1 (редко 2) крохотного голого и слепого детёныша. Около 6 месяцев он проводит цепляясь за брюхо матери которая перемещается и прыгает по деревьям вместе с ним. Хвост самка подворачивает так что образуется подобие сумки. Растут молодые кагуаны очень медленно достигая взрослых размеров только в 2-3 года. Природоохранный статус Шерстокрылы занесены в Красную книгу МСОП по статусом «уязвимый вид» (vulnerable). Хотя этот вид достаточно обычен он страдает от сведения первичных лесов и сельскохозяйственного освоения территорий. Кагуаны также считаются вредителями плантаций поскольку объедают плоды листья и цветки. В ряде районов местные жители охотятся на шерстокрылов ради их вкусного мяса и мягкого меха. По некоторым данным шерстокрылы составляют едва ли не 90 % рациона вымирающего филиппинского орла обезьяноеда хотя и остаётся неясным каким образом дневной хищник выслеживает этих скрытных ночных зверьков. См. также Другие планирующие животные: Летяги Сумчатые летяги Шипохвосты Примечания Ссылки Cynocephalus volans на Animal DiversityЧёрный кайман (лат. Melanosuchus niger) — крупный южноамериканский крокодил относится к семейству аллигаторовых выделяется в самостоятельный род Melanosuchus. Внешний вид Черный кайман имеет чешуйчатую кожу темного цвета. Такая окраска помогает маскироваться во время ночной охоты а также может помочь поглощать тепло. Нижняя челюсть имеет серые отметины (коричневые у старых животных) бледно-желтые или белые полосы присутствуют по бокам тела хотя они намного более выражены у молодых животных поскольку эти полосы исчезают по мере роста. Присутствует костистый гребень проходящий от глаз вдоль рыла и имеющийся также у других кайманов. Глаза большие коричневого цвета. Самки находящиеся на страже возле их гнезд имеют характерные отметины под глазами оставляемые кровососущими мухами. Хотя морда сравнительно узкая череп может быть относительно гораздо больше чем у других видов крокодилов и аллигаторов. Например в одном случае 3.9 м взрослый черный кайман имел более большой и тяжелый череп чем 4.8 м нильский крокодил. Общее количество зубов — 72—76 как и у других крокодилов часто охотящихся на крупных животных они расположены в пасти так что при укусе работают как своеобразные «ножницы». Молодого черного каймана можно отличить от крупных крокодиловых кайманов по его пропорционально более крупной голове выступающему спинному гребню и короткому хвосту а также по цвету нижней челюсти которая у крокодиловых кайманов светлее и не имеет пятен. Размеры Черный кайман является одной из крупнейших современных рептилий. Это самый крупный вид семейства аллигаторовых также являющийся самым большим хищником бассейна Амазонки и третьим по величине животным Южной Америки после оринокского крокодила и обитающего в северной части континента острорылого крокодила. В связи со слабой изученностью данного вида точные размеры черного каймана указать достаточно трудно. Но кажется большинство взрослых черных кайманов обоих полов находятся в диапазоне длины 2—426 м а некоторые матерые самцы могут достигать длины более 5 метров и весить более 400-500 кг. Самки как правило 1.8-2.4 м в длину хотя часто вырастают до 25—335 м в длину и весят от 50 до 100 кг. Длина взрослых самцов в среднем составляет примерно 35—4 м а вес — около 200—300 кг однако с возрастом они могут достигнуть несколько более крупных размеров и обычно превышают 4 м в длину (хотя как и другие крокодилы черные кайманы не растут всю жизнь). Одна научная выборка из замеров взрослых особей показывает что они варьируются по длине от 21 до 28 м в среднем — 245 м и весят от 26 до 86 кг в среднем — 48 кг. Но вероятно в этом случае замерялись в основном сравнительно небольшие экземпляры поскольку захват живьем более крупных особей потенциально может быть очень опасным. В то же время 52% из убитых самцов черных кайманов на реке Мадейра были крупнее 4 метров причем взрослые особи длиной 4.4-5 метров (примерно 220-250 см от кончика носа до клоаки) были более распространены чем экземпляры длиной 3.2-3.8 м (примерно 160-190 см от кончика носа до клоаки). Самая крупная особь в этом исследовании имела длину без учета хвоста 247 см и общую длину около 5 метров. По черепу длиной 58.8 см размер одного из черных кайманов был оценен в 4.94 м хотя в частных коллекция могут быть найдены и куда более крупные черепа кайманов этого вида. В некоторых областях (таких как река Арагуая) этот вид также часто достигает 4-5 м в длину что в сумме делает его значительно более крупным животным чем более известный второй по величине представитель семейства — миссисипский аллигатор для которого размеры более 35 м являются исключением. Часто сообщалось о самцах черных кайманов длиной около 6 метров и весящих более тонны но эти сообщения остались непроверенными даже не смотря на то что подобный максимальный размер весьма вероятен для этого вида. Образ жизни Как правило населяют крупные реки и озера. По заявлением некоторых ученых в отличие от многих других крокодилов черные кайманы редко когда вступают друг с другом в территориальные бои несмотря на достаточно высокий уровень агрессии. Об этом говорит отсутствие шрамов на голове и изувеченных конечностей у диких особей. Однако в то же время они ведут одиночный образ жизни и очень редко могут быть найдены в компании с сородичами за исключением сезона засухи когда большое количество кайманов (в основном - молодых) собирается в изолированных водоемах. Возможно это отчасти влияет на сравнительно меньшее число травм от внутривидовых боев чем у многих других крокодилов. Питание Мало известно о рационе данного вида в природе. Научные исследования были сосредоточены на молодых черных кайманах что объясняется сложностью в обращении с крупными особями. Самый крупный экземпляр у которого было исследовано содержимое желудка в одном исследовании достигал всего лишь 154 м в длину поэтому как и в случае с другими малоизученными крупными видами крокодилов рацион взрослых особей пока что может быть выстроен лишь на свидетельствах надежных очевидцев. В рационе маленьких кайманчиков преобладают беспозвоночные (особенно — улитки) мелкая рыба и лягушки. Подросшие особи длинной более 1 метра включают в свою диету более крупную рыбу в том числе пираний а также пришедших на водопой мелких животных например — агути. Рацион взрослых черных кайманов может включать в себя различных животных в зависимости от их наличия в среде обитания в первую очередь это будет крупная рыба змеи черепахи птицы и млекопитающие. Среди млекопитающих их жертвой чаще всего становятся различные обезьяны ленивцы броненосцы носухи олени пекари и капибары. Причем в местах где часто встречаются стада капибар и белобородых пекари эти животные как сообщается являются наиболее распространенной добычей для взрослых черных кайманов. В некоторых случаях они способны дробить своими массивными челюстями очень крупных пресноводных черепах. Крупные экземпляры являются высшими хищниками способными убить и съесть практически любое южноамериканское наземное или речное позвоночное которому не повезло с ними встретиться. Так в числе жертв черных кайманов часто были замечены более мелкие виды аллигаторовых (такие как крокодиловые кайманы для которых черные кайманы могут быть самыми главными естественными врагами) речные дельфины амазонские ламантины тапиры анаконды и гигантские выдры. Хотя нередко сообщалось об удачных нападениях кайманов на пум или даже ягуаров существует очень мало конкретных свидетельств такого хищничества поскольку кошки скорее всего избегают водоемы населяемые большим количеством черных кайманов. Как и многие другие крупные крокодилы черные кайманы вероятно могут нападать на заплывающих в в реки бычьих акул хотя конкретных наблюдений этого пока что не приводилось. Нападают черные кайманы и на домашних животных — коз свиней крупный рогатый скот лошадей собак и других в некоторых районах даже становясь привычными для них хищниками. Челюсти черного каймана в отличие от челюстей других современных видов аллигаторовых хорошо подходят для выкусывания кусков плоти из тела крупной добычи или дробления костей при непосредственном ее захвате. Однако его зубы точно также предназначены для того чтобы хватать дробить и прокалывать но не жевать и по-этому мелкие животные обычно проглатываются черными кайманами целиком. В случае с крупной добычей черный кайман используют силу своих челюстей шеи конечностей и массу тела чтобы вырвать или выкрутить подходящий для проглатывания кусок мяса точно так же как это делают охотящиеся на крупных животных настоящие крокодилы. Предполагается что иногда крупная туша может некоторое время храниться под водой для легкой её разделки в дальнейшем. Однако это не подтверждено и обычно черные кайманы также как и любые другие крупные крокодилы легко способны расчленить крупную добычу на подходящие куски. Случается что черные кайманы охотятся на суше не смотря на свои относительно небольшие и слабые конечности. ==== Нападения на людей ==== Нападения черных кайманов на людей были зафиксированы неоднократно но являются статистически более редкими чем в случае с крупными представителями настоящих крокодилов. Вероятно причиной тому становится отдаленность мест обитания черных кайманов от человеческого жилья низкая экономическая развитость районов где наиболее вероятны нападения и сильное преследование этого вида аллигаторовых со стороны охотников в прошлом. Фатальность нападений черных кайманов выше чем у миссисипских аллигаторов что связано с их куда более высоким уровнем агрессии и большей тягой к нападению на крупную добычу. Размножение Яйца откладывает в засушливый сезон (сентябрь—декабрь) для чего сооружает гнездо диаметром около 15 м вблизи мелководья. Число яиц в кладке — от 30 до 65 каждое из них в среднем весит 144 грамм. Самка остается около гнезда в течение периода инкубации (42—90 дней) затем вскрывает гнездо и помогает детёнышам вылупиться. Большое число гнезд разоряется коати ящерицами тегу или некоторыми птицами и змеями. Первое время крокодильчики держатся на мелководье часто выводок из нескольких кладок объединяется в большую группу. Очень маленькое число детенышей достигает половой зрелости. Взаимодействие с другими хищниками Многие хищники в том числе различные рыбы млекопитающие рептилии и даже земноводные могут поедать детенышей кайманов. Но как только черный кайман достигает в длину примерно одного метра он имеет очень мало естественных врагов. Большие анаконды пумы и гигантские выдры иногда могут убивать молодых кайманов этого вида хотя сами часто становятся жертвами взрослых особей. Ягуар будучи известным хищником для других видов кайманов представляет угрозу только для молодых черных кайманов и обычно не связывается со взрослыми особями. Хотя существует одно сообщение о находке 3.8 м самца черного каймана который возможно был убит ягуаром когда находился на островке из плавающей растительности. Зрелые черные кайманы как и другие аналогичного размера виды крокодилов находятся на вершине пищевой цепи и в норме не имеют никаких естественных врагов за исключением человека и своих более крупных сородичей учитывая их размер агрессию толстую шкуру и огромную физическую силу. Статус популяции Крупная черная кожа кайманов хорошо поддающаяся обработке всегда ценилась среди браконьеров. Именно из-за неконтролируемого промысла в 1940–1950-х гг. он практически полностью исчез на территории бассейна Амазонки. В некоторых районах неконтролируемая охота и сбор яиц продолжались до 1970-х гг. и далее. Ухудшению ситуации способствуют интенсивная вырубка леса и осушение болот во Французской Гвиане. Хотя в настоящее время черный кайман и обитает во всех районах своего исторического ареала его популяции в 4-х из 7 стран резко сократились. Во время «крокодильего бума» было истреблено 99 % всех популяций! Только в Перу Эквадоре Бразилии и Гайяне состояние черного каймана можно считать удовлетворительным но и здесь черные кайманы обитают изолированными популяциями в удаленных районах труднодоступных для человека. Начиная с 1990 г. в Боливии начала работать эффективная программа по разведению черных кайманов в искусственных условиях содержания с последующим выпуском взрослых рептилий в природу где они будут размножаться. Но пока об успехах программы говорить еще рано так как было выпущено всего 25 взрослых животных. Но все-таки первая попытка по возвращению кайманов на их историческую родину предпринята. В других странах программы по охране вида проводят с большим или меньшим успехом. Вид внесен в Красную книгу IUCN. Численность популяции оценивается в 25000–50000 особей. Вид широко распространен по всему ареалу и в последнее время благодаря эффективным охранным мерам благополучно восстанавливает численность. В культуре Черные кайманы упоминается Мэтью Рейли в его бестселлере "храм" где они постоянно едят людей которые попадают в воду. Черный кайман также был хорошо и довольно реалистично описан в "Амазонии" Джеймса Роллинса когда он перевернул лодку и съел бойца спецназа. Примечания Ссылки Чёрный кайман: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) The Reptile Database: Melanosuchus niger (англ.) crocodilian.com: Melanosuchus niger (англ.) А. Филипьечев М. Козлов. Крокодилы (https://books.google.ru/books?id=jXDQAAAAQBAJ&pg=PT61&lpg=PT61&dq=%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C+%D1%87%D0%B5%D1%80%D0%BD%D1%8B%D1%85+%D0%BA%D0%B0%D0%B9%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2&source=bl&ots=1ARAt4Fuc3&sig=VvZGxvqYT3rmRKYzu-oqnpEZ2qg&hl=ru&sa=X&ved=0ahUKEwjj5p7Nqf_NAhXH1SwKHaGUCt04ChDoAQgcMAA#v=onepage&q=%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C%20%D1%87%D0%B5%D1%80%D0%BD%D1%8B%D1%85%20%D0%BA%D0%B0%D0%B9%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2&f=false)Крыла́новые (лат. Pteropodidae) — семейство млекопитающих из отряда Рукокрылых (Chiroptera) подотряда Yinpterochiroptera (ранее из-за своеобразной морфологии это семейство выделяли в отдельный подотряд Megachiroptera что не поддерживается современными молекулярно-генетическими и кариологическими данными). Представителей рода Pteropus и близких родов в литературе часто называют летучими лисицами а представителей рода Rousettus (а иногда и всех крыланов) - летучими собаками. По ряду признаков строения скелета (подвижные ребра слабо видоизмененные шейные позвонки наличие когтевой фаланги на втором пальце крыла) и отсутствию (как правило) развитой эхолокации многие хироптерологи считают крыланов наиболее архаичными из современных рукокрылых. Строение В отличие от летучих мышей многие крыланы достигают крупных размеров: длины тела до 42 см и размаха крыльев до 17 м (летучие лисицы). Однако имеются и мелкие нектаро- и пыльцеядные формы размером всего 5—6 см с размахом крыльев 24 см. Масса варьирует от 15 до 900 г. Хвост короткий недоразвитый или отсутствует; только у длиннохвостых крыланов (Notopteris) он относительно длинный. Межбедренная перепонка у большинства видов недоразвита. II палец крыла имеет концевую фалангу и обычно снабжён когтем. Череп с удлинённым лицевым отделом. Глаза крупные. Крыланы в основном полагаются на зрение и обоняние; способность к эхолокации (так называемой "щелчковой" механизм которой отличен от таковой прочих рукокрылых) найдена только у летучих собак вида Rousettus egyptiacus (хотя вероятно присутствует и у других близких видов). Ушная раковина проста без складок и выраженного козелка иногда со слабо развитым противокозелком; ее внешний и внутренний края срастаются под отверстием слухового проходя. Трубконосые и карликовые трубконосые крыланы имеют характерные трубчатые ноздри открывающиеся латерально. Язык покрыт развитыми сосочками; у мелких пыльцеядных видов он очень длинный. Щечные зубы плоскобугорчатые полностью утратившие характерные для прочих рукокрылых структуры жевательной поверхности приспособленные к питанию мягкой растительной пищей; всего их от 22 до 38. Кишечник в 4 раза длиннее тела. Окраска у большинства видов тёмно-бурая но может быть жёлтой зеленоватой с белыми пятнами на крыльях. Характерен половой диморфизм. Он проявляется у самцов в увеличенных клыках и более яркой окраске в более крупных размерах (пещерные крыланы биндемы молотоголовые крыланы некоторые виды эполетовых крыланов) в наличии железистых плечевых кожных мешков с растущими из них пучками волос (летучие собаки эполетовые крыланы биндемы и карликовые эполетовые крыланы коровьемордые крыланы крыланы Анхиеты) в наличии крупных глоточных мешков (эполетовые крыланы молотоголовые крыланы биндемы). Распространение и образ жизни Представители семейства населяют тропическую и субтропическую зоны Восточного полушария. Распространены от Западной Африки до Филиппин Самоа и Каролинских островов; на севере ареал семейства доходит до низовьев Нила (Египет) Кипра Сирии Южного Ирана и Южной Японии на юге - до южго-западной Австралии. В фауне России отсутствуют. На некоторых островах Океании аборигенные млекопитающие до появления европейцев были представлены только крыланами. Активны крыланы как правило ночью и в сумерках хотя есть несколько островных популяций активных и в дневное время. День проводят в кронах деревьев под карнизами крыш в пещерах реже в больших дуплах. Постоянного убежища может не быть так как крыланы кочуют в поисках пищи. С мест днёвок к местам кормёжек они могут совершать перелёты длиной до 30 км а в общей сложности за ночь налетать до 90—100 км. Мелкие виды часто одиночны либо живут небольшими группами; крупные могут образовывать на днёвках большие скопления. Так пальмовые крыланы (Eidolon) иногда образуют шумные поселения до 10 000 особей даже в крупных городах. Во время отдыха крылан обычно висит вниз головой цепляясь острыми когтями за ветку или за неровность на потолке пещеры; иногда висит на одной ноге. Тело закутывает в широкие кожистые крылья как в одеяло; в жаркую погоду обмахивается ими как веером. В спячку крыланы не впадают. Подвешивание вниз головой защищает спящую днём колонию от наземных хищников а бодрствующие особи-сторожа поднимают тревогу при появлении хищных птиц или древесных змей. Крыланы Филиппинских островов пугаются людей и покидают ветви своей днёвки однако местные жители знают способ их успокоить. После того как люди накрываются банановыми листьями стая крыланов успокаивается и возвращается к месту днёвки. Питание Пищу крыланы разыскивают с помощью зрения и развитого обоняния. В отличие от летучих мышей у них нет эхолокации за исключением некоторых видов которые эволюционно развили другую отличную от таковой у прочих рукокрылых эхолокационную систему. Питаются в основном фруктами: плодами манго папайи авокадо гуавы терминалии сапотилового дерева банана кокосовых пальм и других тропических растений. Могут срывать плоды прямо на лету либо вися рядом на одной ноге. Поедают плодовую мякоть держа плод в одной лапе и откусывая маленькие кусочки; выдавливают и пьют сок. Большинство крыланов практически не глотают плотные части корма долго пережевывая кусочки фруктов и сплевывая плотные почти сухие выжимки. Мелкие длинноязыкие крыланы питаются нектаром и пыльцой цветов. Трубконосые крыланы помимо растительной пищи поедают и насекомых. Некоторые виды мигрируют вслед за созреванием различных плодов. Крыланы охотно пьют воду глотая её на лету; иногда пьют и морскую воду видимо пополняя недостаток солей в пище. Размножение Размножение у большинства видов видимо носит сезонный характер. Самка раз в год приносит 1 (реже 2) детёнышей. У крупных видов беременность длится до полугода. Новорожденные зрячие покрыты шерстью; пока детёныш не научится летать самка носит его с собой. В возрасте 3 месяцев молодняк пещерных крыланов уже переходит на питание плодами. В неволе некоторые крыланы доживали до 17—20 лет. Значение для человека Крыланы могут причинять существенный ущерб садоводству плантациям плодовых деревьев. Мясо крыланов некоторые племена употребляют в пищу. Все крыланы помогают распространять семена; нектароядные виды опыляют растения (т. н. хироптерофилия). Примерами растений опыляемых крыланами являются хлебное дерево баобабы и колбасное дерево (Kigelia). Плодоядные представители семейства Pteropodidae были природным носителем вируса Хендра Hendra virus и вируса Нипах Nipah virus. Классификация Семейство Pteropodidae включает более 170 видов объединённых примерно в 40 родов. Число подсемейств в разных классификациях варьирует от 2-3 до 6. В частности было давно показано что питание пыльцой у крыланов развивалось несколько раз конвергентно. Подсемейство Pteropodinae Род Ацеродоны (Acerodon) Целебесский ацеродон (Acerodon celebensis) Талодский ацеродон (Acerodon humilis) или обыкновенный ацеродон Гривастый ацеродон (Acerodon jubatus) Палаванский ацеродон (Acerodon leucotis) †Дневной ацеродон (Acerodon lucifer) Ацеродон Маклота (Acerodon mackloti) или ацеродон Маклотта Род Desmalopex Белокрылая летучая лисица (Desmalopex leucopterus) Desmalopex microleucopterus Род Mirimiri Фиджийский птералопекс (Mirimiri acrodonta) Род Neopteryx Сулавесский крылан (Neopteryx frosti) Род Птералопексы (Pteralopex) Бугенвильский птералопекс (Pteralopex anceps) Чёрный птералопекс (Pteralopex atrata) Pteralopex flanneryi Горный птералопекс (Pteralopex pulchra) Pteralopex taki Летучие лисицы (Pteropus) Адмиралтейская летучая лисица (Pteropus admiralitatum) Альдабрская летучая лисица (Pteropus aldabrensis) Бавеанская летучая лисица (Pteropus alecto) Новогебридская летучая лисица (Pteropus anetianus) Серебристая летучая лисица (Pteropus argentatus) Сулавесская летучая лисица (Pteropus arquatus) Pteropus aruensis Балутская летучая лисица (Pteropus balutus) † Сумеречная летучая лисица (Pteropus brunneus) Седая летучая лисица (Pteropus caniceps) Молукская летучая лисица (Pteropus chrysoproctus) Очковая летучая лисица (Pteropus conspicillatus) Рюкюйская летучая лисица (Pteropus dasymallus) Никобарская летучая лисица (Pteropus faunulus) Индийская летучая лисица (Pteropus giganteus) Летучая лисица Жиллиарда (Pteropus gilliardorum) Серая летучая лисица (Pteropus griseus) Онтонгяванская летучая лисица (Pteropus howensis) Островная летучая лисица (Pteropus insularis) Малая летучая лисица (Pteropus hypomelanus) Pteropus keyensis Коморская летучая лисица (Pteropus livingstonii) Ломбокская летучая лисица (Pteropus lombocensis) Летучая лисица Лиля (Pteropus lylei) Летучая лисица Ару (Pteropus macrotis) Махаганская летучая лисица (Pteropus mahaganus) Марианская летучая лисица (Pteropus mariannus) Летучая лисица Мирнса (Pteropus mearnsi) Чернобородая летучая лисица (Pteropus melanopogon) Никобарская летучая лисица (Pteropus melanotus) Каролинская летучая лисица (Pteropus molossinus) Бисмаркская летучая лисица (Pteropus neohibernicus) Маврикийская летучая лисица (Pteropus niger) Летучая лисица Санборна (Pteropus nitendiensis) Церамская летучая лисица (Pteropus ocularis) Новокаледонская летучая лисица (Pteropus ornatus) Масковая летучая лисица (Pteropus personatus) Мортлокская летучая лисица (Pteropus phaeocephalus) Палауская летучая лисица (Pteropus pilosus) Япенская летучая лисица (Pteropus pohlei) Сероголовая летучая лисица (Pteropus poliocephalus) Бонинская летучая лисица (Pteropus pselaphon) Карликовая летучая лисица (Pteropus pumilus) Летучая лисица Райнера (Pteropus rayneri) Родригесская летучая лисица (Pteropus rodricensis) Рыжая летучая лисица (Pteropus rufus) Самоанская летучая лисица (Pteropus samoensis) Сантакрусская летучая лисица (Pteropus sanctacrucis) Австралийская летучая лисица (Pteropus scapulatus) Сейшельская летучая лисица (Pteropus seychellensis) Филиппинская летучая лисица (Pteropus speciosus) † Черноватая летучая лисица (Pteropus subniger) Летучая лисица Темминка (Pteropus temmincki) † Гуамская летучая лисица (Pteropus tokudae) Тонганская летучая лисица (Pteropus tonganus) Ваникорская летучая лисица (Pteropus tuberculatus) Гигантская летучая лисица (Pteropus vampyrus) Новокаледонская летучая лисица (Pteropus vetulus) Пембская летучая лисица (Pteropus voeltzkowi) Летучая лисица Вудфорда (Pteropus woodfordi) Род Styloctenium Styloctenium mindorensis Крылан Уоллеса (Styloctenium wallacei) Подсемейство Macroglossinae Род Длинноязыкие крыланы (Macroglossus) Малый длинноязыкий крылан (Macroglossus minimus) Большой длинноязыкий крылан (Macroglossus sobrinus) Род Темнобрюхие крыланы (Melonycteris) Оранжевый крылан (Melonycteris aurantius) Melonycteris fardoulisi Чернобрюхий крылан (Melonycteris melanops) Соломонов крылан (Melonycteris woodfordi) Род Notopteris Длиннохвостый крылан (Notopteris macdonaldi) Notopteris neocaledonica Род Австралийские крыланы (Syconycteris) Австралийский крылан (Syconycteris australis) Хальмахерский крылан (Syconycteris carolinae) Лесной цветочный крылан (Syconycteris hobbit) Подсемейство Cynopterinae Род Карликовые крыланы (Aethalops) Aethalops aequalis Карликовый крылан (Aethalops alecto) Род Alionycteris Минданаоский крылан (Alionycteris paucidentata) Род Balionycteris Пятнистокрылый крылан (Balionycteris maculata) Род Chironax Черношапочный крылан (Chironax melanocephalus) Род Коротконосые крыланы (Cynopterus) Филиппинский коротконосый крылан (Cynopterus archipelagus) Малайский коротконосый крылан (Cynopterus brachyotis) Коротконосый крылан Хорсфилда (Cynopterus horsfieldi) Cynopterus luzoniensis Cynopterus minutus Зондский коротконосый крылан (Cynopterus nusatenggara) Индийский коротконосый крылан (Cynopterus sphinx) Индонезийский коротконосый крылан (Cynopterus titthaecheileus) Род Haplonycteris Крылан Фишера (Haplonycteris fischeri) Род Dyacopterus Dyacopterus brooksi Бурый крылан (Dyacopterus spadiceus) Dyacopterus rickarti Род Latidens Южноиндийский крылан (Latidens salimalii) Род Бесхвостые крыланы (Megaerops) Крылан Темминка (Megaerops ecaudatus) Яванский бесхвостый крылан (Megaerops kusnotoi) Бесхвостый крылан (Megaerops niphanae) Крылан Ветмора (Megaerops wetmorei) Род Otopteropus Толстоухий крылан (Otopteropus cartilagonodus) Род Penthetor Крылан Лукаса (Penthetor lucasi) Род Мускусные крыланы (Ptenochirus) Крылан Ягора (Ptenochirus jagori) Малый мускусный крылан (Ptenochirus minor) Род Sphaerias Крылан Бланфорда (Sphaerias blanfordi) Род Thoopterus Тёмный крылан (Thoopterus nigrescens) Подсемейство Eidolinae Род Пальмовые крыланы (Eidolon) Мадагаскарский крылан (Eidolon dupreanum) Пальмовый крылан (Eidolon helvum) Подсемейство Rousettinae (включая Epomophorinae) Род Эполетовые крыланы (Epomophorus) Ангольский эполетовый крылан (Epomophorus angolensis) Epomophorus anselli Epomophorus crypturus Большой эполетовый крылан (Epomophorus gambianus) Малый ангольский крылан (Epomophorus grandis) Малый эполетовый крылан (Epomophorus labiatus) Восточноафриканский эполетовый крылан (Epomophorus minimus) Epomophorus minor Крылан Вальберга (Epomophorus wahlbergi) Род Биндемы (Epomops) Крылан Бюттикофера (Epomops buettikoferi) Эполетовый крылан Добсона (Epomops dobsoni) Эполетовый крылан Франке (Epomops franqueti) Род Casinycteris Казиниктерис (Casinycteris argynnis) Род Hypsignathus Молотоголовый крылан (Hypsignathus monstrosus) Род Карликовые эполетовые крыланы (Micropteropus) Крылан Хеймана (Micropteropus intermedius) Карликовый эполетовый крылан (Micropteropus pusillus) Род Megaloglossus Род Plerotes Крылан Анхиеты (Plerotes anchietae) Африканский длинноязыкий крылан (Megaloglossus woermanni) Род Nanonycteris Коровьемордый крылан (Nanonycteris veldkampii) Род Lissonycteris Ангольская летучая собака (Lissonycteris angolensis) Lissonycteris goliath Lissonycteris petraea Lissonycteris smithi Род Ошейниковые крыланы (Myonycteris) Сантомейский крылан (Myonycteris brachycephala) Реликтовый крылан (Myonycteris relicta) Ошейниковый крылан (Myonycteris torquata) Род Пещерные крыланы (Eonycteris) Большой пещерный крылан (Eonycteris major) Eonycteris robusta Пещерный крылан (Eonycteris spelaea) Род Летучие собаки (Rousettus) Египетская летучая собака (Rousettus aegyptiacus) Летучая собака Жоффруа (Rousettus amplexicaudatus) Целебесская летучая собака (Rousettus celebensis) Летучая собака Лешенолта (Rousettus leschenaulti) Rousettus linduensis Коморская летучая собака (Rousettus obliviosus) Голоспинная летучая собака (Rousettus spinalatus) Бонейя (Rousettus bidens) Мадагаскарская летучая собака (Rousettus madagascariensis) Род Узкозубые летучие собаки (Stenonycteris) Узкозубая летучая собака (Stenonycteris lanosus) Скотониктерисы (Scotonycteris) Либерийский крылан (Scotonycteris ophiodon) Крылан Ценклера (Scotonycteris zenkeri) Подсемейство Harpyionycterinae Род Aproteles Новогвинейский крылан (Aproteles bulmerae) Род Голоспинные крыланы (Dobsonia) Dobsonia anderseni Крылан Бофорта (Dobsonia beauforti) Крылан Чапмана (Dobsonia chapmani) Хальмахерский крылан (Dobsonia crenulata) Байакский крылан (Dobsonia emersa) Сулавесский голоспинный крылан (Dobsonia exoleta) Соломонов голоспинный крылан (Dobsonia inermis) или голоспинный крылан Dobsonia magna Малый голоспинный крылан (Dobsonia minor) Молуккский голоспинный крылан (Dobsonia moluccensis) Панниетский крылан (Dobsonia pannietensis) Крылан Перона (Dobsonia peronii) Хищный крылан (Dobsonia praedatrix) Тробрианский крылан (Dobsonia remota) Зелёный крылан (Dobsonia viridis) Род Крыланы-гарпии (Harpyionycteris) Сулавесский крылан-гарпия (Harpyionycteris celebensis) Острозубый крылан (Harpyionycteris whiteheadi) Подсемейство Nyctimeninae Род Трубконосые крыланы (Nyctimene) Трубконосый крылан Томаса (Nyctimene aello) Белобрюхий трубконосый крылан (Nyctimene albiventer) Большеголовый трубконосый крылан (Nyctimene cephalotes) Тёмный трубконосый крылан (Nyctimene celaeno) Горный трубконосый крылан (Nyctimene certans) Новогвинейский трубконосый крылан (Nyctimene cyclotis) Драконий крылан (Nyctimene draconilla) Nyctimene keasti Большой трубконосый крылан (Nyctimene major) Малаитский крылан (Nyctimene malaitensis) Демонический крылан (Nyctimene masalai) Малый трубконосый крылан (Nyctimene minutus) Филиппинский трубконосый крылан (Nyctimene rabori) Австралийский трубконосый крылан (Nyctimene robinsoni) † Сантакрусский крылан (Nyctimene sanctacrucis) Умбойский крылан (Nyctimene vizcaccia) Род Paranyctimene Карликовый трубконосый крылан (Paranyctimene raptor) Paranyctimene tenax В конце 1980-х — начале 1990-х гг. было высказано предположение о том что представители Megachiroptera и Microchiroptera выработали способность к машущему полету в результате конвергентной эволюции. Эта точка зрения впрочем не получила широкого распространения позднейшие кариологические и молекулярно-генетические исследования также ни в коей мере ее не подтверждают. Примечания Источники Наумов Н. П. Карташев Н. Н. Зоология позвоночных. — Ч. 2.— Пресмыкающиеся птицы млекопитающие: Учебник для биолог. спец. ун-тов.—М.: Высш. школа 1979. — 272 с ил. Крылановые на сайте Зооклуб Рукокрылые на Animal Diversity Web Классификация рукокрылых на сайте Российской рабочей группы по рукокрылым Simmons N.B. 2005. Order Chiroptera. In D. E. Wilson and D. M. Reeder (Eds.) Mammal species of the World: a taxonomic and geographic reference Third Edition. pp. 312–529 Baltimore: Johns Hopkins University Press.Европе́йский шпро́т или шпрот или черноморская килька (лат. Sprattus sprattus) — вид морских рыб из семейства сельдевых (Clupeidae). Обитает в российских территориальных водах в Балтийском и Чёрном морях также населяет Северное и Норвежское моря. Характеризуется сильно развитыми килевидными чешуйками. Киль начинается от горла и доходит до анального плавника брюхо сжато с боков. Пищу шпрота составляют в основном планктонные ракообразные (зоопланктон) и мальки рыб. Промысловая стайная рыба. Используется в том числе для изготовления рыбных консервов а также замороженной и солёной рыбной продукции. Подвиды Большинство авторов выделяет три слабо отличающихся подвида: Sprattus sprattus balticus — в Балтийском море. Sprattus sprattus phalericus — в Средиземном Адриатическом и Чёрном морях. Sprattus sprattus sprattus — в остальной части ареала. Иногда выделяли также отдельный подвид Sprattus sprattus sulinus обитающий только в Чёрном море. Sprattus sprattus balticus Балтийский шпрот или балтийская килька — основной объект промысла. Достигает длины в 13—15 см. Балтийский шпрот нерестится в весенне-летний период. Основные места обитания расположены в юго-западной части моря и у входа в Рижский и Финский заливы. Зимой весной и осенью шпрот подходит к берегам. Летом находится на глубине в придонных слоях воды. Ловится преимущественно тралами сетями неводами. В настоящее время запасы шпрота находятся в хорошем состоянии хотя биомасса запаса как и у некоторых популяций салаки начала снижаться. Некоторое снижение запасов шпрота отмеченное в 2011—2012 годах вероятно связано с возрастанием численности балтийской трески для которой шпрот является одним из объектов питания. Однако Международная Комиссия по рыболовству в Балтийском море (ИБСФК) в 2013 году рекомендовала увеличить квоты на вылов шпрота на 11 % до 250 тыс. т. Суммарный вылов балтийского шпрота в 2010 году составил 3415 тыс. т а российский в том же году — 256 тыс. т что меньше квоты выделяемой для России Международной Комиссией по рыболовству в Балтийском море (ИБСФК) и рекомендаций по Международного Совета по исследованию моря (ИКЕС). Наблюдаемый недолов в основном связан с экономическими причинами. При соответствующей организации промысла уловы шпрота в российской экономической зоне могут быть увеличены. Балтийский шпрот идёт на изготовление консервов в том числе - «Килька в томате» а также пресервов «Килька балтийская пряного посола». В Германии хорошо известны так называемые Кильские шпроты (Kieler Sprotten) представляющие собой копчёный европейский шпрот вылавливаемый в настоящее время как правило в Северном или Норвежском морях. Кильскими шпротами также иногда в шутку называют коренных жителей города Киль. По одной из версий от названия города Киль происходит русское слово "килька" обозначающее несколько видов рыб в том числе и европейский шпрот. ПримечанияГигантская летучая лисица или большая летучая лисица или калонг (Pteropus vampyrus) — вид рода летучих лисиц семейства крыланов. Самый крупный представитель отряда рукокрылых: длина до 40 см крылья в размахе до 14—15 м; весит от 645 до 1100 г. Мордочка напоминает морду собаки или лисицы; глаза большие. Окраска спины чёрная с редкими белыми волосками. Окраска головы обычно с рыжеватым или красноватым оттенком. Гигантская летучая лисица распространена в Индокитае на полуострове Малакка от Южной Мьянмы Таиланда Малайзии в Индонезии (Большие и Малые Зондские острова) на Филиппинах на множестве мелких островов. Обитает в лесах. В горах встречается до 1300 м над уровнем моря. Летает всегда большими группами. Питается плодами местами наносит значительный вред фруктовым плантациям. Мясо крупных калонгов местные жители употребляют в пищу. На днёвках (на ветвях высоких деревьев) встречается группами часто превышающими 100 особей. Если колонии калонгов не тревожат они остаются на одном и том же месте из года в год. На кормёжку обычно отправляются на закате; летают не стаями а длинными вереницами. В год самка приносит всего одного детёныша в конце марта или начале апреля. Беременность длится 140—192 дня. Первые дни самка носит детёныша с собой потом оставляет на ветке пока отправляется кормиться. Молодой калонг становится самостоятельным в 2—3 месяца. Гигантская летучая лисица как и все крыланы играет важную роль в распространении семян растений особенно на океанских островах. До недавнего времени включался в списки Красной книги МСОП сейчас считается стабильным видом. На калонгов охотятся крупные змеи и хищные птицы; люди охотятся на них ради съедобного мяса. Примечания Ссылки и источники Гигантская летучая лисица на Animal Diversity Web«Полоса́тый рейс» — советский художественный фильм поставленный на киностудии «Ленфильм» в 1961 году режиссёром Владимиром Фетиным. Эксцентрическая кинокомедия. Лидер советского кинопроката 1961 года — 458 млн зрителей. Кинокартина получила «Серебряный приз» международного кинофестиваля детских фильмов в Калькутте (1973). Фильм с самого начала задумывался как способ перенести на киноэкран цирковой аттракцион дрессированных тигров Маргариты Назаровой. И по всем киностудиям страны был брошен клич: немедленно сделать фильм про Маргариту Назарову. Директорат — на дыбы. Стали искать сценарий. В основу сценария легла реальная хотя и трансформированная история. Из воспоминаний одного из авторов сценария Виктора Конецкого: Мы везли с острова Врангеля трёх медведей. Для цирка в Мурманске. Один выбрался из клетки и стал метаться по пароходу. Зверюги эти очень страшные. Кое-как вооружившись пожарными шлангами загнали его обратно… Сюжет Фильм начинается со сцены в фойе цирка. С буфетчиком Шулейкиным (Евгений Леонов) здоровается команда судна пришедшая на представление и вручает ему в качестве подарка («пищеблоку от флота») статуэтку бога Хотэя. Заинтригованная помощница буфетчика (Алиса Фрейндлих) просит рассказать историю их знакомства. Шулейкин начинает свой рассказ. Июль 1956 года. Советский сухогруз «Евгений Онегин» должен доставить из некоего «тропического порта» в Одессу для зоопарка партию из десяти тигров и двух львов. Этим же самым рейсом во что бы то ни стало хочет вернуться в СССР повар из буфета советского торгпредства Шулейкин страдающий вдали от Родины от жаркого климата и несварения желудка. Вернуться он сможет только в том случае если исполнит роль дрессировщика хищников которых необходимо срочно доставить в Советский Союз. Шулейкин нехотя вынужден принять условия сделки выдвинутые торговым агентом. Для вида ему придётся ежедневно бросать мясо зверям в клетки. При этом Шулейкин скрывает от команды что он никакой не дрессировщик а простой повар. Фирма поставившая хищников для советского зоопарка в качестве поощрения за сделку вручает оптовому покупателю подарок — шимпанзе в мешке. Не сообщив о содержании мешка его вручают в качестве сюрприза капитану судна (Алексей Грибов). Ещё до того как мешок осмотрят и откроют обезьяна прямо в мешке убегает и прячется где-то на корабле. Вскоре на судне начинают происходить непонятные события: пропадают личные вещи у команды в борще появляются болты гайки и именной хронометр Олега Петровича старшего помощника капитана (Иван Дмитриев); наконец в его каюте где была произведена уборка обнаружен погром. Старпом во всех неприятностях подозревает непутёвую буфетчицу Марианну (Маргарита Назарова); капитан который приходится Марианне дядей всё же вынужден принять меры хотя и не особенно верит в это. Шулейкин читает команде судна лекцию о тиграх и прямо во время мероприятия обезьяна проявляет себя — поливает моряков из огнетушителя. Капитан приказывает команде изловить примата но вместо обезьяны те случайно ловят его самого. Чуть позднее старший помощник обнаруживает животное в своей каюте но жалеет и не выбрасывает за борт как было приказано. Вместо этого он скрывает шимпанзе у себя и учит её открывать дверь по условному стуку. Капитан приходит к старшему помощнику и предлагает извиниться перед Марианной поскольку тот неоправданно подозревал её во всех проделках. Она ещё не знает что старпом не выносит «слабый пол» потому что в своё время сам пострадал из-за женщины: раньше он был капитаном этого же судна и из-за одной пассажирки попал в передрягу в связи с чем его понизили. Между тем на палубе судна появляются отпечатки звериных лап. Команда думает что это Шулейкин по ночам выпускает тигров гулять. Тот для вида соглашается что он действительно их выпускает чтобы по его словам тигры не болели рахитом. За это Олег Петрович получает от капитана два строгих выговора с предупреждением теперь он ночью ведёт наблюдение за всем происходящим на палубе судна. На вторую ночь ему удаётся обнаружить что следы делает буфетчица Марианна. Она влюблена в старшего помощника и таким образом решила обратить на себя его внимание. Капитан желая наконец-то навести порядок на судне сажает её под арест с отбыванием штрафных работ на камбузе которые впрочем вскоре прекращаются так как Марианна заслушавшись рассказом кока о том как Олега Петровича бывшего некогда капитаном судна но влюбившегося в пассажирку и из-за неё повредившего судно о причал понизили в должности начинает машинально бросать очищенную картошку в ведро с очистками которое затем и вываливает в суп. Обезьяна сбегает из каюты старпома и выходит на палубу. Часть команды танцует чечётку. Обезьяна приняв ритм чечётки за условный стук одну за другой открывает клетки с хищниками. Команда тут же прячется кто куда. Капитан приходит на мостик где несут свою вахту старший помощник и матрос Кныш (Алексей Смирнов). С обеих сторон мостик тут же блокируют львы и тигры. Хищники разбредаются по судну и устраивают погром. Радист (Алексей Кожевников) пытается передать сигнал бедствия. Ничего не подозревающий Шулейкин в это время с намыленной головой принимает ванну. Когда он промывает глаза то видит тигра и бежит пытаясь спрятаться. Его обнаруживают члены команды и требуют усмирить хищников но он убегает и вновь прячется. Хищники продолжают хозяйничать и безобразничать на судне команда спасается где может: матрос Мотя — спустив за борт трап боцман и сам Шулейкин — в пустых клетках. Машинисты в машинном отделении не подозревают о том что происходит на палубе и с нетерпением ждут смену. Один из львов забравшись в каюту Шулейкина наедается снотворного… Тем временем из местного цирка прилетает на вертолёте укротитель (Александр Бениаминов) но видя что звери не дрессированы он пугается («Я не трус но я боюсь!») и улетает обратно. На прощание тигры рвут его одежду. Всё это время буфетчица Марианна сидит под арестом в каюте и не подозревает о том что происходит на судне. Наконец она не выдерживает и решается сбежать через иллюминатор. Сначала она пугается обнаружив тигров но вскоре обнаруживает что они её нисколько не трогают. Марианна поняв что она — единственная кто может спасти положение пытается загнать их в клетки но от случайного удара лапой тигром падает за борт в море. Тигры прыгают следом за ней. В это время пароход уже идёт вдоль советского побережья. Марианна и хищники плывут к местному пляжу там начинается паника среди отдыхающих. Буфетчица возвращается на судно вместе с тиграми. После всевозможных приключений тигры возвращаются в свои клетки. Марианна видя старшего помощника инсценирует обморок и падает ему на руки. Он относит её в каюту. Наконец судно прибывает в Одессу старший помощник восстановленный в должности капитана сходит вместе с обезьяной одетой в морскую форму. Буфетчик Шулейкин заканчивает рассказ. В это время в цирке происходит драка между зверями Шулейкин с помощницей идут за кулисы и видят в зале Олега Петровича и Марианну — они всё-таки поженились а Марианна стала ветеринаром в цирке. Заканчивается фильм сценой в которой Марианна везёт пострадавшего в драке со львом тигра на открытой машине по городу на операцию. В ролях В эпизодах Съёмочная группа Авторы сценария — Алексей Каплер Виктор Конецкий Режиссёр-постановщик — Владимир Фетин Главный оператор — Дмитрий Месхиев Художник — Алексей Рудяков Режиссёр — Лев Махтин Композитор — Вениамин Баснер Звукооператор — Арнольд Шаргородский Оператор — Дмитрий Долинин Редактор — Светлана Пономаренко Монтажёр — Е. Орлова Комбинированные съёмки: Художник — Мария Кандат Оператор — Б. Дудов Директор картины — Владимир Беспрозванный Оркестр Ленинградской Государственной филармонии Дирижёр — Николай Рабинович Творческая мастерская Григория Козинцева Техника в фильме Фильм снимался на теплоходе «Фрязино» в открытом море на маршруте из Одессы в Батуми. На сухогрузе «Матрос Железняк» проводились репетиции в Ленинграде. На «Ленфильме» снимались павильонные сцены. В фильме снимался первый серийный советский вертолёт Ми-1 (привёз иностранного дрессировщика). Автомобиль на котором везут тигра в конце фильма — ЗИС-110Б фаэтон на базе послевоенного лимузина ЗИС-110. Прочие факты Для тигра Пурша «Полосатый рейс» стал четвёртым фильмом в котором хищнику довелось сниматься. В фильме из уст иностранного дрессировщика звучит фраза которую повторяет персонаж Юрия Никулина в «Бриллиантовой руке» — «Я не трус но я боюсь». Фильм в зарубежном прокате «Rette sich wer kann!» («Спасайся кто может!» Германия) Видео В 1990-е годы фильм выпустила на видеокассетах «Студия 48 часов» в 2000 году — студия «Ленфильм Видео». На DVD фильм выпущен также студией «Ленфильм Видео» компанией ИДДК и киновидеообъединением «Крупный план» (только отреставрированная версия). Также отреставрированная версия фильма была выпущена вышеуказанным киновидеообъединением «Крупный план» на Blu-Ray (15 марта 2014 года). Литература По мотивам фильма и его киносценария писатель и сценарист Виктор Конецкий написал одноимённую книгу. Ссылки «Полосатый рейс» (рус.) Ленфильм. Аннотированный каталог фильмов киностудии «Ленфильм» 1918—2003 «Полосатый рейс» (рус.) Энциклопедия отечественного кино «Полосатый рейс» (рус.) Онлайн энциклопедия Кирилла и Мефодия «Полосатый рейс» (англ.) на сайте Internet Movie Database Максим Могилевский. Полосатый рейс. — М.: Дрофа 2003. — С. 256. — ISBN 5-7107-6296-2. ПримечанияПодковоно́сые или подковоносые летучие мыши (лат. Rhinolophidae) — семейство млекопитающих подотряда летучих мышей. Иногда подсемейство листоносовых выделяют в отдельное семейство Hipposideridae. Общее описание Отличаются сложными кожно-хрящевыми выростами на морде окружающими ноздри. У настоящих подковоносов выросты напоминают подковообразную пластинку огибающую ноздри спереди и с боков; у подсемейства Hipposiderinae — листовидные. Вероятно служат для формирования узкого пучка эхолокационных сигналов которые подковоносые издают через ноздри. Уши у всех видов лишены козелка. Крылья широкие закругленные размахом 19—50 см. Хвост целиком включён в межбедренную перепонку в покое загибается на спинную сторону. Задние конечности снабжены сильно загнутыми очень острыми когтями позволяют подковоносам ходить по потолку убежища вниз головой. Окрас обычно однотонный бурый или рыжеватый; встречаются также почти белые и ярко-рыжие особи. Размеры от мелких (наименьших в подотряде) до крупных. Длина тела 28—110 мм масса от 6 до 150 г. У некоторых видов самцы крупнее самок. Передняя часть грудины две первые пары рёбер 7-й шейный и 1-й грудной позвонки срастаются между собой в единое костное кольцо. Дыхание преимущественно диафрагмальное грудная клетка мало подвижна. Зубов 28—32; верхние резцы очень маленькие почти не выступают из дёсен. Зубная формула такова 1.1.1-2.32.1.2-3.3 Образ жизни Распространены в тропических субтропических и отчасти умеренных широтах Восточного полушария населяя Южную Европу Азию Африку северную и восточную Австралию и многие острова Тихого океана. Населяют разнообразные ландшафты от пустынь до лиственных лесов не избегая антропогенных угодий; в горах встречаются до 3500 м над уровнем моря. День проводят в пещерах кронах и дуплах деревьев шахтах реже в постройках иногда скоплениями в несколько сотен особей. Во время сна окутывают себя крыльями и межбедренной перепонкой как плащом. Дневной сон чуткий. Потревоженные подковоносы издают низкие скрипучие звуки. Виды умеренных широт впадают в зимнюю спячку; в жаркую погоду все подковоносы зачастую впадают в оцепенение. Насекомоядны питаются преимущественно ночными бабочками и двукрылыми насекомыми. Кормятся обычно поодиночке только листоносы — небольшими группами. Кормовых территорий не защищают. Полёт небыстрый очень маневренный. Листоносые (Hipposiderinae) ловят насекомых на лету; настоящие подковоносы охотятся обычно на небольшой высоте или в гуще растительности. Некоторые виды ждут добычу свисая с ветки и только заметив её бросаются в непродолжительную погоню. Многие подковоносые способны «зависать» на месте что позволяет им подбирать добычу с листьев или из паучьих сетей. В полёте подковоносые издают эхолокационные сигналы преимущественно постоянной частоты и значительной продолжительности (до 20 мсек у листоносых). Сигналы производят с закрытым ртом через ноздри что позволяет им одновременно есть. Размножение Самка рождает 1 крупного детёныша в год. У многих видов спаривание происходит осенью перед спячкой но зародышевое яйцо начинает развиваться только по весне. Детёныш рождается недоразвитым весит до 25 % веса самки. В первые дни жизни он висит на теле матери прицепившись к соску. Растёт быстро. В возрасте 30—40 дней молодые подковоносы уже самостоятельно кормятся и могут в одиночку совершать дальние миграции. У обыкновенных листоносов (Hipposideros) детёныши и после прекращения вскармливания держатся рядом с матерью. Половой зрелости подковоносы достигают к 2 годам. Продолжительность жизни крайне велика для таких мелких зверьков — до 30 лет. Классификация Семейство включает порядка 130 видов объединённых в 10 родов: Подсемейство Rhinolophinae Подковоносы (Rhinolophus) Серый подковонос (Rhinolophus acuminatus) Подковонос Адама (Rhinolophus adami) Азиатский подковонос (Rhinolophus affinis) Ганский подковонос (Rhinolophus alcyone) Подковонос Андерсена (Rhinolophus anderseni) Лузонский подковонос (Rhinolophus arcuatus) Средиземноморский подковонос (Rhinolophus blasii) Калимантанский подковонос (Rhinolophus borneensis) Подковонос Канута (Rhinolophus canuti) Капский подковонос (Rhinolophus capensis) Сулавесский подковонос (Rhinolophus celebensis) Подковонос Жоффруа (Rhinolophus clivosus) Мьянманский подковонос (Rhinolophus coelophyllus) Андаманский подковонос (Rhinolophus cognatus) Малый японский подковонос (Rhinolophus cornutus) Подковонос Крега (Rhinolophus creaghi) Подковонос Дарлинга (Rhinolophus darlingi) Подковонос Декена (Rhinolophus deckenii) Подковонос Дента (Rhinolophus denti) Угандийский подковонос (Rhinolophus eloquens) Южный подковонос (Rhinolophus euryale) Восточный подковонос (Rhinolophus euryotis) Большой подковонос (Rhinolophus ferrumequinum) Дамарский подковонос (Rhinolophus fumigatus) Гвинейский подковонос (Rhinolophus guineensis) Подковонос Гильдебрандта (Rhinolophus hildenbrandti) Малый подковонос (Rhinolophus hipposideros) Подковонос Имайдзуми (Rhinolophus imaizumii) Филиппинский лесной подковонос (Rhinolophus inops) Кейский подковонос (Rhinolophus keyensis) Подковонос Ландера (Rhinolophus landeri) Индийский подковонос (Rhinolophus lepidus) Гигантский подковонос (Rhinolophus luctus) Подковонос Маклауда (Rhinolophus maclaudi) Длинноухий подковонос (Rhinolophus macrotis) Малайский подковонос (Rhinolophus malayanus) Подковонос Маршалла (Rhinolophus marshalli) Австралийский подковонос (Rhinolophus megaphyllus) Очковый подковонос (Rhinolophus mehelyi) Североиндийский подковонос (Rhinolophus mitratus) Тайваньский подковонос (Rhinolophus monoceros) Спантанский подковонос (Rhinolophus nereis) Подковонос Осгуда (Rhinolophus osgoodi) Большеухий подковонос (Rhinolophus paradoxolophus) Подковонос Пирсона (Rhinolophus pearsonii) Филиппинский подковонос (Rhinolophus philippinensis) Карликовый подковонос (Rhinolophus pusillus) Королевский подковонос (Rhinolophus rex) Подковонос Робинсона (Rhinolophus robinsoni) Южнокитайский подковонос (Rhinolophus rouxii) Рыжий подковонос (Rhinolophus rufus) Мохнатый подковонос (Rhinolophus sedulus) Подковонос Шамеля (Rhinolophus shameli) Лесной подковонос (Rhinolophus silvestris) Ломбокский подковонос (Rhinolophus simplex) Кустарниковый подковонос (Rhinolophus simulator) Малайзийский подковонос (Rhinolophus stheno) Каштановый подковонос (Rhinolophus subbadius) Рыжеватый подковонос (Rhinolophus subrufus) Подковонос Свинни (Rhinolophus swinnyi) Подковонос Томаса (Rhinolophus thomasi) Трёхлистный подковонос (Rhinolophus trifoliatus) Минданаоский подковонос (Rhinolophus virgo) Юньнаньский подковонос (Rhinolophus yunanensis) Подсемейство Hipposiderinae Anthops Цветкомордый листонос (Anthops ornatus) Трезубценосы (Asellia) Эфиопский трезубценос (Asellia patrizii) Обыкновенный трезубценос (Asellia tridens) Трезубценосы Тейта (Aselliscus) Южноазиатский трезубценос (Aselliscus stoliczkanus) Молуккский трезубценос (Aselliscus tricuspidatus) Cloeotis Африканский трезубценос (Cloeotis percivali) Целопсы (Coelops) Бесхвостый листонос (Coelops frithii) Волосатый листонос (Coelops hirsutus) Листонос Робинсона (Coelops robinsoni) Подковогубы (Hipposideros) Абнский листонос (Hipposideros abae) Гималайский листонос (Hipposideros armiger) Сумеречный листонос (Hipposideros ater) Карликовый листонос (Hipposideros beatus) Двухцветный листонос (Hipposideros bicolor) Ментавайский листонос (Hipposideros breviceps) Каффрский листонос (Hipposideros caffer) Шпороносный листонос (Hipposideros calcaratus) Камерунский листонос (Hipposideros camerunensis) Коричневый листонос (Hipposideros cervinus) Малый листонос (Hipposideros cineraceus) Листонос коммерсона (Hipposideros commersoni) Венценосный листонос (Hipposideros coronatus) Телефоминский листонос (Hipposideros corynophyllus) Подковогуб Кокса (Hipposideros coxi) Тиморский листонос (Hipposideros crumeniferus) Короткохвостый подковогуб (Hipposideros curtus) Ганский листонос (Hipposideros cyclops) Hipposideros demissus Диадемовый подковогуб (Hipposideros diadema) Ужаснолицый листонос (Hipposideros dinops) Листонос Дориа (Hipposideros doriae) Hipposideros durgadasi Даякский листонос (Hipposideros dyacorum) Hipposideros edwardshilli Тёмный подковогуб (Hipposideros fuliginosus) Бурый подковогуб (Hipposideros fulvus) Хохлатый листонос (Hipposideros galeritus) Hipposideros gigas Hipposideros grandis Hipposideros griffini Таиландский листонос (Hipposideros halophyllus) Hipposideros hypophyllus Сулавесский листонос (Hipposideros inexpectatus) Hipposideros inornatus Листонос Джонса (Hipposideros jonesi) Листонос Ламотта (Hipposideros lamottei) Цейлонский листонос (Hipposideros lankadiva) Обыкновенный листонос (Hipposideros larvatus) Листонос Лекагула (Hipposideros lekaguli) Щитомордый листонос (Hipposideros lylei) Церамский листонос (Hipposideros macrobullatus) Hipposideros madurae Листонос Мэгги (Hipposideros maggietaylorae) Листонос Эллена (Hipposideros marisae) Эфиопский листонос (Hipposideros megalotis) Новогвинейский листонос (Hipposideros muscinus) Малайзийский листонос (Hipposideros nequam) Минданаоский листонос (Hipposideros obscurus) Папуанский листонос (Hipposideros papua) Hipposideros pelingensis Большеухий листонос (Hipposideros pomona) Листонос Пратта (Hipposideros pratti) Подковогуб-пигмей (Hipposideros pygmaeus) Листонос Ридлея (Hipposideros ridleyi) Hipposideros rotalis Красный листонос (Hipposideros ruber) Hipposideros scutinares Листонос Семона (Hipposideros semoni) Hipposideros sorenseni Индийский листонос (Hipposideros speoris) Узкоухий листонос (Hipposideros stenotis) Hipposideros sumbae Hipposideros thomensis Рюкюйский листонос (Hipposideros turpis) Hipposideros vittatus Листонос Уолластона (Hipposideros wollastoni) Paracoelops Воронкоухий листонос (Paracoelops megalotis) Rhinonicteris Золотистый листонос (Rhinonicteris aurantia) Трилистоносы (Triaenops) Мадагаскарский трилистонос (Triaenops furculus) Персидский трилистонос (Triaenops persicus) Подковоносые вместе с копьеносыми и мышехвостыми летучими мышами относятся к группе летучих мышей наиболее близких к крыланам. Порядка 79 видов подковоносых занесены в Международную Красную книгу как вымирающие и малочисленные виды. На их численность влияет уничтожение природных местообитаний вырубка лесов а также использование пестицидов которые накапливаются в насекомых поедаемых летучими мышами. На территории России обитают 4 вида настоящих подковоносов: очковый подковонос (Rhinolophus mehelyi) южный подковонос (Rhinolophus euryale) большой подковонос (Rhinolophus ferrumequinum) малый подковонос (Rhinolophus hipposideros) из них только южный подковонос не занесён в Красную книгу РФ. Все они водятся на Северном Кавказе. Ссылки Matthew Wund & Phil Myers. Rhinolophidae на Animal Diversity Web (англ.). AnimalDiversity.ummz.umich.edu. Проверено 10 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012. ПримечанияБенга́льский тигр (лат. Panthera tigris tigris или Panthera tigris bengalensis) — подвид тигра обитает в Пакистане Восточном Иране Северной и Центральной Индии в Непале Бутане Мьянме и Бангладеш а также в окрестностях устья рек Инд Равви Сатлидж Ганг. Популяция бенгальского тигра меньше чем 2 500 особей с перспективой уменьшения. Бенгальский тигр является самым многочисленным из подвидов тигра — с количеством 1706 особей в Индии 200 в Бангладеш 140 в Пакистане 155 в Непале в 24 в Иране и в 67 в Бутане и 5 в России Полностью истреблен в Афганистане. Бенгальский тигр является национальным животным Бангладеш — исторической Бенгалии. Panthera tigris также считается национальным животным соседней Индии и Китае. Физические характеристики Его окрас варьируется от жёлтого до светло-оранжевого меха а полосы от тёмно-коричневого до чёрного живот белый а хвост преимущественно белый с черными кольцами. Мутация бенгальского подвида — белого тигра имеет темно-коричневые или красновато-коричневые полосы на белом меху. Реже встречаются абсолютно белые тигры без полос. Общая длина тела в том числе хвост среди самцов обычно колеблется от 270 до 310 см но может достигать 330 см сообщалось о зверях достигавших и 370 см в то время как самки от 240 до 265 см но может достигать 290 см. Длина хвоста обычно от 85 до 110 см а высота в холке составляет от 90 до 110 см и соответственно может достигать 115 см. У бенгальского тигра одни из самых больших клыков из семейства кошачьих 79 см. Средний вес самцов составляет 2212 кг в северной Индии Непале — в среднем 235 кг и максимально может достигать 275 кг а в отдельных случаях 300—320 кг. Средний вес самок составляет 1397 кг и максимально может достигать 193 кг. Рекордный вес самца убитого в северной Индии в 1967 году составлял 3887 кг. Это официально самый высокий показатель в природе среди всех подвидов тигров. Рёв бенгальского тигра можно услышать на расстоянии до 3 км. Белая вариация (Panthera tigris tigris var. Alba) Небольшая популяция была выведена зарубежными учёными в середине 70-х для украшения зоопарков. В природных условиях белая шкура только мешала бы зверю охотиться летом. Специалисты объясняют редкий окрас недостаточным содержанием пигмента. Однако чёрные полоски при этом не пострадали. Белые тигры отличаются от своих собратьев с рыжей шкурой ещё и голубым цветом глаз. Нападения на людей Раньше тигры нападали на людей во многих местах своего индийского ареала. Скорее всего это поведение вызвано тем что тигры иногда нападают на индийского дикобраза. Иглы глубоко вонзаются в кожу неудачливого хищника и не выходят оттуда вызывая острую боль. Такой охотник уже не в состоянии поймать крупную резвую добычу и выбирает мелкую дичь иногда людей. В настоящее время на обширном заболоченном пространстве образованном общей дельтой рек Ганг и Брахмапутра обитают около 500 бенгальских тигров. Так как в Индии проводятся мероприятия по защите этих животных то в некоторых местах отдельные тигры считают человека доступной добычей из-за густонаселённости граничных с заповедниками территорий (при доступности других жертв так чаще поступают старые или ослабленные животные). Для обитателей островов дельты тигры-людоеды не являются единственной опасностью но все же вызывают у них наибольший страх. Несколько случаев нападений зафиксировано и в национальном парке Бандхавгарх (в центральной части страны). Фотогалерея См. также Сверххищники суши Мантикора ПримечанияПодковоно́сы (лат. Rhinolophus) — род летучих мышей семейства подковоносых. Относятся к самым примитивным представителям подотряда летучих мышей. Своё название получили за кожно-хрящевые выросты вокруг ноздрей напоминающие подкову. Выросты служат для формирования пучка эхолокационных сигналов которые подковоносы издают через ноздри. Биологические и экологические характеристики рода в целом совпадают с характеристиками семейства. Подковоносы широко распространены от тропической до умеренной зоны Восточного полушария включая юг России (Северный Кавказ). Питаются насекомыми которых обычно ловят на лету. Могут в полёте зависать на месте. В сентябре 2005 года было обнаружено что 4 вида подковоносов (R. sinicus R. ferrumequinum R. macrotis R. pearsoni) являются природными носителями вирусов похожих на коронавирус SARS (атипичной пневмонии). Список видов В род подковоносов входит порядка 69 видов: Rhinolophus acuminatus (Peters 1871) Распространение: Палаван Калимантан о. Ниас Ява Бали Ломбок Таиланд Лаос Камбоджа Rhinolophus adami (Aellen & Brosset 1968) Распространение: Республика Конго Азиатский подковонос (Rhinolophus affinis) (Horsfield 1823) Распространение: Индонезия Малайзия Андаманские острова Шри-Ланка южный Китай Ганский подковонос (Rhinolophus alcyone) (Temminck 1852) Распространение: Сенегал Гана Габон Конго о. Биоко Судан Уганда Подковонос Андерсена (Rhinolophus anderseni) (Cabrera 1909) Распространение: Филиппины (о-ва Лусон Палаван) Лузонский подковонос (Rhinolophus arcuatus) (Peters 1871) Распространение: Филиппины о. Ветар Суматра Калимантан (Саравак) Rhinolophus beddomei (Anderson 1905) Распространение: Индия (Андхра-Прадеш Карнатака Керала Махараштра) Шри-Ланка Средиземноморский подковонос (Rhinolophus blasii) или подковонос Блазиуса (Peters 1867) Распространение: Южная Европа Балканы Малая Азия Передняя Азия Туркмения Северная Африка Восточная Африка и Южная Африка Бухарский подковонос (Rhinolophus bocharicus) Борнейский подковонос (Rhinolophus borneensis) (Peters 1861) Распространение: северный Калимантан острова Каримата острова Бунгуран Ява Бали Тимор Сулавеси Камбоджа Вьетнам Rhinolophus canuti (Thomas & Wroughton 1909) Распространение: Ява Тимор Южноафриканский подковонос (Rhinolophus capensis) (Lichtenstein 1823) Распространение: ЮАР Rhinolophus celebensis (K. Andersen 1905) Распространение: Индонезия Подковонос Жоффруа (Rhinolophus clivosus) (Cretzschmar 1828) Распространение: Средняя Азия Передняя Азия Саудовская Аравия Египет Алжир Судан Африка южнее Сахары Бирманский подковонос (Rhinolophus coelophyllus) (Peters 1867) Распространение: материковая Малайзия Таиланд Мьянма Rhinolophus cognatus (K. Andersen 1906) Распространение: Андаманские острова Rhinolophus convexus (Csorba 1997) Распространение: Малайзия (полуостров Малакка) Японский подковонос (Rhinolophus cornutus) (Temminck 1835) Распространение: Япония Подковонос Крега (Rhinolophus creaghi) (Thomas 1896) Распространение: Калимантан о. Мадура Ява Тимор Подковонос Дарлинга (Rhinolophus darlingi) (K. Andersen 1905) Распространение: ЮАР Намибия южная Ангола северная Ботсвана западная Ботсвана Зимбабве Малави Мозамбик Танзания Подковонос Декена (Rhinolophus deckenii) (Peters 1868) Распространение: Кения Танзания о. Пемба о. Занзибар Подковонос Дента (Rhinolophus denti) (Thomas 1904) Распространение: ЮАР Намибия Ботсвана Зимбабве Ангола Гана Гвинея-Бисау Гвинея Угандский подковонос (Rhinolophus eloquens) (K. Andersen 1905) Распространение: южный Судан Эфиопия Сомали Кения Уганда Руанда северная Танзания о-ва Пемба и Занзибар Южный подковонос (Rhinolophus euryale) (Blasius 1853) Распространение: Европа Южная Россия Кавказ Закавказье Передняя Азия Северо-Западная Африка Восточный подковонос (Rhinolophus euryotis) (Temminck 1835) Распространение: острова Ару о. Буру о. Амбон о. Серам Тимор острова Кай Малайский архипелаг Новая Гвинея Бисмарка архипелаг Сулавеси Rhinolophus feae (K. Andersen 1905) Распространение: Мьянма Таиланд Большой подковонос (Rhinolophus ferrumequinum) (Schreber 1774) Распространение: Европа Северная Африка Россия большая часть Азии Япония Дамарский подковонос (Rhinolophus fumigatus) (Ruppell 1842) Распространение: Африка южнее Сахары Rhinolophus guineensis (Eisentraut 1960) Распространение: Кот-д’Ивуар Гвинея Либерия Сенегал Сьерра-Леоне Rhinolophus hillorum (Koopman 1989) Распространение: Гвинея Либерия Камерун Нигерия Подковонос Гильдебрандта (Rhinolophus hildebrandti) (Peters 1878) Распространение: ЮАР Мозамбик Эфиопия южный Судан Конго Малый подковонос (Rhinolophus hipposideros) (Bechstein 1800) — малый подковонос Распространение: Ирландия Великобритания материковая Европа Россия Северная Африка Средняя Азия Кашмир Подковонос Имайдзуми (Rhinolophus imaizumii) (Hill & Yoshiyuki 1980) Распространение: Япония-о. Ириомоте (Рюкю) Слабый подковонос (Rhinolophus inops) (K. Andersen 1905) Распространение: Филиппины — о. Минданао Кейский подковонос (Rhinolophus keyensis) (Peters 1871) Распространение: Малайский архипелаг о. Серам острова Кай о. Ветар Подковонос Ландера (Rhinolophus landeri) (Martin 1838) Распространение: Сенегал Эфиопия Сомали Кения ЮАР Намибия Ангола о. Биоко Конго о. Занзибар Индийский подковонос (Rhinolophus lepidus) (Blyth 1844) Распространение: Афганистан северная Индия Мьянма Таиланд Китай (Сычуань Юньнань) Малайзия Суматра Большой восточный подковонос (Rhinolophus luctus) (Temminck 1835) Распространение: Индия (Сикким) Непал Мьянма Шри-Ланка южный Китай Тайвань Вьетнам Лаос Таиланд Малайзия Суматра Ява Калимантан Бали Подковонос Маклауда (Rhinolophus maclaudi) (Pousargues 1897) Распространение: Гвинея Длинноухий подковонос (Rhinolophus macrotis) (Blyth 1844) Распространение: северная Индия южная Китай Вьетнам Малайзия Суматра Малайский подковонос (Rhinolophus malayanus) (Bonhote 1903) Распространение: Таиланд Лаос Вьетнам Таиландский подковонос (Rhinolophus marshalli) (Thonglongya 1973) Распространение: Вьетнам Лаос Таиланд Малайзия Австралийский подковонос (Rhinolophus megaphyllus) (John Edward Gray|Gray 1834) Распространение: Восточная Новая Гвинея Бисмарка архипелаг Австралия — Квинсленд Новый Южный Уэльс Виктория Подковонос Мегели (Rhinolophus mehelyi) или румынский подковонос (Matschie 1901) Распространение: Южная Европа Россия Малая Азия Передняя Азия Северная Африка Rhinolophus mitratus (Blyth 1844) Распространение: Индия (Бихар) Однорогий подковонос (Rhinolophus monoceros) (K. Andersen 1905) Распространение: Тайвань Спантанский подковонос (Rhinolophus nereis) (K. Andersen 1905) Распространение: Индонезия — о-ва Анамбас (Сиантан) Подковонос Осгуда (Rhinolophus osgoodi) (Sanborn 1939) Распространение: Китай — Юньнань Большеухий подковонос (Rhinolophus paradoxolophus) (Bourret 1951) Распространение: северный Вьетнам Лаос Таиланд Подковонос Пирсона (Rhinolophus pearsonii) (Horsfield 1851) Распространение: северная Индия Мьянма Китай — Сычуань Аньхой Фуцзянь Вьетнам Таиланд Малайзия Филиппинский подковонос (Rhinolophus philippinensis) (Waterhouse 1843) Распространение: Филиппины — Миндоро Лусон Минданао Негрос Индонезия — острова Кай Сулавеси Тимор Калимантан Новая Гвинея Австралия — северо-восточный Квинсленд Карликовый подковонос (Rhinolophus pusillus) (Temminck 1834) Распространение: Индия Таиланд Малайзия о-ва Ментавай Королевский подковонос (Rhinolophus rex) (G. M. Allen 1923) Распространение: северо-западный Китай Подковонос Робинсона (Rhinolophus robinsoni) (K. Andersen 1918) Распространение: Малайзия Таиланд Подковонос Ру (Rhinolophus rouxii) (Temminck 1835) Распространение: Шри-Ланка Индия южный Китай Вьетнам Рыжий подковонос (Rhinolophus rufus) (Eydous & Gervais 1836) Распространение: Филиппины Калимантанский подковонос (Rhinolophus sedulus) (K. Andersen 1905) Распространение: Малайзия Калимантан Rhinolophus shameli (Tate 1943) Распространение: Лаос Таиланд Камбоджа Малайзия Мьянма Rhinolophus silvestris (Aellen 1959) Распространение: Габон Республика Конго Ломбокский подковонос (Rhinolophus simplex) (K. Andersen 1905) Распространение: о-ва Ломбок Сумбава Комодо Rhinolophus simulator (K. Andersen 1904) Распространение: Южная Африка южный Судан Эфиопия Камерун северная Нигерия Малайзийский подковонос (Rhinolophus stheno) (K. Andersen 1905) Распространение: Малайзия Таиланд Суматра Ява Каштановый подковонос (Rhinolophus subbadius) (Blyth 1844) Распространение: Индия (Ассам) Непал северный Вьетнам Мьянма Рыжеватый подковонос (Rhinolophus subrufus) (K. Andersen 1905) Распространение: Филиппины — Минданао Лусон Миндоро Негрос Подковонос Свинни (Rhinolophus swinnyi) (Gough 1908) Распространение: ЮАР Ангола республика Конго Замбия Зимбабве Мозамбик Танзания о. Занзибар Подковонос Томаса (Rhinolophus thomasi) (K. Andersen 1905) Распространение: юго-восточная Мьянма северный Вьетнам Лаос Таиланд Китай (Юньнань) Трёхлистный подковонос (Rhinolophus trifoliatus) (Temminck 1834) Распространение: Малайзия Суматра Калимантан Ява о. Ниас Таиланд Мьянма северо-восточная Индия Минданаоский подковонос (Rhinolophus virgo) (K. Andersen 1905) Распространение: Филиппины Юньнаньский подковонос (Rhinolophus yunanensis) (Dobson 1872) Распространение: Китай (Юньнань) Таиланд Мьянма северо-восточная Индия ПримечанияГигантома́хия (др.-греч. γιγαντομαχία) — битва олимпийских богов с гигантами. Битва олимпийских богов с титанами носит соответственно название титаномахия. Ход битвы подробно описан Аполлодором в его «Peri Theon». К событиям гигантомахии в своих произведениях обращались Гомер («Одиссея») Гигин («Poetica Astronomica») и Павсаний. Подбиваемые своей матерью Геей которая затаила обиду на Зевса за то что тот заточил её сыновей-титанов в преисподнюю гиганты — злобные порождения адского Тартара — под предводительством жестокого Эвримедона стали забрасывать небо огромными скалами и горящими дубами с целью уничтожить богов Олимпа и стереть с лица Земли человечество ненавистное их матери. Боги ответили на этот удар но их усилия были тщетны: гиганты оставались живы. Тогда Гера жена Зевса и мойры предрекли богам что они одержат победу только при помощи смертного потому что гигант не может умереть от руки бога. Поэтому Афина привлекла на сторону богов Геракла. Гея знала как можно одолеть её детей и поэтому пыталась найти волшебное растение которое бы сделало бы её детей бессмертными и окончательно неуязвимыми. Однако Зевс запретил Эфиру Эос Гелиосу и Селене светить а Геракл сам при призрачном свете звёзд отыскал растение во тьме и благополучно доставил на Олимп. Благодаря этому боги стали намного сильнее гигантов. Помощь олимпийцам оказали таким образом Дионис и Геракл — сыновья Зевса от смертных матерей. В рядах защитников были и некоторые младшие божества: Морфей Пан Геката Эос Селена Гелиос Немесида Ника Протей Тритон. Геракл убивал гигантов своими стрелами с наконечниками пропитанными ядовитой кровью убитой им гидры. Самый сильный из гигантов Алкионей был убит стрелой Геракла в Беотии после того как могучий герой обнаружил что Алкионея нельзя убить на той земле где он рожден. Другой гигант ставший третьим вождём войска гигантов Порфирион — набросился на Геру воспылав к ней страстью по вине любовной стрелы Эрота но Зевс настиг его своей молнией а Геракл убил его стрелой. Дионис своим тирсом убил Эврита Геката сожгла своими факелами Клития Гефест убил Миманта раскалённым железом. Энкелад бежал но Афина сбросила на него Сицилию а потом сразила крылатого козлоногого гиганта Палланта а его кожу пустила себе на щит. Стал жертвой Афины и гигант Эхион пронзенный её стрелами и стрелами Геракла а также гигант Дамастор. Убила копьем Афина и пятиглавого огнедышащего дракона заброшенного гигантом Порфирионом на небо в самом начале битвы. Посейдон сбросил на Полибота своего главного противника и грозу морей остров Нисирос входящий в состав архипелага Додеканес что рядом с островом Кос. Позже он сразил во Фригии своим трезубцем и гиганта Эгеона который был похоронен под островом Бесбик у мыса Посейдона. Гигант Эфиальт был поражен Аполлоном стрелой в левый глаз а Гераклом – в правый. Гермес незаметно через шлем Аида убил Ипполита. Артемида сразила Гратиона. Мойры убили Агрия и Фоанта своими бронзовыми булавами. Остальные гиганты были убиты молниями Зевса стрелами Геракла а также копьями Ареса и его детей — Энио Деймоса Фобоса и сыновей Посейдона — Протея и Тритона. Так боги победили гигантов а впавшая в ярость Гея родила порождающего ужас Тифона — самого главного противника богов и самого ужасного из детей Геи и Тартара. См. также Гиганты Пергамский алтарь Палаццо дель Те Библиография Karl Kerényi: Die Mythologie der Griechen — Die Götter- und Menschheitsgeschichten dtv München 1994. ISBN 3-423-30030-2 Vian Francis: La Guerre des Géants. Le Mythe avant l'époque hellénistique in L’Année sociologique 3e série (1952) Paris 1955 Seiten: 440—443. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Гигантомахия Гигантомахия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ла́мы (лат. Lama) — наряду с верблюдами и викуньями один из трёх родов семейства верблюдовых (Camelidae). Встречаются исключительно в Южной Америке. Лам и викуний иногда объединяют в группу верблюдов Нового Света отличающихся от своих сородичей в Старом Свете отсутствием горбов и меньшим ростом. Представители рода лам достигают длины от 120 до 220 см и веса от 55 до 150 кг. Род включает 2 вида: Гуанако (Lama guanacoe). Лама (Lama glama). История В 1553 году даётся их первое описание и изображение в книге «Хроника Перу» Сьеса де Леона. Существует дикий вид лам гуанако (Lama guanicoe) а также одомашненный вид — лама (Lama glama). Процесс одомашнивания начался ещё около 5000 лет назад. Среди всех видов включая родственную викунью возможны скрещивания и нередко встречаются животные со смешанными признаками. Примечания Литература Bernhard Grzimek: Grzimeks Tierleben. Enzyklopädie des Tierreichs. Bechtermünz Augsburg 2001 ISBN 3-8289-1603-1 (13 Bde.) Ronald M. Nowak: Walker’s mammals of the world. Johns Hopkins University Press Baltimore Md. 1999 ISBN 0-8018-5789-9. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder: Mammal species of the world. Johns Hopkins University Press Baltimore Md. 2005 ISBN 0-8018-8221-4 (2 Bde.) Ссылки Ламы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Большой подковонос (лат. Rhinolophus ferrumequinum) — вид летучих мышей рода подковоносов. Самый крупный представитель подковоносых в Европе: длина его тела 52—71 см размах крыльев 35—40 см масса 13—34 г. Окрас спины и крыльев буровато-серый с рыжеватым оттенком; брюхо светлее спины сероватое. Молодые зверьки однотонно серые. Распространён от Северной Африки (Марокко Алжир) через всю Евразию — от Франции и Испании через Малую и Переднюю Азию Кавказ Гималаи Тибет до Китая Корейского полуострова и Японии. На территорию России заходит северный край ареала; здесь большой подковонос обнаруживается на Северном Кавказе от Краснодарского края до Дагестана. Места обитания приурочены к предгорьям и низкогорьям а также к равнинным участках где есть пригодные для зверьков убежища: естественные и искусственные подземелья карстовые пещеры расщелины промоины в речных обрывах подходящие постройки человека. В горах этот вид встречается до 3500 м над уровнем моря. В летнее время большинство самцов и молодые самки держатся поодиночке или маленькими группами; самки с потомством образуют скопления численностью от нескольких десятков до сотен особей часто по соседству с колониями других летучих мышей. На охоту подковоносы вылетают после наступления темноты. Полёт медленный прямолинейный; охотятся зверьки неподалёку от убежищ низко над землёй. Пищей служат крупными и средние ночные насекомые (совки жесткокрылые ручейники). При охоте используют эхолокационные сигналы на частоте 77—81 кГц которые испускают через нос. Зимуют в пещерах штольнях и других изолированных убежищах со стабильной температурой от + 1 до + 10°С. Взрослые самцы и неполовозрелые особи обеих полов на зимовке формируют совместные скопления численностью до нескольких сотен особей взрослые самки обычно держаться отдельно. Зимняя спячка может продолжаться с октября по апрель но её продолжительность зависит от внешней температуры и географического положения убежища. Если погода достаточно тёплая для появления насекомых подковоносы могут охотиться и зимой. Спариваются большие подковоносы осенью на зимовках реже — весной; сперма сохраняется в матке самок до весны когда и наступает оплодотворение. Беременность длится около 3 месяцев; единственный детёныш рождается в июне-июле. Глаза у него открываются на 7 день; к 3—4 неделе жизни уже умеет летать. Самостоятельным становится к 2 месяцам однако половая зрелость (у самок) наступает лишь на 3 год. Самки зачастую не спариваются до 5-летнего возраста. Самая высокая смертность наблюдается на первом году жизни в первую очередь во время зимовок. Продолжительность жизни очень высока — более 20 лет. Большой подковонос — в пределах своего ареала широко распространённый местами обычный вид. Занесён в Красную книгу России как вид редкий на территории России. Крупные выводковые колонии и места зимовок в подземных убежищах уязвимы для антропогенного воздействия в первую очередь — беспокойства и прямого уничтожения. Существенное влияние на состояние популяции оказывает также общая деградация биоты связанная с аграрной деятельностью человека. Примечания Ссылки и источники Позвоночные животные России: Большой подковонос Рукокрылые России и сопредельных стран: Большой подковонос (рус.). zmmu.msu.ru. Проверено 10 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012. Большой подковонос на сайте «Охота и рыбалка» (рус.). rin.ru. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012. (недоступная ссылка)Гладконосые летучие мыши или кожановые (лат. Vespertilionidae) — семейство млекопитающих отряда рукокрылых. Общее описание Мелкие и средние летучие мыши: длина тела 32—105 см размах крыльев 17—50 см весят от 5 до 76 г. Это типичные не специализированные летучие мыши без каких-либо броских внешних признаков. Морда у них гладкая без кожно-хрящевых выростов. Рудиментарный носовой листок имеется только у австралийских (Nyctophilus) и новогвинейских гладконосов (Pharotis). Глаза маленькие. Уши различной формы и размеров но всегда с развитым козелком. У трубконосов (Murina) и шерстокрылых трубконосов (Harpiocephalus) ноздри трубчатые. Крылья различной формы. Хвост довольно длинный (25—75 см) тонкий целиком заключен в межбедренную перепонку или выступает из неё на 1—2 позвонка; в физиологическом положении подворачивается к брюху. Шерсть обычно густая. Окрас волосяного покрова обычно черноватый буроватый или серый однако встречаются ярко окрашенные особи — практически белые ярко-рыжие золотисто-желтые с контрастным рисунком из белых пятен. Живот нередко окрашен светлее спины. Волосы обычно 2- иногда 3-цветные. У некоторых видов на подошвах задних лап имеются диски-присоски. На щеках или крыльях могут располагаться пахучие кожные железы. У самок по 2 соска только волосатохвостых гладконосов (Lasiurus) — 4. Зубы насекомоядного типа их от 28 до 38. У всех видов высоко развит механизм ультразвуковой эхолокации. Распространение и образ жизни Распространены практически повсеместно за исключением Антарктиды приполярных областей и некоторых удалённых от материка океанических островов; границы ареала в целом совпадают с границей древесной растительности. В умеренных широтах Евразии и Северной Америки встречаются практически представители только этого семейства. В фауне России насчитывается 37 видов гладконосых летучих мышей. Населяют самые разнообразные биотопы — от пустынь до тропических и таёжных лесов. Активнее всего среди летучих мышей освоили зону умеренного климата и антропогенные ландшафты включая города. Ведут ночной или сумеречный образ жизни. День проводят в самых разнообразных убежищах: на ветвях в дуплах и щелях коры деревьев в расщелинах скал пещерах шахтах колодцах постройках человека. Могут селиться как поодиночке так и большими колониями. Самцы и самки большую часть года селятся по отдельности. Преимущественно насекомоядны некоторые виды ночниц (Myotis) едят рыбу. Большинство видов защищают свою кормовую территорию. Охотничьи тактики очень разнообразны насекомых ловят как на лету так и на земле. Приносят пользу поедая множество вредных насекомых. Могут совершать значительные сезонные миграции. В холодный период года многие виды в умеренной зоне впадают в спячку; среди них кожаны (Eptesicus) ночницы (Myotis) вечерницы (Nyctalus) нетопыри (Pipistrellus) и ушаны (Plecotus). Размножение В году обычно 1 выводок из 1 реже 2 в уникальных случаях - 3—4 детёнышей. Беременность длится 40—70 дней. Большинство видов в умеренных широт спаривается перед спячкой в сентябре — октябре но развитие беременности задерживается до весны. При этом у самок большинства видов сперма длительное время (до 7—8 месяцев) хранится в половых путях самки а овуляция и оплодотворение наступают только весной. Имеются виды с задержкой имплантации (длиннокрылы) или с остановкой развития имплантированного яйца (у некоторых кожанов вечерниц). Лактация длится 1—2 месяца. Детёнышей самка носит на себе первые дни после рождения. В дальнейшем они пока самка кормится остаются в убежище. Меняя убежище (что большинство видов делает регулярно) самка переносит на себе даже почти лётных детенышей но охотиться с таким грузом разумеется не способна. Классификация Гладконосые — самое многочисленное семейство среди летучих мышей. Оно включает более 320 видов объединяемых в 35 родов и 5 подсемейств: Подсемейство Vespertilioninae Antrozous Бледный гладконос (Antrozous pallidus) Bauerus Наяритский гладконос (Bauerus dubiaquercus) Широкоушки (Barbastella) Европейская широкоушка (Barbastella barbastellus) Barbastella beijingensis Азиатская широкоушка (Barbastella leucomelas) Выростогубые гладконосы (Chalinolobus) Уэльский выростогуб (Chalinolobus dwyeri) Выростогуб Гульда (Chalinolobus gouldii) Шоколадный выростогуб (Chalinolobus morio) Chalinolobus neocaledonicus Чёрно-серый выростогуб (Chalinolobus nigrogriseus) Пёстрый выростогуб (Chalinolobus picatus) Новозеландский выростогуб (Chalinolobus tuberculatus) Настоящие кожаны (Eptesicus) Eptesicus andinus Eptesicus bottae — Пустынный кожан Eptesicus brasiliensis — Бразильский кожан Eptesicus chiriquinus Eptesicus diminutus — Карликовый кожан Eptesicus dimissus — Таиландский кожан Eptesicus floweri — Кожан Флауэра Eptesicus furinalis — Аргентинский кожан Eptesicus fuscus — Большой бурый кожан Eptesicus gobiensis — Гобийский кожанок (включая кожанка Бобринского) Eptesicus guadeloupensis — Гуаделупский кожан Eptesicus hottentotus — Длиннохвостый кожан Eptesicus innoxius — Безвредный кожан Eptesicus japonensis Eptesicus kobayashii — Корейский кожан Eptesicus malagasyensis Eptesicus matroka Eptesicus nasutus — Синдский кожан Eptesicus nilssoni — Северный кожанок Eptesicus pachyotis — Толстоухий кожан Eptesicus platyops — Нигерийский кожан Eptesicus serotinus — Поздний кожан Eptesicus taddeii Eptesicus tatei — Кожан Тейта Пятнистые ушаны (Euderma) Пятнистый ушан (Euderma maculatum) Толстопалые нетопыри (Glischropus) Яванский толстопалый нетопырь (Glischropus javanus) Индокитайский толстопалый нетопырь (Glischropus bucephalus) Толстопалый нетопырь (Glischropus tylopus) Гладконосы-бабочки (Африканские выростогубы) (Glauconycteris) Белопятнистый выростогуб (Glauconycteris alboguttata) Аргентинский выростогуб (Glauconycteris argentata) Выростогуб Беатрикс (Glauconycteris beatrix) Выростогуб Эгер (Glauconycteris curryae) Камерунский выростогуб (Glauconycteris egeria) Выростогуб Глена (Glauconycteris gleni) Glauconycteris humeralis Кенийский выростогуб (Glauconycteris kenyacola) Glauconycteris machadoi Нигерийский выростогуб (Glauconycteris poensis) Выростогуб-бабочка (Glauconycteris variegata) Гладконосы-панды (Niumbaha) Пегий выростогуб (Гладконос-панда) (Niumbaha superba) Ложные кожаны (Hesperoptenus) Кожан Бланфорда (Hesperoptenus blanfordi) Ложный кожан (Hesperoptenus doriae) Кожан Гаскелла (Hesperoptenus gaskelli) Кожан Тиккеля (Hesperoptenus tickelli) Кожан Томеса (Hesperoptenus tomesi) Длинноухие кожаны (Histiotus) Близкородственны Eptesicus последнее время рассматриваются в его составе Странный кожан (Histiotus alienus) Histiotus humboldti Histiotus laephotis Длинноухий кожан (Histiotus macrotus) Histiotus magellanicus Горный длинноухий кожан (Histiotus montanus) Кожан Жоффруа (Histiotus velatus) Кожановидные нетопыри (Hypsugo) Ia Гигантский кожан (Ia io) Idionycteris Ушан Аллена (Idionycteris phyllotis) Большеухие кожаны (Laephotis) Близкородственны Neoromicia иногда рассматриваются в его составе в качестве группы видов Ангольский кожан (Laephotis angolensis) Ботсванский кожан (Laephotis botswanae) Намибийский кожан (Laephotis namibensis) Большеухий кожан Уинтона (Laephotis wintoni) Lasionycteris Серебристый гладконос (Lasionycteris noctivagans) Волосатохвосты (Lasiurus) (в настоящее время род предлагается разделять на три самостоятельных рода: Lasiurus s.str. Dasypterus и Aerestes. Lasiurus atratus Lasiurus blossevillii Красный волосатохвост (Lasiurus borealis) Панамский волосатохвост (Lasiurus castaneus) Серый волосатохвост (Lasiurus cinereus) Lasiurus degelidus Lasiurus ebenus Южный волосатохвост (Lasiurus ega) Большой волосатохвост (Lasiurus egregius) Жёлтый волосатохвост (Lasiurus intermedius) Lasiurus insularis Lasiurus minor Lasiurus pfeifferi Lasiurus salinae Семинолский волосатохвост (Lasiurus seminolus) Lasiurus varius Lasiurus xanthinus Mimetillus Кожан Молони (Mimetillus moloneyi) Африканские кожанки (Neoromicia) Вечерницы (Nyctalus) Восточная вечерница (Nyctalus aviator) Азорская вечерница (Nyctalus azoreum) Гигантская вечерница (Nyctalus lasiopterus) Малая вечерница (Nyctalus leisleri) Горная вечерница (Nyctalus montanus) Рыжая вечерница (Nyctalus noctula) Китайская вечерница (Nyctalus plancyi) Японская вечерница (Nyctalus furvus) Сумеречные гладконосы (Nycticeius) Nycticeius aenobarbus Nycticeius cubanus Сумеречный гладконос (Nycticeius humeralis) Nycticeinops Гладконос Шлиффена (Nycticeinops schlieffeni) Большеухие гладконосы (Nyctophilus) Арнхемский гладконос (Nyctophilus arnhemensis) Nyctophilus bifax Nyctophilus corbeni Nyctophilus daedalus Гладконос Жоффруа (Nyctophilus geoffroyi) Гладконос Гульда (Nyctophilus gouldi) Зондский большеухий гладконос (Nyctophilus heran) Nyctophilus howensis Nyctophilus major Мелкозубый гладконос (Nyctophilus microdon) Nyctophilus microtis Новокаледонский гладконос (Nyctophilus nebulosus) Тиморский гладконос (Nyctophilus timoriensis) Nyctophilus sherrini Nyctophilus shirleyae Гладконос Вокера (Nyctophilus walkeri) Otonycteris Белобрюхий стрелоух (Otonycteris hemprichii) Otonycteris leucophaea Нетопыри (Pipistrellus) Scotozous Двухцветные кожаны (Vespertilio) Суматранские нетопыри (Philetor) Косолапые кожаны (Tylonycteris) Scoteanax Scotorepens Пегие гладконосы (Scotoecus) Жёлтые гладконосы (Rhoegessa) Гладконосы-арлекины (Scotomanes) Домовые гладконосы (Scotophilus) Ушаны (Plecotus) Новогвинейские гладконосы (Pharotis) Подсемейство Murininae (принимается 3 современных рода однако возможно всех их стоит рассматривать в составе рода Murina) Трубконосы (Murina) Шерстокрылые трубконосы (Harpiocephalus) Равнозубые трубконосы (Harpiola) Подсемейство Myotinae Ночницы (Myotis) Большеногая ночница (Myotis adversus) Ночница Эллена (Myotis aelleni) Парагвайская ночница (Myotis albescens) Myotis alcathoe Сычуаньская ночница (Myotis altarium) Myotis anjouanensis Myotis annamiticus Волосатолицая ночница (Myotis annectans) Атакамская ночница (Myotis atacamensis) Myotis ater Золотистая ночница (Myotis aurascens) Мексиканская длинноухая ночница (Myotis auriculus) Австралийская ночница (Myotis australis) Юго-восточная ночница (Myotis austroriparius) Длинноухая ночница (Myotis bechsteini) Остроухая ночница (Myotis blythii) Ночница Бокаге (Myotis bocagei) Амурская ночница (Myotis bombinus) Ночница Брандта (Myotis brandtii) Myotis bucharensis Калифорнийская ночница (Myotis californicus) Итальянская ночница (Myotis capaccinii) Чилоэская ночница (Myotis chiloensis) Китайская ночница (Myotis chinensis) Myotis ciliolabrum Гватемальская ночница (Myotis cobanensis) Myotis csorbai Прудовая ночница (Myotis dasycneme) Водяная ночница (Myotis daubentonii) Myotis davidii Myotis dieteri Myotis diminutus Доминиканская ночница (Myotis dominicensis) Изящная ночница (Myotis elegans) Трёхцветная ночница (Myotis emarginatus) Myotis escalerai Американская длинноухая ночница (Myotis evotis) Myotis fimbriatus Тресмариасская ночница (Myotis findleyi) Myotis flavus Рыже-чёрная ночница (Myotis formosus) Светло-бурая ночница (Myotis fortidens) Длиннохвостая ночница (Myotis frater) Myotis gomantongensis Ночница Гудота (Myotis goudoti) Серая ночница (Myotis grisescens) Армянская ночница (Myotis hajastanicus) Ночница Хасселта (Myotis hasseltii) Ночница Хорсфилда (Myotis horsfieldii) Хонсийская ночница (Myotis hosonoi) Myotis hermani Ночница Иконникова (Myotis ikonnikovi) Самоанская ночница (Myotis insularum) Мохнатоногая ночница (Myotis keaysi) Ночница Кина (Myotis keenii) Myotis laniger Малоногая ночница (Myotis leibii) Желтоватая ночница (Myotis levis) Длинноногая ночница (Myotis longipes) Малая бурая ночница (Myotis lucifugus) Длиннопалая ночница (Myotis macrodactylus) Myotis macropus Большелапая ночница (Myotis macrotarsus) Мартиникская ночница (Myotis martiniquensis) Myotis melanorhinus Ночница Миллера (Myotis milleri) Myotis moluccarum Мьянманская ночница (Myotis montivagus) Ночница Морриса (Myotis morrisi) Малая ночница (Myotis muricola) Большая ночница (Myotis myotis) Усатая ночница (Myotis mystacinus) Ночница Наттерера (Myotis nattereri) Кюрасаоская ночница (Myotis nesopolus) Чёрная ночница (Myotis nigricans) Myotis nipalensis Myotis occultus Сингапурская ночница (Myotis oreias) Myotis occultus Горная ночница (Myotis oxyotus) Ночница Имайдзуми (Myotis ozensis) Полуостровная ночница (Myotis peninsularis) Пекинская ночница (Myotis pequinius) Myotis petax (включая "Myotis abei") Myotis phanluongi Плоскоголовая ночница (Myotis planiceps) Седая ночница (Myotis pruinosus) Myotis punicus Ночница Рикетта (Myotis ricketti) Ночница Ридли (Myotis ridleyi) Речная ночница (Myotis riparius) Толстопалая ночница (Myotis rosseti) Красная ночница (Myotis ruber) Аракская ночница (Myotis schaubi) Эфиопская ночница (Myotis scotti) Myotis septentrionalis Сиккимская ночница (Myotis sicarius) Гималайская ночница (Myotis siligorensis) Курносая ночница (Myotis simus) Индианская ночница (Myotis sodalis) Кейская ночница (Myotis stalkeri) Myotis taiwanensis Бахромчатая ночница (Myotis thysanodes) Капская ночница (Myotis tricolor) Пещерная ночница (Myotis velifer) Рыбоядная ночница (Myotis vivesi) Западноамериканская ночница (Myotis volans) Ночница Вельвича (Myotis welwitschii) Myotis yanbarensis Ночница Йошиюки (Myotis yesoensis) Юмаская ночница (Myotis yumanensis) Eudiscopus Дисконог (Eudiscopus denticulus) Подсемейство Kerivoulinae Род Воронокухие гладконосы (Kerivoula) Африканский воронкоухий гладконос (Kerivoula africana) Сентаиганский воронкоухий гладконос (Kerivoula agnella) Дамарский воронкоухий гладконос (Kerivoula argentata) Медноцветный гладконос (Kerivoula cuprosa) Эфиопский воронкоухий гладконос (Kerivoula eriophora) Флоресский воронкоухий гладконос (Kerivoula flora) Гладконос Хардвика (Kerivoula hardwickii) Средний воронкоухий гладконос (Kerivoula intermedia) Малый воронкоухий гладконос (Kerivoula lanosa) Крошечный воронкоухий гладконос (Kerivoula minuta) Новогвинейский воронкоухий гладконос (Kerivoula muscina) Бисмаркский воронкоухий гладконос (Kerivoula myrella) Яванский воронкоухий гладконос (Kerivoula papillosa) Светлый воронкоухий гладконос (Kerivoula pellucida) Ганский воронкоухий гладконос (Kerivoula phalaena) Украшенный гладконос (Kerivoula picta) Воронкоухий гладконос Смита (Kerivoula smithii) Гладконос Уайтхеда (Kerivoula whiteheadi) Бороздчатозубые гладконосы (Phoniscus) Сомнительный гладконос (Phoniscus aerosa) Бороздчатозубый гладконос (Phoniscus atrox) Гладконос Ягора (Phoniscus jagorii) Папуанский гладконос (Phoniscus papuensis) В России и сопредельных странах обитает около 48-49 видов из родов ночницы ушаны широкоушки нетопыри вечерницы кожановидные нетопыри кожаны стрелоухи двухцветные кожаны трубконосы. Примечания Ссылки и источники Рукокрылые России и сопредельных стран: Гладконосые (рус.). zmmu.msu.ru. Проверено 14 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012. Кожановые на сайте Зооклуб (рус.). ZooClub.ru. Проверено 14 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012. Laurel Hester & Phil Myers. Vespertilionidae на Animal Diversity Web (англ.). AnimalDiversity.ummz.umich.edu. Проверено 14 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012.Рыболовная сеть — плетёное из нитей орудие лова или сетное орудие лова используемое в рыболовстве для добычи рыбы в большом количестве. Сетные снасти бывают двух типов — объячеивающие и отцеживающие. Объячеивающие орудия лова. Принцип действия объячеивающей сети обычно так и называемой рыболовной сетью или жаберной сетью основан на том что сетное полотно выставляют вертикально на пути следования рыбы которая пытаясь пройти сквозь сеть запутывается в ячее — объячеивается. Попадающая в сеть рыба если она больше расстояний между узлами сети запутывается в ячее сети жаберными крышками тем сильнее чем сильнее пытается выбраться. Выборка рыбы из жаберной сети нередко сопряжена с определёнными трудностями связанными с распутыванием из ячеи каждой отдельной рыбы. Отцеживающие орудия лова. Принцип действия отцеживающей рыболовной сети основан на задерживании (обмётывании) рыбы на определённом участке акватории относительно мелкоячеистым сетным полотном и процеживании воды сквозь ячею при выборке сети с уловом на берег или на борт судна. При этом объячеивание рыбы крайне нежелательно так как затрудняет выборку запутавшейся рыбы. Подобная крупная отцеживающая рыболовная сеть обычно называется неводом. К мелким отцеживающим сетям относятся также «паук» и бредень. К отдельной подгруппе отцеживающих сетей относится рыболовный трал — орудие лова в виде сетного мешка буксируемого судном в толще воды (пелагический или разноглубинный трал) или по поверхности грунта (донный трал). Примечания Литература Бородин Н. А. Карышев Н. А. Рыболовство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Самодельная рыболовная сеть История появления рыболовных сетейФутлярохвостые или мешкокрылые летучие мыши (лат. Emballonuridae) — семейство млекопитающих отряда рукокрылых. Общее описание У выделяемых в это семейство летучих мышей конец хвоста свободен от межбедренной перепонки и может втягиваться в её полость как в футляр. Своё второе название (мешкокрылые) зверьки получили за кожную железу в виде железистого мешка которая расположена на летательной перепонке в области плеча и открывается на верхней поверхности крыла. Только у белых мешкокрылов (Diclidurus) эта железа располагается на вентральной поверхности крыла. У самцов мешок хорошо развит и выделяет красноватый секрет с сильным запахом которым метится территория. У самцов могильных мешкокрылов (Taphozous) ещё одна кожная железа расположена под нижней челюстью. Футлярохвостые — это мелкие и средние летучие мыши: длина тела от 37 до 10 см; вес от 5 до 105 г. Морда и губы гладкие; носового листка и выростов на морде нет. Уши простые округлые с козелком; часто соединены между собой по верху головы. Волосяной покров у большинства видов серый или бурый. У белых мешкокрылов (Diclidurus) необычный для летучих мышей беловатый окрас а у обыкновенных мешкокрылов (Saccopteryx) на спине и крестце проходят серые или белые полосы. У них же бывают белые крылья. Зубов 30—34. Образ жизни Футлярохвостые живут в субтропиках и тропиках обоих полушарий за исключением видимо Вест-Индии. В Восточном полушарии не встречаются севернее Сирии. Обитают в различных ландшафтах от дождевых лесов до пустынь. Убежища традиционны для летучих мышей — расщелины скал пещеры развалины строения кроны и дупла деревьев. Собираются колониями небольшими группами от 3 до 20 особей (хоботковые и обыкновенные мешкокрылы) парами или держатся поодиночке. Подобно остальным летучим мышам для ориентации и охоты используют ультразвук; есть свидетельства того что футлярохвостые используют ультразвук и для коммуникации. Питаются в основном насекомыми которых ловят на лету; изредка плодами. Длинные узкие крылья позволяют им быстро летать но делают полёт несколько менее манёвренным чем у летучих мышей с широкими крыльями. Потомство приносят раз в год; в помёте обычно 1 детёныш. У некоторых видов существуют стабильные гаремы из 2—8 самок которых охраняет один самец. Классификация В семейство входят 47 видов объединяемых в 13 родов: Крошечные мешкокрылы (Balantiopteryx) Эквадорский мешкокрыл (Balantiopteryx infusca) Мешкокрыл Томаса (Balantiopteryx io) Мешкокрыл Петерса (Balantiopteryx plicata) Centronycteris Centronycteris centralis Мешкокрыл Максимилиана (Centronycteris maximiliani) Африканские мешкокрылы (Coleura) Африканский мешкокрыл (Coleura afra) Сейшельский мешкокрыл (Coleura seychellensis) Cormura Короткомордый мешкокрыл (Cormura brevirostris) Cyttarops Короткоухий мешкокрыл (Cyttarops alecto) Белые мешкокрылы (Diclidurus) Белый мешкокрыл (Diclidurus albus) Колумбийский мешкокрыл (Diclidurus ingens) Венесуэльский мешкокрыл (Diclidurus isabellus) Малый белый мешкокрыл (Diclidurus scutatus) Афроазиатские мешкокрылы (Emballonura) Малый азиатский мешкокрыл (Emballonura alecto) Мадагаскарский мешкокрыл (Emballonura atrata) Мешкокрыл Беккари (Emballonura beccarii) Мешкокрыл Дианы (Emballonura dianae) Новогвинейский мешкокрыл (Emballonura furax) Футлярохвостый мешкокрыл (Emballonura monticola) Мешкокрыл Раффрея (Emballonura raffrayana) Полинезийский мешкокрыл (Emballonura semicaudata) Emballonura serii Emballonura tiavato Mosia Черноватый мешкокрыл (Mosia nigrescens) Пероптериксы (Peropteryx) Мешкокрыл Капплера (Peropteryx kappleri) Белокрылый мешкокрыл (Peropteryx leucoptera) Собаковидный мешкокрыл (Peropteryx macrotis) Peropteryx pallidoptera Peropteryx trinitatis Rhynchonycteris Хоботковый мешкокрыл (Rhynchonycteris naso) Мешкобородые мешкокрылы (Saccolaimus) Желтобрюхий мешкокрыл (Saccolaimus flaviventris) Новогвинейский мешкокрыл (Saccolaimus mixtus) Мешкокрыл Пела (Saccolaimus peli) Мешкокрыл Темминка (Saccolaimus saccolaimus) Обыкновенные мешкокрылы (Saccopteryx) Saccopteryx antioquensis Двулинейный мешкокрыл (Saccopteryx bilineata) Седой мешкокрыл (Saccopteryx canescens) Бразильский мешкокрыл (Saccopteryx gymnura) Малый мешкокрыл (Saccopteryx leptura) Могильные мешкокрылы (Taphozous) Taphozous achates Австралийский мешкокрыл (Taphozous australis) Остроносый мешкокрыл (Taphozous georgianus) Мешкокрыл Гамильтона (Taphozous hamiltoni) Мешкокрыл Гильдегарда (Taphozous hildegardeae) Мешкокрыл Хилла (Taphozous hilli) Арнхемский мешкокрыл (Taphozous kapalgensis) Длиннорукий мешкокрыл (Taphozous longimanus) Южноафриканский мешкокрыл (Taphozous mauritianus) Чернобородый мешкокрыл (Taphozous melanopogon) Голобрюхий мешкокрыл (Taphozous nudiventris) Могильный мешкокрыл (Taphozous perforatus) Мешкокрыл Теобальда (Taphozous theobaldi) Taphozous troughtoni В ископаемом виде футлярохвостые известны с конца эоцена – начала олигоцена. Примечания Ссылки Laurel Hester & Phil Myers. Emballonuridae на Animal Diversity Web (англ.). AnimalDiversity.ummz.umich.edu. Проверено 10 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012.Мышехвосты или ланцетоносы длиннохвостые летучие мыши (лат. Rhinopoma) — род млекопитающих семейства Rhinopomatidae отряда рукокрылых. Общее описание Мелкие летучие мыши: длина тела 5—9 см вес 6—14 г; хвост по длине примерно равен длине тела что нехарактерно для летучих мышей. Хвост тонкий заключён в очень узкую межбедренную перепонку только у основания. В основании хвоста часто бывают отложения жира. Крупные уши соединены между собой кожистой складкой по верху головы; козелок маленький. На морде кожистый вырост в виде валика; бока морды вздуты носовые кости черепа расширены латерально. Ноздри снабжены клапанами защищающими носоглотку от попадания пыли и песка в условиях засушливого климата. II палец крыла имеет две костные фаланги. Окраска волосяного покрова обычно серовато-бурая или темно-бурая с более светлым животом. Морда крестец и задняя часть живота лишены шерсти. Зубов 28. Образ жизни Распространены в Северной и Западной Африке Передней Азии. Обитают в пустынных и полупустынных безлесных областях поэтому селятся в пещерах расщелинах скал колодцах жилых постройках часто собираясь большими колониями. Встречаются также по одиночке и группами из 4—10 особей. Большую часть года самцы и самки живут раздельно. Во время днёвок часто висят не только головой вниз но и головой вверх цепляясь первыми пальцами передних конечностей. Питаются в основном насекомыми. Размножаются 1 раз в год; период размножения зависит от части ареала. Так в Египте и Судане беременные самки встречаются преимущественно в марте а молодняк — в июне-июле. В ископаемом виде мышехвосты неизвестны. Считаются самым примитивным семейством среди современных летучих мышей. Примечания Ссылки Laurel Hester & Phil Myers. Rhinopomatidae на Animal Diversity Web (англ.). AnimalDiversity.ummz.umich.edu. Проверено 10 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012. Family: Rhinopomatidae. Biodiversity.Mongabay.com. Проверено 10 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012.Свиноносая летучая мышь (лат. Craseonycteris thonglongyai) — млекопитающее отряда рукокрылых. Единственный вид семейства свиноносых. Эта редкая летучая мышь была открыта только в октябре 1973 года таиландским биологом Китти Тхонглонгья. Внешний вид Это самая маленькая из современных летучих мышей и одно из самых маленьких млекопитающих вообще: масса взрослой особи не превышает 17—2 г длина тела — 29—33 см а предплечья — 22—26 мм. По размерам она уступает многим насекомым; среди млекопитающих с ней соперничает только самая мелкая землеройка — карликовая белозубка. Хвоста у мыши-шмеля нет. Межбедренная перепонка тянется с внутренней стороны голеней и бедер в виде ленты шириной 3—4 мм. Крылья длинные и широкие. Одной из характерных черт является нос похожий на свиной пятачок (отсюда название вида). Уши крупные с большим козелком. Окрас верха тела бурый с красноватым оттенком или серый. Брюшко светлее; крылья и межбедренная перепонка темнее. Череп крупный около 1/3 длины тела с большой мозговой коробкой. Зубов 28. Распространение и образ жизни Свиноносые летучие мыши обитают только в юго-западной части Таиланда в провинции Канчанабури (национальный парк Сай Йок). Недавно были обнаружены также в соседних районах Мьянмы. Биология и экология свиноносых летучих мышей изучена плохо. Днёвки они устраивают в глубине небольших пещер в известняковых холмах собираясь там небольшими группами. Их местожительство расположено в районе где леса по большей части были вырублены в 1950-х гг. и разбиты плантации тикового дерева. В сумерках вылетают на охоту группами по 4—5 особей встречаясь в зарослях бамбука и над верхушками тиковых деревьев. Никогда не удаляются более чем на 1 км от мест днёвок. Питаются насекомыми в основном снимая их с листвы; крохотные размеры и строение крыльев позволяют этим летучим мышам зависать на месте. 80 % их рациона составляют двукрылые остальное — перепончатокрылые сеноеды и пауки. О размножении ничего неизвестно; вероятно самки подобно большинству летучих мышей приносят 1 детёныша в год. Природоохранный статус Численность свиноносых летучих мышей чрезвычайно мала. В 1982 году их было найдено всего 160 особей в 3 пещерах; сейчас популяция оценивается примерно в 500 особей. Они входят в первый десяток самых редких видов на планете и занесены в Международную Красную книгу как вид находящийся под угрозой исчезновения. См. также Batodonoides vanhouteni — вид ископаемого рода батодоноидов; вероятно самые маленькие из когда-либо живших млекопитающих. Карликовая пчёлка (Mellisuga minima) — вид рода колибри-пчёлок; самые маленькие летающие позвоночные. Примечания Ссылки и источники Anjali Goswami. Craseonycteris thonglongyai на Animal Diversity Web (англ.). AnimalDiversity.ummz.umich.edu. Проверено 10 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012. Craseonycteris thonglongyai: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Щелеморды (лат. Nycteris) — род млекопитающих монотипного семейства Nycteridae отряда рукокрылых. Общее описание Своё название получили за глубокий продольный желобок идущий посередине морды выше ноздрей. Желобок ограничен и частично скрыт носовыми листками. Его функция неизвестна; предположительно участвует в формировании эхолокационных сигналов. Межглазничная область черепа соответственно глубоко вогнута. Размеры у щелемордов некрупные: длина тела 45—75 см длина предплечья 35—65 см. Длинные уши соединены между собой невысокой перепонкой. Крылья широкие. Один морфологический признак не встречается у других млекопитающих: последний позвонок хвоста (полностью включённого в межбедренную перепонку) имеет Т-образный кончик который поддерживает край перепонки. Волосяной покров длинный довольно редкий окрашенный в серый бурый или оранжевый цвет. Зубов 32. Образ жизни Обитают в тропической зоне Африки Передней и Юго-Восточной Азии на о-вах Мадагаскар Калимантан Тимор и Ява. Встречаются как в сухих степях с отдельными деревьями так и в дождевых лесах. День проводят в пещерах дуплах постройках среди веток даже низкорослых кустов. Днюют также в норах других млекопитающих — дикобразов трубкозубов. На дневках собираются группами до 20 особей иногда держатся поодиночке или парами. Летают медленно часто садятся. Зачастую кормятся близко к земле ловя ползающих насекомых и скорпионов; один вид гигантский щелеморд ловит и поедает мелких позвоночных. На охоте издают сигналы высокой частоты и низкой интенсивности. Самка приносит 1 детёныша возможно 2 раза в год. Лактационный период длится 45—60 дней. Список видов Точное число видов неизвестно; предположительно их 13—16. Названия приведены в соответствии с АИ Щелеморд Бейта (Nycteris arge (Thomas 1903)) Распространение: от Сьерра-Леоне до северного Заира северо-восточной Анголы западной Кении северо-западного Судана а также на о. Биоко. Nycteris aurita (K. Andersen 1912) Распространение: Восточная Африка от Судана до Замбии. Гамбийский щелеморд (Nycteris gambiensis (Andersen 1912)) Распространение: Западная Африка от Сенегала до Бенина. Гигантский щелеморд (Nycteris grandis (Peters 1865)) Распространение: от Сенегала до Заира и стран Юго-Восточной Африки (Уганда Кения Танзания Малави Замбия Зимбабве Мозамбик) а также на о-вах Занзибар и Пемба. Мохнатый щелеморд (Nycteris hispida (Schreber 1774)) Распространение: от Сенегала до Сомали Ангола Южная Африка о-ва Занзибар и Биоко. Средний щелеморд (Nycteris intermedia (Aellen1959)) Распространение: от Гвинеи до Камеруна Анголы и Танзании. Яванский щелеморд (Nycteris javanica (Geoffroy 1813)) Распространение: Ява Бали. Большеухий щелеморд (Nycteris macrotis (Dobson 1876)) Распространение: от Сенегала до Эфиопии и Зимбабве Занзибар. Мадагаскарский щелеморд (Nycteris madagascariensis (Grandidier 1937)) Распространение: Мадагаскар. Большой щелеморд (Nycteris major (Andersen 1912)) Распространение: от Либерии до Камеруна ЦАР Конго Заира Замбии. Малый щелеморд (Nycteris nana (Andersen 1912)) Распространение: от Ганы до южного Судана Уганды западной Кении Танзании южного Заира северной Анголы. Сомалийский щелеморд (Nycteris parisii (de Beaux 1924)) Распространение: Камерун Эфиопия Сомали. Египетский щелеморд (Nycteris thebaica (Geoffroy 1818)) Распространение: запад Аравийского полуострова Палестина Египет Ливия Марокко и все страны Африки южнее Сахары. Малайский щелеморд (Nycteris tragata (Andersen 1912)) Распространение: Мьянма Таиланд Малайзия Суматра Калимантан. Щелеморд Винсона (Nycteris vinsoni (Dalquest 1965)) Распространение: Мозамбик. Щелеморд Вуда (Nycteris woodi (Andersen 1914)) Распространение: Танзания Замбия Зимбабве Малави Мозамбик ЮАР. Примечания Ссылки и источники Bret Weinstein & Phil Myers. Nycteridae на Animal Diversity Web (англ.). AnimalDiversity.ummz.umich.edu. Проверено 10 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012. Markku Savela. Ареалы Nycteris spp. (англ.). nic.funet.fi. Проверено 10 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012.Копьеносые или ложные вампиры (лат. Megadermatidae) — семейство млекопитающих отряда рукокрылых подотряда летучих мышей. Общее описание Средние и крупные летучие мыши: длина тела 65—14 см предплечья 5—115 см. Межбедренная перепонка широкая хвост отсутствует. Морда несколько укороченная. На носу удлинённый листовидный кожистый вырост (носовой листок) торчащий кверху. Эхолокационные сигналы издают через нос и развитый носовой листок помогает их фокусировать. Уши крупные соединённые полоской кожи по верху головы; козелок раздвоенный. Крылья короткие и широкие. Окраска серая или бурая однако крылья уши и носовой листок желтовато-оранжевые. У самцов на спине имеется жёлтая кожная железа. Характерно отсутствие верхних резцов. Всего зубов 26 или 28. Образ жизни Ареал охватывает субтропики и тропики Восточного полушария: Центральную и Восточную Африку Южную и Юго-Восточную Азию Филиппины и Австралию. Ложные вампиры питаются не только насекомыми но и мелкими позвоночными: спящими ящерицами древесными лягушками птицами грызунами и рукокрылыми мелких биовидов. Представители родов Cardioderma Macroderma и Megaderma ловят и поедают птиц рыб ящериц лягушек и других летучих мышей. Один вид (Cardioderma cor) охотится преимущественно на наземных насекомых (жуков) многоножек и скорпионов поджидая их сидя на ветке. Большинство видов ведёт ночной образ жизни; вид Lavia frons бывает активен и днём. Днюют в пещерах расщелинах скал строениях дуплах и кронах деревьев и кустов держась поодиночке или группами до 50—100 особей. Издают ультразвуковые «песни» защищая свою кормовую территорию от других летучих мышей. Размножаются 1 раз в году принося по 1 детёнышу обычно в апреле—мае. Вид Lavia frons предположительно моногамен. В ископаемом виде известны с конца эоцена — начала олигоцена. Список видов В семействе 4 рода представленные 5 видами. Названия приведены в соответствии с АИ Megadermatidae †Afropterus Cardioderma Африканский ложный вампир (Cardioderma cor) Lavia Желтокрылый ложный вампир (Lavia frons) Macroderma Австралийский ложный вампир (Macroderma gigas) Афроазиатские ложные вампиры (Megaderma) Индийский ложный вампир (Megaderma lyra) Малайский ложный вампир (Megaderma spasma) †Necromantis †Saharaderma Gunnell Simons and Seiffert 2008 Примечания Ссылки Laurel Hester & Phil Myers. Megadermatidae на Animal Diversity Web (англ.). AnimalDiversity.ummz.umich.edu. Проверено 10 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012.Бульдоговые летучие мыши или складчатогубые (лат. Molossidae) — семейство млекопитающих отряда рукокрылых подотряда летучих мышей близкое к семейству гладконосых летучих мышей. Общее описание Высокоспециализированное семейство летучих мышей обладающих весьма развитым летательным аппаратом: крылья у них узкие длинные и заострённые с толстой летательной перепонкой; плечевая кость имеет крупное дополнительное сочленение с лопаткой. Длинный мускулистый хвост и костные шпоры на задних конечностях образуют наиболее совершенный среди рукокрылых тормозной аппарат. Хвост длиной 14-80 мм почти наполовину своей длины выдаётся из узкой межбедренной перепонки. Телосложение плотное; размеры от мелких до крупных: длина тела 4-145 см размах крыльев 19-60 см масса 6-190 г. Морда широкая тупая без кожно-хрящевых выростов часто с вертикальными складками на губах. Носовой листок отсутствует. Глаза относительно маленькие. Ноздри обычно открываются на подушке покрытой чувствительными щетинками со своеобразными ложкообразными расширениями на концах. Уши как правило широкие мясистые часто соединены на лбу кожистой перемычкой. Козелок небольшой. Крылья и межбедренная перепонка необычно толстые. Задние конечности довольно короткие и сильные; стопы широкие покрытые чувствительными щетинками. Зубов 26-32 они примитивно-насекомоядного типа. Шерсть обычно густая короткая. У некоторых видов (Cheiromeles) волосяной покров редуцирован настолько что они кажутся почти голыми; у других на голове расположен гребень из удлинённых вертикально стоящих волос. Волосяной покров обычно однотонный бурый рыжевато-коричневый серый или чёрный; брюхо светлее спины. У некоторых видов развиты пахучие горловые железы. У самок пара грудных сосков. Образ жизни Распространены в тропической и субтропической зонах обоих полушарий. В Восточном полушарии водятся в Средиземноморье тропиках и субтропиках Азии Африке Австралии. В Западном полушарии — от центральных штатов США до южной Аргентины и Чили о-вов Карибского бассейна. Кроме того появились в Московской области в частности были замечены в пос. Крёкшино в 2007 г. и активно развиваются. Встречаются в разнообразных ландшафтах от пустынь до лиственных лесов не избегая антропогенных угодий; в горах водятся до 3100 м над уровнем моря. Днёвки устраивают в пещерах скальных трещинах под крышами человеческих построек в дуплах и кронах деревьев. Образуют колонии от нескольких десятков до миллионов особей (Tadarida brasiliensis) — самые крупные скопления млекопитающих на Земле; реже одиночны. Насекомоядны охотятся обычно на большой высоте часто группами. Полёт легкий и стремительный как у стрижей развивают скорость до 60 (иногда до 95) км/ч. В полете издают слабо частотно-модулированные эхолокационные сигналы очень высокой интенсивности. Могут совершать сезонные миграции; местами в неблагоприятные сезоны впадают в оцепенение. Спаривание и оплодотворение происходит в тёплое время года или во влажный сезон. Некоторые тропические виды приносят до 3 выводков в год по 1 детёнышу. Беременность длится 2-3 месяца; лактация — 1-2 месяца. Детёнышей самки с собой во время кормовых полётов не носят. Классификация В семействе 12 родов объединяющих 85 видов: Род Малые складчатогубы (Chaerephon) Ганский складчатогуб (Chaerephon aloysiisabaudiae) Складчатогуб Ансорга (Chaerephon ansorgei) Складчатогуб Бемеллена (Chaerephon bemmeleni) Украшенный складчатогуб (Chaerephon bivittata) Chaerephon bregullae Длиннохохлый складчатогуб (Chaerephon chapini) Складчатогуб Гэллегера (Chaerephon gallagheri) Северный малый складчатогуб (Chaerephon jobensis) Chaerephon jobimena Йохорский складчатогуб (Chaerephon johorensis) Chaerephon leucogaster Складчатоухий складчатогуб (Chaerephon major) Нигерийский складчатогуб (Chaerephon nigeriae) Азиатский малый складчатогуб (Chaerephon plicata) Карликовый складчатогуб (Chaerephon pumila) Красноватый складчатогуб (Chaerephon russata) Chaerephon shortridgei Chaerephon solomonis Chaerephon tomensis Род Cheiromeles Голокож (Cheiromeles torquatus) Cheiromeles parvidens Род Эумопсы (Eumops) Чёрный эумопс (Eumops auripendulus) Эумопс Петерса (Eumops bonariensis) Большой эумопс (Eumops dabbenei) Eumops ferox Eumops floridanus Эумопс Вагнера (Eumops glaucinus) Эумопс Санборна (Eumops hansae) Гвианский эумопс (Eumops maurus) Eumops patagonicus Западный эумопс (Eumops perotis) Eumops trumbulli Эумопс Ундервуда (Eumops underwoodi) Eumops wilsoni Род Широкоморды (Molossops) Эквадорский широкоморд (Molossops aequatorianus) Матугросский широкоморд (Molossops mattogrossensis) Рыжий широкоморд (Molossops neglectus) Карликовый широкоморд (Molossops temminckii) Род Бархатные складчатогубы (Molossus) Molossus aztecus Molossus barnesi Molossus coibensis Бондский складчатогуб (Molossus currentium) Складчатогуб Палласа (Molossus molossus) Складчатогуб Миллера (Molossus pretiosus) Чёрный складчатогуб (Molossus rufus) Синалоаский складчатогуб (Molossus sinaloae) Molossus trinitatus Род Большие складчатогубы (Mops) Mops bakarii Белогрудый складчатогуб (Mops brachyptera) Ангольский складчатогуб (Mops condylurus) Mops congica Конголезский складчатогуб (Mops congicus) Монгаллаский складчатогуб (Mops demonstrator) Mops leonis Mops leucostigma Складчатогуб-мидас (Mops midas) Складчатогуб-мопс (Mops mops) Складчатогуб-пигмей (Mops nanulus) Ниангарский складчатогуб (Mops niangarae) Белобрюхий складчатогуб (Mops niveiventer) Складчатогуб Петерсона (Mops petersoni) Сулавесский складчатогуб (Mops sarasinorum) Складчатогуб Спуррелла (Mops spurrelli) Камерунский складчатогуб (Mops thersites) Складчатогуб Тревора (Mops trevori) Род Складчатогубы-гоблины (Mormopterus) Натальский складчатогуб (Mormopterus acetabulosus) Складчатогуб Беккари (Mormopterus beccarii) Суматранский складчатогуб (Mormopterus doriae) Mormopterus eleryi Мадагаскарский складчатогуб (Mormopterus jugularis) Mormopterus francoismoutoui Складчатогуб Калиновского (Mormopterus kalinowskii) Mormopterus loriae Кубинский складчатогуб (Mormopterus minutus) Норфолкский складчатогуб (Mormopterus norfolkensis) Инкский складчатогуб (Mormopterus phrudus) Плоскомордый складчатогуб (Mormopterus planiceps) Род Миоптеры (Myopterus) Складчатогуб Добантона (Myopterus daubentonii) Складчатогуб Уайтлея (Myopterus whitleyi) Род Центральноамериканские складчатогубы (Nyctinomops) Колючкоухий складчатогуб (Nyctinomops aurispinosus) Мешотчатый складчатогуб (Nyctinomops femorosaccus) Толстохвостый складчатогуб (Nyctinomops laticaudatus) Большой американский складчатогуб (Nyctinomops macrotis) Род Большеухие складчатогубы (Otomops) Яванский складчатогуб (Otomops formosus) Otomops johnstonei Otomops madagascariensis Складчатогуб Мартиенсена (Otomops martiensseni) Папуанский складчатогуб (Otomops papuensis) Плащеносный складчатогуб (Otomops secundus) Складчатогуб Ротона (Otomops wroughtoni) Род Platymops Щетинистый складчатогуб (Platymops setiger) Род Хохлатые складчатогубы (Promops) Хохлатый складчатогуб (Promops centralis) Бурый складчатогуб (Promops nasutus) Род Sauromys Sauromys petrophilus Род Складчатогубы (Tadarida) Египетский складчатогуб (Tadarida aegyptiaca) Австралийский складчатогуб (Tadarida australis) Бразильский складчатогуб (Tadarida brasiliensis) Южноафриканский складчатогуб (Tadarida fulminans) Tadarida insignis Tadarida kuboriensis Tadarida latouchei Кенийский складчатогуб (Tadarida lobata) Широкоухий складчатогуб (Tadarida teniotis) Tadarida tomensis Большой африканский складчатогуб (Tadarida ventralis) Род Tomopeas Tomopeas ravus В ископаемом состоянии известны позднего эоцена. В фауне России единственный вид складчатогубов — широкоухий складчатогуб (Tadarida teniotis) встречающийся на Кавказе. Примечания Ссылки и источники Рукокрылые России и сопредельных стран: Бульдоговые Molossidae на Animal Diversity WebСирруш (правильнее мушруш мушрушу) — существо изображённое на воротах Иштар в Вавилоне. Оно напоминает дракона или грифона. Сирруш имеет рогатую змеиную голову и чешуйчатое тело змеи львиные передние и орлиные задние ноги. Вместе с мотыгой и лопатой являлся одним из символов Мардука. Название Имя сирруш происходит от аккадского слова которое можно приблизительно перевести как великолепный змей. Хотя правильная транслитерация имени — mûš-ruššû (мушруш или мушрушу) первые исследователи ошибочно прочитали его как sîr-ruššû. С тех пор «сирруш» является наиболее употребительным именем этого существа. Теории Немецкий археолог Роберт Колдевей нашедший ворота Иштар был уверен в том что сирруши реально существовали. Он утверждал что по единообразию своей физиологической концепции сирруш значительно превосходит все остальные фантастические существа. Это а также то что сирруши были изображены рядом с реальными животными (львами и турами) по мнению Колдевея доказывало что вавилоняне были знакомы с этим существом. Есть предположение что вавилоняне могли скопировать внешний вид сирруша с останков доисторических ящеров. По другой версии сирруш отдалённо напоминает варанов которые могли быть известны вавилонянам. Есть предположение что облик сирруша был создан по рассказам о животном которое не обитало в Месопотамии. Упоминание в художественной литературе В своём романе «Generation „П“» Виктор Пелевин обозначает это существо именем Сирруф (вначале герою слышится Сиррукх). Литература Jerome Clark. Unexplained! 347 Strange Sightings Incredible Occurrences and Puzzling Physical Phenomena. — Detroit: Visible Ink Press 1993. Bernard Heuvelmans. On The Track Of Unknown Animals. — New York: Hill and Wang 1958. Willy Ley. Exotic Zoology. — New York: Viking Press 1959. Bengt Sjögren. Berömda vidunder. — Bokförlaget Settern 1980. См. также Нингишзида Шеду Пазузу Ссылки Сирруш с врат царицы ИштарБледный гладконос (лат. Antrozous pallidus) — млекопитающее семейства гладконосых летучих мышей. Водится в Северной Америке от Британской Колумбии (Канада) до штата Керетаро в Мексике. В США не встречается восточней Канзаса. Это довольно крупные летучие мыши: длина тела 92—135 см размах крыльев до 38 см. Кожных выростов на морде нет. Глаза довольно крупные; уши широкие и бледно окрашенные. Окрас светлый на верхней стороне тела варьирует от кремового до светло-коричневого; живот белый. Обитают обычно в горной каменистой местности возле воды; по ночам встречаются над открытыми равнинами. Днёвки устраивают в обычных для летучих мышей местах — в пещерах расщелинах скал на чердаках зданий; ночью отдыхают в кронах деревьев. На кормёжку вылетают примерно через час после заката. Насекомых на лету ловят редко; вместо того подхватывают их с поверхности земли или листьев. Помимо эхолокации на охоте им помогает прекрасный слух и неплохое зрение. Питаются жуками сверчками и скорпионами. Брачный сезон продолжается с октября по февраль однако овуляция и оплодотворение у самок происходит лишь в апреле. В помёте обычно 2 детёнышей (а не 1 как у большинства рукокрылых); они рождаются в начале июня веся при рождении 3—35 г. К 4—5 неделям начинают совершать короткие полёты; к 8 неделям становятся самостоятельны. Летом самки с молодняком и самцы держатся по отдельности; зимуют вместе. Примечания Ссылки Antrozous pallidus на Animal Diversity Web Ареалы Antrozous spp.Бледный гладконос (лат. Antrozous pallidus) — млекопитающее семейства гладконосых летучих мышей. Водится в Северной Америке от Британской Колумбии (Канада) до штата Керетаро в Мексике. В США не встречается восточней Канзаса. Это довольно крупные летучие мыши: длина тела 92—135 см размах крыльев до 38 см. Кожных выростов на морде нет. Глаза довольно крупные; уши широкие и бледно окрашенные. Окрас светлый на верхней стороне тела варьирует от кремового до светло-коричневого; живот белый. Обитают обычно в горной каменистой местности возле воды; по ночам встречаются над открытыми равнинами. Днёвки устраивают в обычных для летучих мышей местах — в пещерах расщелинах скал на чердаках зданий; ночью отдыхают в кронах деревьев. На кормёжку вылетают примерно через час после заката. Насекомых на лету ловят редко; вместо того подхватывают их с поверхности земли или листьев. Помимо эхолокации на охоте им помогает прекрасный слух и неплохое зрение. Питаются жуками сверчками и скорпионами. Брачный сезон продолжается с октября по февраль однако овуляция и оплодотворение у самок происходит лишь в апреле. В помёте обычно 2 детёнышей (а не 1 как у большинства рукокрылых); они рождаются в начале июня веся при рождении 3—35 г. К 4—5 неделям начинают совершать короткие полёты; к 8 неделям становятся самостоятельны. Летом самки с молодняком и самцы держатся по отдельности; зимуют вместе. Примечания Ссылки Antrozous pallidus на Animal Diversity Web Ареалы Antrozous spp.Альбатро́совые (лат. Diomedeidae) — семейство морских птиц отряда буревестникообразных широко распространённых в Южном океане (воды вокруг Антарктиды) и в северной части Тихого океана. На севере Атлантики отсутствуют однако на основании ископаемых находок можно предположить что ранее они встречались и там. Альбатросы считаются одними из самых крупных летающих птиц а у странствующего (Diomedea exulans) и южного королевского альбатросов (Diomedea epomophora) размах крыльев достигает рекордной величины — до 37 м и даже выше. Обычно всех альбатросов разделяют на 4 рода но по поводу количества видов среди орнитологов имеются определённые разногласия. Птицы комфортно чувствуют себя в воздухе умело используя динамическое и наклонное парение для преодоления значительных расстояний с малой энергией. Питаются кальмарами рыбой крилем охотясь на поверхности моря или ныряя за добычей с воздуха. Размножаются в колониях в основном устраивая свои гнёзда на отдалённых океанических островах часто совместно с другими видами птиц. Моногамны пары между самцом и самкой формируются довольно долго — в течение нескольких лет при этом ухаживание сопровождается брачными танцами; после образования пара сохраняется в течение всей жизни. Сезон размножения и воспитания может длиться более года начиная с кладки яиц и заканчивая первым полётом молодых птенцов. В кладке бывает только одно яйцо. Всем 22 видам альбатросовых перечисленных Международным союзом охраны природы в той или иной степени угрожает опасность вымирания — все они находятся под охраной этой организации. В прошедшие столетия популяция птиц из этого семейства резко снизилась вследствие их массового истребления ради перьев для дамских шляпок а в наше время их существованию угрожают интродуцированные (то есть не свойственные данной местности завезённые) животные такие как крысы и одичавшие кошки которые охотятся за яйцами птенцами и гнездящимися птицами; загрязнение окружающей среды; истощение рыбных запасов моря и гибель в рыболовных снастях при ярусном лове. Наибольшую опасность представляет высокая смертность от попадания в снасти при рыбной ловле на крючковую снасть так как птиц привлекает наживка насаженная на крючки. Правительственные и природоохранные организации разрабатывают меры по уменьшению этой угрозы. Эволюция В своих работах Сибли и Алквист на основании изучения адаптивной радиации пришли к выводу что отряд буревестникообразные в который входят и альбатросы берёт своё начало в олигоцене (35—20 млн лет назад). Однако возможно эта группа появилась ещё раньше: окаменелые останки птицы под именем Tytthostonyx которая иногда ассоциируется с буревестникообразными относятся к меловому периоду (70 млн лет назад). Молекулярный анализ показывает что первыми от единого древнего ствола отошли буревестники затем альбатросы а позднее — толстоклювые и нырковые буревестники. Наиболее ранние ископаемые находки альбатросов относятся к эоцену хотя некоторые из них отнесены к семейству лишь предположительно — с современными птицами они имеют мало общего. Среди находок можно назвать Murunkus (средний эоцен Узбекистан) Manu (ранний олигоцен Новая Зеландия) и одну неописанную форму (поздний олигоцен Южная Каролина США). Кроме того ещё одна окаменелость — Plotornis (средний миоцен Франция) ранее отнесенная к буревестникам в настоящее время также рассматривается как представитель альбатросов. В последнем случае находка относится к среднему миоцену когда современные роды альбатросов уже сформировались. Об этом свидетельствуют останки видов Phoebastria californica и Diomedea milleri относящиеся к среднему миоцену (15 млн лет назад) и обнаруженные в Калифорнии США. Аналогичные находки в южном полушарии доказывают расхождение родов Phoebetria и Thalassarche около 10 млн лет назад. В северном полушарии известно больше ископаемых находок альбатросов чем в южном. Многие формы обнаружены также и в северной части Атлантического океана где в настоящее время альбатросы отсутствуют причём большинство находок относят к роду Phoebastria. Например останки древней колонии белоспинного альбатроса (Phoebastria albatrus) были открыты на одном из Бермудских островов. Кроме того останки вида Phoebastria anglica были обнаружены в отложениях Северной Каролины (США) и в Англии. Общая характеристика Описание Альбатросы — крупные птицы наиболее крупные среди всех буревестникообразных. Клюв большой мощный и с острыми краями; надклювье на конце крючковато загнуто. Клюв состоит из нескольких роговых пластинок и имеет пару длинных трубочек-ноздрей давших одно из названий отряду (трубконосые). В отличие от других буревестникообразных у альбатросов ноздри расположены по бокам клюва а не в верхней его части. Благодаря таким ноздрям у альбатросов имеется острое обоняние редко встречающееся у птиц и как и другие родственные семейства альбатросы ищут источники корма по запаху. На ногах задний палец отсутствует а три передних пальца связаны сплошными перепонками. Лапы сильные по сравнению с другими трубконосыми: из всего отряда только альбатросы и ещё южный гигантский буревестник (Macronectes giganteus) способны хорошо передвигаться по суше. Оперение взрослых птиц у большинства видов обычно имеет различные вариации чёрного верха и внешней части крыльев и белой грудки. Окраска птиц варьирует от почти полностью белого как у самцов королевского альбатроса (Diomedea epomophora) у которых темными остаются лишь кончики и края крыльев до тёмно-бурого как у Diomedea amsterdamensis перья которого в основном тёмно-бурые а на груди имеется отчётливая тёмно-коричневая полоса. У некоторых видов из родов Thalassarche и Phoebastria на голове имеются особые отметины вроде пятен вокруг глаз либо серые или жёлтые пятна на затылке. Три вида альбатросов (черноногий альбатрос (Phoebastria nigripes) темноспинный дымчатый альбатрос (Phoebetria fusca) и светлоспинный дымчатый альбатрос (Phoebetria palpebrata)) значительно отличаются от других птиц: их оперение почти полностью тёмно-коричневое или тёмно-серое (у светлоспинного дымчатого альбатроса). У молодых птиц оперение несколько отличается от оперения взрослых особей и им требуется несколько лет жизни для приобретения зрелой окраски. Размах крыльев у некоторых видов из рода Diomedea в частности у странствующего и королевского альбатросов самый большой среди всех ныне живущих видов птиц и может превышать 340 см. У других видов размах крыльев значительно меньше. Крылья жёсткие длинные узкие и дугообразные с утолщённой передней кромкой обтекаемой формы. Птицы способны преодолевать значительные расстояния и при полёте используют один из двух возможных технических приёмов: динамическое или наклонное парение. При динамическом парении они получают энергию вертикального градиента ветра перемещаясь в горизонтальных воздушных потоках с различной скоростью ветра и тем самым экономят собственные силы. При наклонном парении альбатросы набирают высоту при встречном ветре и затем парят в обратном направлении. Относительная дальность планирования (аэродинамическое качество) альбатросов составляет от 1:22 до 1:23 то есть при опускании на каждый метр высоты они в состоянии пролететь 22—23 метра. При наборе высоты используют плечевые сухожилия которые при растягивании фиксируют крыло и позволяют удерживать его без затрат усилий мускулов (адаптация свойственная альбатросам и гигантским буревестникам). Кроме применения определённой техники планирования альбатросы используют и предсказуемые метеорологические условия: в южном полушарии при движении на север в сторону от гнездовых колоний они отклоняются по часовой стрелке а в обратную сторону — против часовой. Они так хорошо адаптировались к воздушному образу жизни что частота ударов сердца в полёте близка к фоновой частоте ударов сердца на отдыхе. Такая эффективность достигается за счёт того что основные затраты энергии во время поиска пищи тратятся не на преодоление расстояния а на взлёт посадку и охоту. Имея превосходные способности к длительному полёту альбатросы преодолевают огромные расстояния в поисках широко разбросанной кормовой базы и при этом тратят малое количество сил. Строение крыльев позволяет находиться в воздухе длительное время но делает альбатросов зависимыми от ветра и волн и недостаточно приспособленными к активному полёту. У большинства видов мускулатура развита недостаточно для длительного махового полёта. В безветрие птицы вынуждены длительное время отдыхать на поверхности моря до тех пор пока порыв ветра не поможет им взлететь. Спят они также на море а не в воздухе как это когда-то считалось. У видов из рода Phoebastria имеется ещё один способ полёта: они рывком делают взмах крыльями а затем плавно парят в воздухе. Распространение Большинство альбатросов обитает в южном полушарии от Антарктиды на юге до Австралии Южной Африки и Южной Америки на севере. Исключением являются четыре вида из рода Phoebastria три из которых распространены в северной части Тихого океана от Гавайских островов до Японии Калифорнии и Аляски а один — галапагосский альбатрос (Phoebastria irrorata) — гнездится на Галапагосских островах и кормится у тихоокеанского побережья Южной Америки. Распространение преимущественно на высоких широтах объясняется морфологическими особенностями которые требуют наличия ветра при планировании. Слабая способность к активному маховому полёту делает трудновыполнимой задачу пересечения экваториальной штилевой полосы. Исключением является галапагосский альбатрос который пользуется ветрами вызываемыми холодным океаническим течением Гумбольдта. Причины по которой альбатросы вымерли в северной Атлантике точно неизвестны. Однако полагают что колония белоспинных альбатросов на Бермудских островах исчезла вследствие тёплого межледникового периода вызвавшего затопление мест гнездовий. Представители некоторых южных видов иногда случайно залетают на север и остаются там в течение десятилетий. Один из таких «изгнанников» чернобровый альбатрос (Thalassarche melanophris) в течение многих лет возвращался в колонию северных олушей (Morus bassanus) в Шотландии в надежде найти там себе пару. Использование спутникового слежения даёт учёным-орнитологам хорошую картину передвижения альбатросов в океане. Они не совершают сезонных миграций однако по окончании периода размножения рассеиваются в большом диапазоне и — в случае южных видов — часто совершают приполярные кругосветные путешествия. Имеется свидетельство того что у разных видов всё же имеется разделение природных зон. Сравнение экологических ниш двух близких видов — Thalassarche impavida и сероголового альбатроса (Thalassarche chrysostoma) гнездящихся на о. Кэмпбелл в Новой Зеландии показало что в первом случае птицы кормятся в районе отмели Кэмпбелл а во втором — в пелагической океанической зоне где солнечный свет не достигает дна. Странствующий альбатрос также ищет себе пропитания строго в водах с глубиной более 1000 м что дало повод одному учёному заметить: «Такое впечатление что птицы видят знак „Входа нет“ там где глубина уменьшается до менее 1000 м» (англ. "It almost appears as if the birds notice and obey a 'No Entry' sign where the water shallows to less than 1000 m"). Кроме того различные зоны обитания наблюдаются даже у самок и самцов одного вида: исследование в отношении альбатроса Тристана (Diomedea dabbenena) показало что размножаясь на острове Гоф (англ. Gough Island) самцы после улетают на запад от него а самки — на восток. Питание Основу рациона альбатросов составляют головоногие моллюски рыба и ракообразные хотя при случае они питаются зоопланктоном или падалью. Стоит отметить что для большинства видов исчерпывающая информация собрана лишь во время размножения когда альбатросы возвращаются с охоты к местам гнездовий и может не учитывать другие периоды. Значение каждого из перечисленных источников пищи может варьировать у разных видов и даже у разных популяций одного вида. Некоторые птицы в основном охотятся на кальмаров другие предпочитают криль или рыбу. Из двух видов обитающих на Гавайях один — черноногий альбатрос (Phoebastria nigripes) — в основном питается рыбой а второй — темноспинный альбатрос (Phoebastria immutabilis) — большей частью кальмарами. На основании показаний встроенных датчиков которые записывают время заглатывания воды и тем самым дают знать время приёма пищи было высказано предположение что альбатросы ищут себе корм преимущественно в дневное время суток. Анализ клювов кальмаров отрыгнутых птицами показал что многие кальмары были слишком большими чтобы их смогли поймать живыми. Кроме того в желудках были найдены останки организмов тёплых широт куда альбатросы вряд ли могли залететь. На основании полученных данных был сделан вывод что у некоторых видов например странствующего альбатроса падаль может занимать значительную часть рациона. Источник найденных мёртвых кальмаров является предметом дискуссий: некоторые полагают что они могут быть отбросами рыболовства умершими во время нереста или выброшенными питающимися этими животными китами — кашалотами (Physeter macrocephalus) короткоплавниковыми гриндами (Globicephala macrorhynchus) и высоколобым бутылконосами (Hyperoodon ampullatus). Другие виды такие как чернобровый или сероголовый альбатросы питаются более мелкими разновидностями кальмаров которые в случае гибели обычно тонут. Так что для этих птиц падаль не играет столь значительную роль в их рационе. Вплоть до недавнего времени считалось что альбатросы находят себе пропитание преимущественно на поверхности моря плавая и хватая кальмаров рыбу и другой корм выброшенный на поверхность океаническим течением хищниками либо вследствие гибели. В качестве эксперимента птицам внедрили капиллярные эхолоты с записывающим устройством которые определяли максимальную глубину на которую способны погрузиться птицы при нырянии. Результаты исследования показали что некоторые виды например странствующие альбатросы не ныряют более чем на метр; а другие как дымчатые альбатросы обычно погружаются на глубину до 5 м однако способны нырнуть и ещё глубже до 125 м. Кроме того птицы могут нырнуть за жертвой не только с поверхности моря но и с воздуха. Размножение Альбатросы размножаются в колониях обычно на изолированных островах. Если остров достаточно большой то они предпочитают крутые и скалистые мысы с хорошим доступом к морю в разных направлениях. Примером такой колонии может служить полуостров Отаго в районе города Данидин в Новой Зеландии. Колонии могут быть как очень большими и густонаселёнными (например плотность гнездовий чернобрового альбатроса на Фолклендских островах достигает 70 гнёзд на каждые 100 м²) так и более мелкими и сильно разреженными как это свойственно птицам родов Diomedea и Phoebetria. Исторически на всех островах на которых базируются птицы наземные млекопитающие отсутствуют. Альбатросы очень филопатричны то есть имеют тенденцию возвращаться на то же место где вылупились сами. Например по результатам исследования темноспинного альбатроса (Phoebastria immutabilis) был сделан вывод что расстояние между гнездом птенца и его первым собственным гнездом в среднем составляет 22 м. Следуя теории r-K отбора альбатросы как и большинство других морских птиц являются типичными представителями K-стратегии то есть живут гораздо дольше других птиц размножаются в более зрелом возрасте и значительное время посвящают воспитанию потомства. Продолжительность жизни альбатросов может достигать 50 лет; самый старый известный королевский альбатрос (Diomedea sanfordi) был окольцован в зрелом возрасте и далее наблюдался в течение 51 года что дало повод учёным определить его приблизительный возраст в 61 год. Половая зрелость у птиц наступает довольно поздно примерно через 5 лет жизни. Однако уже достигнув половой зрелости альбатросы не начинают размножаться ещё в течение ряда лет (до 10 лет у некоторых видов). Молодые птицы посещают колонию прежде чем приступить к размножению и тратят несколько лет на ухаживание за будущим партнёром при этом сопровождая ухаживание брачными ритуалами и танцами. Возвращаясь в колонию в первый раз птицы уже показывают стереотипное поведение которое и формулирует характерный птичий язык однако ещё не в состоянии ни определить такое же поведение у других птиц ни ответить на него адекватно. Пройдя путь проб и ошибок молодые птицы начинают понимать его «синтаксис» и достигают совершенства в процессе ухаживания и брачных ритуалов. Восприятие чужого поведения у молодняка происходит быстрее если их окружают более зрелые птицы. Брачные танцы представляют собой координированное выполнение различных действий которые могут включать в себя чистку клювом собственных перьев поглядывание по сторонам пение щёлканье клювом взъерошивание и любую комбинацию из выше перечисленного. Вернувшись в колонию в первый раз птицы стараются ухаживать за многими потенциальными партнёрами но в течение нескольких лет их количество неизменно падает до тех пор пока не остаётся только один партнёр и пара наконец формируется. Самец и самка продолжают общаться между собой на своём языке который в конечном счёте становится присущим исключительно этой паре. Сформировав пару на всю жизнь птицы уже никогда не возвращаются вновь к ритуальным танцам. Полагают что тщательно и скрупулёзно выполняя брачные ритуалы птицы убеждаются в правильности выбора партнёра так как совместное высиживание яиц и ухаживание за птенцами требует больших физических затрат и длительного времени. Даже те виды у которых цикл воспроизводства занимает менее года очень редко снова откладывают яйца на следующий год. У птиц из рода Diomedea как например у странствующего альбатроса период между кладкой яиц и первым полётом птенца занимает более года. Альбатросы откладывают только одно яйцо за сезон; если по какой-либо причине кладка не состоялась (уничтожено хищником нечаянно разбилось и т. п.) то самка способна в тот же год отложить повторно. Пары распадаются редко — обычно это может произойти после нескольких безуспешных попыток обзавестись потомством. Самцы первыми прилетают на место гнездования где и ждут своих самок. Альбатросы южного полушария строят большие гнезда тогда как у северных видов они более примитивные. Галапагосский альбатрос (Phoebastria irrorata) гнезда не строит вовсе и даже катает своё яйцо по территории колонии на расстояние до 50 м что иногда приводит к его утрате. В качестве материала для гнезда используются кучки растений или насыпи из земли или торфа. У всех видов как самец так и самка участвуют в насиживании яиц непрерывная вахта одного из родителей может занимать от одного дня до трёх недель. Инкубационный период составляет 70—80 дней (чем крупнее вид тем дольше период) что является рекордом по продолжительности среди всех птиц. В период насиживания птицы теряют до 83 г своего веса в день. Вылупившихся птенцов ещё в течение примерно трёх недель высиживают и охраняют до тех пор пока они не становятся достаточно большими чтобы суметь согреться самостоятельно и в случае надобности постоять за себя. В этот период родители кормят их маленькими кусочками пищи когда сменяют друг друга на посту. По окончании этого периода птенцов кормят уже оба родителя через равные промежутки времени. Для поиска корма самец и самка попеременно выбирают ближние и дальние маршруты принося с собой еду в среднем составляющую 12 % веса их собственного тела (около 600 г). Пища которой кормят птенцов может состоять как из свежих кальмаров рыбы и криля так и из энергетически богатого лёгкого масла которое птицы вырабатывают в своём железистом желудке. Это масло присущее большинству буревестникообразных вырабатывается в желудках из переваренной добычи и придаёт птицам характерный запах плесени. Птенцам требуется продолжительное время для оперения до того как они встанут на крыло. Даже у небольших видов альбатросов этот период занимает 140—170 дней а у птиц из рода Diomedea он может достигать 280 дней. Как и у других морских птиц птенцы альбатросов сначала набирают вес больший чем у их родителей а перед своим первым полётом используют эти резервы для развития аэродинамических характеристик тела в частности для роста маховых перьев. В конечном счёте к моменту своего первого полёта птенцы весят примерно столько же сколько и их родители. Оперившись и совершив свой первый самостоятельный полёт птенец перестаёт получать помощь от родителей. Более того родители остаются безучастными если птенец покинул гнездо и улетел. На основании исследований рассеивания птенцов в океане в первый год жизни было сделано предположение об их прирождённом миграционном поведении заложенном на генетическом уровне и помогающем им при определении маршрутов миграции. Альбатросы и человек Происхождение названия Само название «альбатрос» происходит от арабского слова al-câdous или al-ġaţţās (пеликан; буквально «ныряльщик») которое перешло в английский а затем и в русский языки от португальской формы alcatraz. Название Алькатрас также получил и остров у берегов Калифорнии на котором ранее располагалась тюрьма для особо опасных преступников. Иногда полагают что португальцы первыми из европейцев познакомились с альбатросами в XV веке обогнув африканский континент с юга. Однако Оксфордский словарь английского языка ссылается на то что первоначально слово alcatraz относилось к фрегатам и лишь позднее под влиянием латинского слова albus («белый») трансформировалось в albatross и стало относиться к светлым альбатросам нежели к тёмным фрегатам. Латинское название Diomedea данное альбатросам Карлом Линнеем было присвоено в честь мифического древнегреческого воина Диомеда принимавшего участие в Троянской войне. Угрозы и охрана Несмотря на свою популярность среди моряков альбатросы не смогли остаться в стороне от угроз прямо либо косвенно связанных с человеческой деятельностью. Древние полинезийцы и индейцы с алеутских островов охотились на этих птиц что в некоторых случаях привело к исчезновению целых популяций как это случилось на острове Пасхи. Как только в Европе стало развиваться мореплавание европейцы также стали охотиться на этих птиц ради сервировки стола либо просто для удовольствия ловя их на наживку. Спортивные состязания по ловле птиц достигли своего пика во время массового заселения Австралии и прекратились только тогда когда скорость кораблей стала такой что с них стало неудобно ловить рыбу а также появились законы ограничивающие применение огнестрельного оружия. В XIX веке колонии альбатросов на севере Тихого океана стали посещать охотники за перьями для дамских шляпок что чуть не привело к вымиранию белоспинного альбатроса. Из 22 видов альбатросов перечисленных Международным союзом охраны природы статус двух видов признан критическим (категория CR) шести видов опасным (категория EN) и восьми видов уязвимым (VU). Ещё 5 видов близки к уязвимому положению (категория NT). Одним из угрожающих факторов является развитие рыболовства ярусным способом при котором альбатросов и других морских птиц привлекает наживка из рыбной требухи насаженная на крючок. Ежегодная гибель альбатросов попавшихся на крючок оценивается орнитологами в 100 тыс. особей. Усугубляет ситуацию и неконтролируемое пиратское рыболовство. Ещё одним фактором риска является распространение интродуцированных (то есть чужеродных несвойственных данной местности завезённых человеком) видов животных таких как крысы или одичавшие кошки которые нападают на взрослых птиц поедают их яйца и птенцов. Исторически альбатросы всегда гнездились там где отсутствовали наземные хищники и таким образом у них не выработалось рефлексов защиты. Причинить ущерб могут даже такие мелкие грызуны как мыши: на острове Гоф птенцы альбатроса Тристана были атакованы интродуцированными домовыми мышами (Mus musculus) которые почти в 300 раз меньше их по размеру. Интродуцированные виды могут причинить и косвенный ущерб: крупный рогатый скот на острове Амстердам опустошил травяной покров в котором альбатросы вида Diomedea amsterdamensis прятали гнёзда. Среди проблем с которыми столкнулись многие морские виды птиц — плавающий пластиковый мусор. С 1960-х годов когда появились первые пластмассовые изделия количество мусора в океане существенно выросло. Мусор попадает в море самыми разнообразными способами: с проходящих мимо судов с пляжей и из устьев рек. Он оседает в мускульных желудках птиц не перевариваясь либо перекрывает желудочно-кишечный тракт так что птицы страдают от голода. Исследование птиц в северной части Тихого океана показало что попадание мусора внутрь прямо влияет на вес и физическое состояние птиц. Иногда кормящие родители отрыгивают кусочки пластмассы птенцам вместе с пищей. Изучая темноспинного альбатроса (Phoebastria immutabilis) на атолле Мидуэй орнитологи обнаружили у умерших естественной смертью птенцов большее количество мусора чем у погибших в результате несчастных случаев. Хотя пластмасса напрямую не влияет на смертность она является причиной физиологического стресса и заставляет птенцов не чувствовать голод меньше требовать пищи тем самым уменьшая свои шансы на выживание. Учёные и общественные организации занимающиеся охраной окружающей среды (главным образом BirdLife International и их партнёры) работают в контакте с правительствами стран и рыболовецкими компаниями с целью уменьшить угрозы с которыми сталкиваются альбатросы. Чтобы уменьшить смертность птиц при попадании на крючок при ярусном лове используются дополнительные меры предосторожности: лов в тёмное время суток использование наживки на достаточно большой глубине утяжеление лески и использование птичьих отпугивателей. Например в результате совместного проекта орнитологов и рыболовецких компаний в Новой Зеландии было успешно апробировано устройство которое опускало леску ниже планки на которую были в состоянии нырнуть исчезающие виды альбатросов. Полагают что использование некоторых из перечисленных технологий на Фолклендских островах за последние 10 лет значительно уменьшило гибель чернобровых альбатросов. Кроме того учёные работают над восстановлением первоначального природного баланса на островах удаляя чужеродные виды животных угрожающих популяции альбатросов. В результате усилий международных природоохранных организаций в 2001 году было подписано и в 2004 году вступило в силу международное Соглашение об охране альбатросов и буревестников (англ. Agreement on the Conservation of Albatrosses and Petrels). Документ обязывает подписавшиеся стороны предпринять усилия по уменьшению гибели птиц при рыбной ловле сократить загрязнение окружающей среды и очистить острова с птичьими колониями от интродуцированных видов животных. По состоянию на 2006 год соглашение было ратифицировано правительствами восьми государств: Австралии Великобритании Испании Новая Зеландии Перу Франции Эквадора и Южно-Африканской Республики. Кроме того соглашение подписали но пока не ратифицировали Аргентина Бразилия и Чили. Альбатросы в культуре Альбатросов иногда описывают как «наиболее легендарных птиц» с ними связано множество мифов и легенд. Даже в наши дни многие верят что причинение вреда альбатросу может принести несчастье хотя это поверье пошло из известной поэмы английского поэта-романтика Сэмуэла Кольриджа «Поэма о старом моряке» в которой моряка ждёт наказание судьбы за то что он убивает считающегося добрым предзнаменованием альбатроса. Французский поэт Шарль Бодлер в стихотворении «Альбатрос» метафорически сравнивает пойманного моряками альбатроса с отверженным поэтом. В наше время альбатросы часто становятся частью произведений поп-культуры: например героями шоу «Albatross» британской комик-группы Монти Пайтон. В фильме «Миссия „Серенити“» альбатросом называли героиню Саммер Глау (англ. Summer Glau) ссылаясь на широко распространённый метафорный образ этой птицы. Систематика В настоящее время различают от 13 до 24 видов альбатросов разбитых на 4 рода. Классификация на уровне видов находится в стадии обсуждения и научных дебатов однако большинство учёных-орнитологов признают 21 вид. Среди четырёх родов (Diomedea Thalassarche Phoebastria и Phoebetria) условно выделяют две морфологически близкие группы: роды Phoebastria и Diomedea входят в одну группу а Thalassarche и Phoebetria — в другую. В целом существуют несколько основных гипотез о положении альбатросов в системе птиц. Например в классификации Сибли — Алквиста (1990) основанной на результатах гибридизации ДНК все морские птицы (включая и альбатросов) а также хищные и некоторые другие группы птиц помещены в один огромный порядок аистообразных. Орнитологические сообщества Европы Северной Америки Южной Африки Австралии и Новой Зеландии придерживаются более традиционной гипотезы согласно которой альбатросы являются частью отряда буревестникообразных. От других семейств этого отряда они отличаются как генетически так и по морфологическим характеристикам: размеру строению ног и расположению носовой трубки. Внутри самого семейства история классификации таксонов длится уже несколько столетий. Первоначально все альбатросы были причислены к единственному роду Diomedea но в 1852 году немецкий ботаник-систематик и зоолог Генрих Готлиб Людвиг Райхенбах разделил их на четыре рода. В дальнейшем их объединяли и снова разделяли несколько раз в результате чего к 1965 году было известно уже 12 родов альбатросов (однако не более 8 одновременно): Diomedea Phoebastria Thalassarche Phoebetria Thalassageron Diomedella Nealbutrus Rhothonia Julietata Galapagornis Laysanornis и Penthirenia. В 1965 году была произведена очередная попытка объединить все виды птиц в 2 рода: собственно альбатросы (Diomedea) и дымчатые альбатросы (Phoebetria)(группа птиц имеющая черты альбатросов но по сравнению с ними более «примитивная»). Такая упрощённая система была основана на морфологическом анализе Эллиота Куэса (англ. Elliott Coues) 1866 года почти не учитывала более поздние исследования и даже игнорировала некоторые предположения самого Куэса. В 1996 году Гэри Нан (англ. Gary Nunn) из Американского музея истории природы совместно с другими исследователями из разных стран начал изучение митохондриальной ДНК всех 14 исследованных в этом отношении к тому времени видов и пришёл к выводу что в пределах альбатросовых можно выделить четыре а не две монофилетические группы. Учёные предложили вернуть два из ранее утраченных родов — Phoebastria и Thalassarche распределив часть птиц между ними. Первыми такое распределение признали Британский союз орнитологов и ведомства ЮАР а позднее — и большинство учёных в мире. Если в отношении классификации на уровне родов имеется определённый консенсус то относительно количества видов существуют разногласия. В прошлом разными учёными было описано до 80 различных таксонов альбатросов видового ранга большинство из которых ошибочно приписывались молодым птицам других видов значительно отличающихся от своих родителей. Основываясь на результатах своих работ по идентификации родов Крис Робертсон (англ. Chris Robertson) и Гэри Нан в 1998 году предложили пересмотреть существующую систему и выделить 24 вида вместо 14 известных на тот момент. В этой промежуточной системе статус многих подвидов был повышен до уровня вида что подняло волну критики со стороны других орнитологов. Позднее одни исследования подтверждали это разделение а другие его опровергали. В 2004 году на основании результатов анализа мтДНК и микросателлитов было достигнут консенсус что виды Diomedea antipodensis и альбатрос Тристана (Diomedea dabbenena) согласно работам Робертсона и Нана отличны от странствующего альбатроса (Diomedea exulans) однако с другой стороны предполагаемый вид Diomedea gibsoni ничем не отличается от вида Diomedea antipodensis. Большинство из предложенных видов 21 признаётся многими учёными группами и в частности Всемирным союзом охраны природы но имеются и отличные мнения — например Джон Пенхаллурик (англ. John Penhallurick) и Майкл Уинк (англ. Michael Wink) в 2004 году предложили уменьшить количество видов до 13 включая и объединение странствующего альбатроса с видом Diomedea amsterdamensis. В любом случае орнитологи соглашаются с необходимостью дальнейших исследований с целью достичь всеобщего консенсуса. Виды Виды альбатросов по версии Международного союза охраны природы и организации BirdLife International: Альбатросы (Diomedea Linnaeus 1758) Странствующий альбатрос (Diomedea exulans Linnaeus 1758) Diomedea antipodensis (Robertson & Warham 1992) Амстердамский альбатрос (Diomedea amsterdamensis (Robertson & Warham 1992)) Diomedea dabbenena (Mathews 1929) Королевский альбатрос (Diomedea epomophora Lesson 1825) Diomedea sanfordi (Murphy 1917) Phoebastria L. Reichenbach 1853 Галапагосский альбатрос (Phoebastria irrorata (Salvin 1883)) Белоспинный альбатрос (Phoebastria albatrus (Pallas 1769)) Черноногий альбатрос (Phoebastria nigripes (Audubon 1849)) Темноспинный альбатрос (Phoebastria immutabilis (Rothschild 1893)) Thalassarche L. Reichenbach 1853 Чернобровый альбатрос (Thalassarche melanophris (Temminck 1828)) Thalassarche impavida (Mathews 1912) Белошапочный альбатрос (Thalassarche cauta (Gould 1841)) Thalassarche eremita (Murphy 1930) Thalassarche salvini (Rothschild 1893) Сероголовый альбатрос (Thalassarche chrysostoma (Forster 1785)) Желтоклювый альбатрос (Thalassarche chlororhynchos (Gmelin 1789)) Thalassarche carteri (Rothschild 1903) Альбатрос Буллера (Thalassarche bulleri (Rothschild 1893)) Дымчатые альбатросы (Phoebetria L. Reichenbach 1853) Темноспинный дымчатый альбатрос (Phoebetria fusca (Hilsenberg 1822)) Светлоспинный дымчатый альбатрос (Phoebetria palpebrata (Forster 1785)) Литература См. также Информация на начало XX века: Альбатрос // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Альбатросовые на сайте zoo-eco.zooclub.ru Альбатросовые на сайте apus.ru Фотографии птиц семейства альбатросовых Видео альбатросовыхВоронкоухи (лат. Natalus) — род млекопитающих монотипного семейства Natalidae отряда рукокрылых. Виды Названия приведены в соответствии с АИ Воронкоух Жерве (Natalus lepidus) (Gervais 1837) Распространение: Куба Багамские острова. Ямайский воронкоух (Natalus micropus) (Dobson 1880) Распространение: Ямайка Куба Гаити Багамские острова о. Провиденсия. Мексиканский воронкоух (Natalus stramineus) (Gray 1838) Распространение: неотропическая область — Мексика от штатов Сонора и Нуэво-Леон полуостров Юкатан Центральная Америка от Гондураса до Панамы Южная Америка до Восточной Бразилии Малые Антильские острова Гаити Ямайка. Багамский воронкоух (Natalus turmidifrons) (Miller 1903) Распространение: Багамские острова. Венесуэльский воронкоух (Natalus tumidirostris) (Miller 1900) Распространение: Венесуэла Колумбия о-ва Тринидад Кюрасао Бонайре. Общее описание Это мелкие хрупкие летучие мыши с длинными задними конечностями и хвостом. Длина тела 3-55 см масса взрослых особей 3-10 г. Хвост полностью включен в межбедренную перепонку; его длина 5-6 см. Морда вытянутая носового листка не имеет нос плоский. Глаза маленькие. Уши большие воронковидной формы с коротким треугольным козелком; внутренние края ушей подходят к самым глазам. Поверхность ушей покрыта железистыми сосочками. Ноздри овальной формы открываются рядом с краем губы. Нижняя губа несколько вывернута наружу снабжена поперечным кожным выростом отчего создаётся впечатление что у воронкоухов две нижние губы. У взрослых самцов на лбу под кожей имеется специфичный орган из клеток напоминающих строением сенсорные; его функция точно неизвестна. Летательные перепонки тонкие; крылья длинные и узкие. I палец передней конечности очень короткий и почти полностью включён в летательную перепонку. Волосяной покров длинный густой и мягкий; окрас однотонный от серого и желтоватого до коричневого. Волоски двуцветные с тёмными кончиками. Зубов — 38. Образ жизни Образ жизни и размножение воронкоухов практически не изучены. Они обитатели тропических лесов как сухих и листопадных (Natalus stramineus) так и дождевых. Мексиканский воронкоух встречается в горах до высоты 2 400 м хотя этот род в целом предпочитает равнины. Днюют в сырых глубоких пещерах шахтах иногда собираясь по несколько сотен особей. Самцы и самки встречаются вместе только в сезон размножения. В зимнюю спячку не впадают; ямайский воронкоух проводит лето в эстивации (летней спячке). Охотятся ночью наиболее активны через 2 часа после заката. Питаются мелкими насекомыми которых обнаруживают при помощи эхолокационных сигналов частотой до 170 кГц. Полёт медленный довольно вёрткий похожий на полёт бабочки. Размножаются 1 раз в году в сухой сезон — в декабре-марте; беременных самок наиболее изученного мексиканского воронкоуха находили с января по июль. Беременность длится 8-10 месяцев; новорожденный весит до 2 г — почти половину веса матери. Примечания Ссылки Natalidae на Animal Diversity Web Воронкоухие на сайте Мир животных Ареалы Natalus spp.Мадагаскарский присосконог (лат. Myzopoda aurita) — вид летучих мышей монотипного семейства Myzopodidae встречающийся только на Мадагаскаре (хотя в ископаемом состоянии розетконогие известны из плейстоцена Восточной Африки). Внешний облик Небольшой зверёк длиной тела 57 см хвоста 48 см весом 8—10 г. На основаниях больших пальцев крыльев и на подошвах задних конечностей у присосконога находятся сложные розеточные присоски которые расположены непосредственно на кожном покрове (в отличие от присосок у присосконогих летучих мышей). Морда укороченная. Носового листка нет. Уши крупные длиннее головы; имеют небольшой но развитый козелок и дополнительный грибовидный вырост частично закрывающий слуховой проход. Губы широкие верхняя нависает над нижней губой. Хвост примерно на 1/3 длины выступает из межбедренной перепонки. I палец передней конечности имеет рудиментарный коготь. Пальцы на задних конечностях имеют по две фаланги и частично сращены между собой. Волосяной покров довольно редкий; окрас от светло-бурого до золотисто-коричневого. Череп с округлой мозговой капсулой и массивными скуловыми дугами. Зубов 38. Образ жизни Мадагаскарский присосконог встречается лишь в дождевых и вторичных пальмовых лесах на восточном побережье Мадагаскара включая леса полуострова Масоала. Его биология и экология практически не изучена. Вероятно в качестве убежищ использует свёрнутые кожистые листья пальм и мадагаскарской равеналы (сем. Банановые) к которым прилепляется своими присосками. Все образцы были пойманы неподалёку от воды. Встречаются над полями плантациями ванили рисовыми чеками. Эхолокационные сигналы длинные до 23 мсек. Питаются мелкими насекомыми которых видимо ловят на лету. В список Международной Красной книги мадагаскарский присосконог был внесён в 1988 году со статусом «недостаточно данных» (Insufficiently Known). С 1990 по 1996 год его статус оценивался как уязвимый (Vulnerable) а сейчас — как вызывающий наименьшие опасения (Least Concern). Примечания Ссылки и источники Розетконогие на сайте Мир животных Myzopoda aurita на Animal Diversity Web Myzopoda aurita Milne-Edwards & A. Grandidier 1878: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)2013-02-26Ме́дный змей (или змий; ивр. ‏נחושתן или נחש הנחושת‏‎ Нехуштан; лат. Naasthan) — согласно библейской легенде — штандарт изготовленный Моисеем в виде медного змея во время перехода евреев из Египта в Ханаан. Библия Ветхий Завет После многих лет странствий по каменистой пустыне иудейский народ ведомый из Египта пророком Моисеем стал терять веру и роптать в результате чего при пересечении страны эдомитов последовало Божье наказание — дождь из ядовитых змей для спасения от смертельных укусов которых и был Моисеем изготовлен штандарт (Чис. 21:9) — медный змей на шесте. Каждый ужаленный змеёй взглянув на медного змея оставался живым (Чис. 21:4-9). В другой книге Библии упоминается что он впоследствии стал для евреев кумиром идолом для поклонения и поэтому уничтожен среди прочих царём Езекией как святыня языческого культа. Царь назвал его «медным» (ивр. ‏נחשתן‎‏‎) не божественным а простым металлическим. (4Цар. 18:4). Новый Завет В Новом Завете Иисус Христос сравнивает вознесение Сына Человеческого с вознесением медного змея: Мнение критической школы Еврейские библейские критики принимали существование медного изображения змия и поклонение ему в Иудее за исторический факт между тем как рассказ о чудодейственной силе этого змия в пустыне они считали сказанием созданным для объяснения причины почему евреи поклонялись этому изображению. Некоторые указывали на то что змей в древности вообще считался чудодейственным животным (ивр. ‏נחש‎‏‎ — «волшебство») и играл большую роль в народной медицине (священный змей посвященный богу врачебного искусства Эскулапу) а изготовление змея из меди для целебных целей основано на созвучии слов «змея» (נחש‎) и «медь» (נחשת‎). В агадической литературе Согласно агаде исцеляющее действие медного змея распространялось на укушенных не только змеёй но также и разными дикими зверями; и что медный змей был брошен Моисеем в воздух но чудом утвердился на шесте (Бамидбар рабба XIX 12). В Мидрашим иудейских толкованиях история с медным змеем служит материалом для доказательства воскресения мертвых (Ялкут Шимеони к Числам 21 8). Согласно книге «Ялкут» (изд. 1521) и во времена царя Езекии медный змей сохранял свою исцеляющую силу; Езекия сказал: если укушенный умирает он всё же остаётся живым в будущем мире; если же он поклоняется этому идолу он умирает для будущего мира (Jalkut Числа к 21 8). В изобразительном искусстве Сюжет неоднократно воплощался на картинах. Одна из них — «Медный Змий» кисти Фёдора Бруни. Другая одноимённая была создана художником Якопо Тинторетто в 1575 году и занимает центральную часть росписи потолка Верхнего Зала церкви Сан-Рокко в Венеции. См. также Змей в мифологии | Кадуцей | Посох Асклепия | Халколиван Урей | Serpents in the Bible | Уаджит богиня красная кобра. Идолопоклонство | Офиты почитавшие змею символом высшего знания. Примечания Ссылки Медный змий // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1908—1913. Змей медный // Библейская энциклопедия архимандрита Никифора. — М. 1891—1892.Американские присосконоги (лат. Thyroptera) — род млекопитающих монотипного семейства Thyropteridae отряда рукокрылых. Виды Названия приведены в соответствии с АИ Гондурасский присосконог (Thyroptera discifera) (Lichtenstein et Peters 1854) Распространение: от южного Никарагуа до амазонской части Бразилии и Перу Трёхцветный присосконог (Thyroptera tricolor) (Spix 1823) Распространение: от южной Мексики (штат Веракрус) до восточной Бразилии Перу о. Тринидад. Thyroptera lavali (Pine 1993) Распространение: северо-восток Перу. Редкий вид занесённый в Международную Красную книгу. Общее описание Летучие мыши мелких размеров: длина тела 34-52 см хвоста 25-33 см; вес 3-5 г. Получили своё название за округлые присасывательные диски (на небольших ножках) которые располагаются возле I пальцев кистей и на подошвах задних конечностей. На передних конечностях они более крупные чем на задних. Присоски позволяют этим зверькам крепиться к гладкой поверхности листьев причём любая присоска способна выдержать вес всего тела. Морда удлинённая носового листка нет. Уши средних размеров воронковидные с козелками; ушные раковины желтоватые. Ноздри округлые над ними находятся небольшие бородавчатые выросты. Конец хвоста выступает из межбедренной перепонки на 1-3 мм. Летальные перепонки очень длинные на задних конечностях доходят до когтей. Окраска волосяного покрова на спине красновато-коричневая или шоколадная на брюхе беловатая или буроватая. Зубов 38. Наличие присосок объединяет этих летучих мышей с семейством розетконогих которые водятся исключительно в дождевых лесах Мадагаскара. Однако вероятно они развились конвергентно. Образ жизни Присосконоги обитают преимущественно во влажных равнинных тропических лесах Центральной и северной части Южной Америки. Реже встречаются на плантациях и в садах. День обычно проводят в молодых свёрнутых листьях бананов и геликоний к поверхности которых прикрепляются своими присосками обычно головой вверх (что нехарактерно для рукокрылых). Одна присоска способна удержать весь вес тела. Обычно в дневном убежище находится по одной летучей мыши. Когда листья открываются присосконоги меняют место днёвки. Колонии у присосконогов небольшие смешанные обычно состоят 1-2 самцов нескольких самок и молодняка обоих полов. Вся колония переселяется на новое место днёвки одновременно. Питаются насекомыми за ночь съедая до 1 г пищи. Самки приносят по 1 детёнышу 2 раза в год. При кормовом полёте самка часто носит детёныша с собой. Самостоятельно молодые присосконоги начинают летать в возрасте 1 месяца. Примечания Ссылки и источники Присосконогие на сайте Мир животных Thyropteridae на Animal Diversity Web Ареалы Thyroptera spp.Дымчатые летучие мыши (лат. Furipteridae) — семейство млекопитающих отряда рукокрылых. В семействе 2 рода и 2 вида: Amorprochilus Дымчатая летучая мышь (Amorphochilus schnablii Peters 1877) распространена на побережье Перу в северном Чили островах Галапагос (Эквадор). Furipterus Беспалая летучая мышь (Furipterus horrens (F. Cuvier)) распространена от Коста-Рики до Перу в восточной Бразилии острове Тринидад. Общее описание Небольшие зверьки: длина тела 33—58 см хвоста 24—36 см; вес от 3 до 5 г. Характерным признаком является рудиментарный большой палец кисти который полностью включён в летательную перепонку. Над перепонкой выдаётся только небольшой нефункционирующий коготь. Глаза маленькие почти незаметные. Уши небольшие округлые с треугольным козелком. Носовой листок редуцирован; у Amorphochilus schnablii на морде и нижней губе имеются бородавчатые кожные выросты. Ноздри округлые или треугольные открывающиеся вниз. Крылья длинные. Хвост полностью включён в межбедренную перепонку. Волосяной покров довольно грубый бурый или серо-бурый тёмно-серый серовато-голубой с чуть более светлым брюшком. Зубов 36. Образ жизни Распространены в неотропической зоне Южной Америки встречаясь от равнинных дождевых лесов до засушливых пустынь запада континента (Amorphochilus schnablii). Furipterus horrens предпочитает влажные местообитания. Экология изучена крайне слабо. Днюют в пещерах или заброшенных постройках человека иногда — в дуплах деревьев собираясь колониями в 100—300 особей. Внутри колонии разделены на меньшие группы из 4—30 особей. Питаются исключительно насекомыми в основном чешуекрылыми охотясь на высоте 1—5 м над поверхностью земли. Ультразвуковые сигналы короткие и высокочастотные. В ископаемом виде неизвестны. Примечания Ссылки и источники Дымчатые летучие мыши на сайте Мир животных Furipteridae на Animal Diversity WebЗайцегубы или рыбоядные летучие мыши (лат. Noctilio) — род млекопитающих монотипного семейства Noctilionidae отряда рукокрылых. Виды Названия приведены в соответствии с АИ Большой зайцегуб (Noctilio leporinus) (Linnaeus 1758) Распространение: от южной Мексики (штат Веракрус) до Парагвая северной Аргентины и юго-восточной Бразилии а также на Антильских островах о. Тринидад южных Багамах. Малый зайцегуб (Noctilio albiventris) (Desmarest 1818) Распространение: от Гондураса до Перу и северной Аргентины. Общее описание Летучие мыши среднего размера: длина тела большого зайцегуба 65-132 см вес 60-78 г. Волосяной покров низкий. Характерен половой диморфизм окраса: красноватого или ярко-рыжего у самцов и тусклого серовато-коричневого у самок. Брюхо окрашено светлее спины. Посередине спины от от затылка до основания хвоста обычно проходит узкая желтовато-белая полоска. Морда вытянутая и заострённая. Носового листка нет. Уши довольно крупные заострённые с козелком. Верхняя губа расщеплена и в разрезе видны увеличенные резцы. Имеются своеобразные защёчные мешки. Ноздри в виде коротких трубок открываются вперёд и вниз. Хвост заключён в межбедренную перегородку примерно до её половины его конец на 10-15 мм свободен. Край межбедренной перепонки поддерживает развитая пяточная «шпора» своеобразный хрящевый вырост который помогает держать перепонку над водой при охоте зайцегуба на рыб. Пальцы задних ног вооружены длинными и острыми когтями; задние конечности очень длинные в 18-39 раз длиннее чем у большинства летучих мышей. Крылья довольно узкие и длинные в 25 раза превышают длину тела. Зубов 34. Для рыбоядных летучих мышей характерен острый запах похожий на запах рыбы который издают кожные железы у них подмышками. Самки живущие в одной колонии метят друг друга. Образ жизни Рыбоядные летучие мыши обитают в неотропической зоне Центральной и Южной Америки от северной Мексики до Парагвая и северной Аргентины. В ископаемом состоянии известны с плейстоцена. Обычно находят дневное убежище неподалёку от воды включая морское побережье. Noctilio leporinus чаще селятся в трещинах скал пещерах Noctilio albiventris — в дуплах и кронах деревьев. В человеческих постройках редки. На ночную охоту вылетают группами по 5-15 особей. Оба вида питаются насекомыми (крупными жуками — усачи щелкуны медведки тараканы) но Noctilio leporinus кроме того ловит в пресных водоёмах и в море рыбу лягушек и ракообразных. Потребление позвоночных возрастает в сухой сезон. На охоте эти летучие мыши зигзагами летают в 20-50 см над водой и с помощью эхолокации обнаруживают плавающих у поверхности небольших рыб (длиной до 10 см). Рыбе достаточно появиться на поверхности хотя бы на 05-1 мм чтобы летучая мышь её обнаружила. Затем она хватает рыбу острыми когтями задних лап и прячет в защёчном мешке. Межбедренная перепонка для ловли рыбы не используется. В неволе одна летучая мышь за ночь съедает до 30-40 рыбок. Обычно они кормятся по ночам но иногда зайцегубов можно встретить и днём охотящимися рядом с пеликанами. Охотничья тактика малого зайцегуба при ловле водных насекомых похожа на тактику большого зайцегуба; этот зверёк способен ловить добычу как на лету так и подхватывая её с поверхности воды. В неволе малый зайцегуб также может ловить рыбу однако в природе его рацион почти на 100 % состоит из насекомых. В целом полёт этих летучих мышей не особенно быстрый и манёвренный однако мощный. Упав в воду они способны плавать гребя крыльями и даже взлететь с поверхности воды. Зайцегубы живут группами состоящими обычно из 1 самца и нескольких самок. Самка зайцегуба приносит 1 детёныша 1 раз в год. Брачный сезон видимо продолжается с сентября по январь; беременность длится порядка 2 месяцев. Самок большого зайцегуба с молодняком встречали с ноября по апрель; малого — только в конце апреля — начале мая. Детёныши голые с полуоткрытыми глазами и неразвитыми ушами. Молодые зайцегубы начинают летать через 35-44 дня после рождения. Самостоятельными становятся в возрасте 3 месяцев. Продолжительность жизни в природе — 10-12 лет. На зайцегубов охотятся змеи еноты какомицли мелкие кошачьи хищные птицы. К редким видам рыбоядные летучие мыши не относятся. Примечания Ссылки и источники Рыбоядные летучие мыши на сайте Мир животных Noctilionidae на Animal Diversity Web Ареалы Noctilio spp.Новозеландская летучая мышь (лат. Mystacina tuberculata) — млекопитающее монотипного семейства отряда рукокрылых. Вид обитает в Новой Зеландии и на о. Стюарт. Второй вид семейства Mystacina robusta предположительно вымер в 1960-х гг. Внешний облик Это единственные летучие мыши которые ведут преимущественно наземный образ жизни. Их кожистые летательные перепонки вдоль боков тела и конечностей образуют глубокие складки в которые сложенные крылья укладываются как в футляры. Размеры средние: длина тела 6-8 см масса 12-35 г. Хвост короткий длиной около 17 см; как у мешкокрылых летучих мышей он выходит из верхней поверхности межбедренной перепонки и частично свободен. Межбедренная перепонка толстая и у основания хвоста складчатая. Морда вытянутая на её конце располагается небольшая подушка на которой открываются ноздри. Ноздри узкие вертикальные; носовая подушка покрыта жёсткими короткими вибриссами. Уши довольно длинные заострённые; они широко расставлены и не соединяются между собой. Козелок узкий и заострённый. Крылья широкие жёсткие. Задние конечности довольно короткие с широкими подошвами покрытыми утолщённой кожей. Когти на задних конечностях и на большом пальце крыла длинные острые сильно загнутые с зубцом на вогнутой стороне. Волосяной покров самый густой среди летучих мышей бархатистый похожий скорее на мех кротов и землероек. Окрас спины серовато-коричневый или бурый с серым налётом; брюшко светлее. Зубов 28. Образ жизни Населяют лесные районы Новой Зеландии и некоторых соседних островов. Днюют обычно в дуплах деревьев небольших пещерах скальных трещинах. Также способны с помощью зубов выкапывают в земле неглубокие норы и расширять дупла деревьев. Иногда занимают норы морских птиц. Образуют колонии до нескольких сотен особей. Активны в сумерках и ночью. Пищу в отличие от остальных летучих мышей отыскивают преимущественно на ветках деревьев и на земле по которой прекрасно бегают опираясь на свёрнутые крылья. Хорошо лазают. Широкие жёсткие крылья позволяют им взлетать с поверхности земли. В поисках пищи часто зарываются в опад и перегной. Питаются в основном наземными беспозвоночными (насекомыми пауками многоножками дождевыми червями) также поедают плоды нектар и пыльцу. Не брезгуют падалью. На юге ареала а также в горах при похолодании могут впадать в оцепенение но спячка не наблюдается. Спаривание видимо происходит осенью в марте-мае. Из-за латентного периода беременности детёныш рождается в декабре-январе. Статус популяции В ископаемом состоянии футлярокрыл неизвестен. Предположительно виды рода Mystacina попали в Новую Зеландию из Южной Америки миллионы лет назад и здесь в отсутствии хищников приспособились к наземному образу жизни. Вымирание футлярокрылов и иных представителей эндемичной фауны началось около 1000 лет назад когда на Новую Зеландию вместе с людьми попали первые хищники — полинезийские крысы (Rattus exulans). Ко времени появления на Новой Зеландии европейских переселенцев в начале XIX в. прежний ареал футлярокрылов сократился на 98 %. Более крупная и неуклюжая Mystacina robusta выжила только на двух небольших островках свободных от крыс (Big South Cape Is. и Solomon Is.). Однако в 1962 г. сюда были случайно завезены чёрные крысы и к 1965 г. вид Mystacina robusta окончательно исчез. Ареал Mystacina tuberculata когда-то сплошной в настоящее время состоит из не связанных друг с другом фрагментов преимущественно на Северном острове. Футлярокрылы сильно страдают от завезённых млекопитающих (серых и чёрных крыс мелких куньих одичавших кошек) и сведения равнинных лесов. Другую опасность представляет использование отравленных приманок которые используются для истребления другого завезённого млекопитающего — австралийского лисьего кузу (Trichosurus vulpecula) являющегося сельскохозяйственным вредителем. Примечания Ссылки и источники Футлярокрылые летучие мыши на сайте Мир животных Mystacina tuberculata на Animal Diversity Web New Zealand's Unique Burrowing Bats Are EndangeredПодбородколистые летучие мыши (лат. Mormoopidae) — семейство млекопитающих отряда рукокрылых. Семейство включает 2 рода и 8 видов распространённых в американских тропиках от юга США и Больших Антильских островов до юго-восточной Бразилии. Являются близкими родственниками другого американского семейства летучих мышей листоносых и до недавнего времени входили в него в качестве подсемейства Chilonycterinae. Общее описание Эти некрупные летучие мыши лишены развитого носового листка который у них представлен небольшим бугорком на носу. На нижней губе имеется сложный кожистый вырост; открытый рот формой напоминает воронку. Морда окаймлена жёсткими волосами. Глаза небольшие. Уши с развитым козелком. У голоспинных листоносов перепонки крыльев прикреплены к телу очень высоко на спине так что спина кажется голой; однако под крыльями кожа нормально опушена. Хвост выступает за пределы хвостовой перепонки. Крылья длинные и узкие. Окрас волосяного покрова обычно бурый или красновато-бурый. Зубов 34. Образ жизни Встречаются в разнообразных ландшафтах от пустынь до дождевых лесов. Населяют преимущественно пещеры живут неподалёку от воды; в старых строениях селятся реже. Образуют большие колонии до 500 000 особей. В одной из пещер Мексики найдено целое кладбище этих летучих мышей; тысячи зверьков видимо стали жертвами эпизоотии бешенства. Питаются насекомыми ловя их на лету; часто летают над водой. Самки рожают 1 детёныша 1 раз в год. Классификация Названия приведены в соответствии с АИ Подбородколисты (Mormoops) или подбородколистые листоносыПодбородколист Блейнвилля (Mormoops blainvillei) или подбородколист Блэнвилла † Mormoops magna Подбородколист Петерса (Mormoops megalophylla) или подбородколистый листонос Голоспинные подбородколисты (Pteronotus) или голоспинные листоносыПодбородколист Дэви (Pteronotus davyi) или листонос Дэви Голоспинный подбородколист (Pteronotus gymnonotus) или голоспинный листонос Кубинский подбородколист (Pteronotus macleayii) или листонос Маклея Подбородколист Парнелла (Pteronotus parnelli) или голоспинный листонос Парнелла Мексиканский подбородколист (Pteronotus personatus) или мексиканский листонос Pteronotus paraguanensis † Pteronotus pristinus Черноватый подбородколист (Pteronotus quadridens) Примечания Ссылки и источники Mormoopidae на Animal Diversity WebБигль (англ. Beagle — гончая) — порода собак. Среднего размера внешне сходна с фоксхаундом но мельче с более короткими ногами и более длинными и мягкими ушами (по стандарту породы уши должны доходить до кончика носа). Рост от 13 до 14 дюймов (33-38 см) в холке вес между 18 и 35 фунтами (8 и 16 кг) суки мельче кобелей. Бигли обладают хорошим обонянием и используются прежде всего для охоты на кроликов и зайцев очень часто используются на таможне для поиска взрывчатых веществ. Бигли очень активные и шаловливые. Обучение и воспитание биглей сложное они требуют постоянных тренировок. Происхождения названия Существует две версии происхождения названия этой породы. Одна из них связана со способностью издавать протяжный мелодичный лай из-за чего в название породы могло лечь французское слово begueule дословно — лужёная глотка. Другую версию связывают с малым размером собаки и вспоминают о староанглийском слове begle кельтском beag или старофранцузском beigh которые имели значение «маленький» и применялись ко всем гончим вне зависимости от породы и происхождения. История породы Существуют различные версии происхождения породы. Так согласно греческому историку Ксенофонту уже в Древней Греции существовали гончие работающие по следу. Римляне переняли опыт использования гончих и завезли их на Британские острова где они на протяжении долгого времени скрещивались с местными собаками. Существуют версии о породах гончих существовавших в Англии ещё до прихода римлян — в частности у Пвилла принца Уэльского современника короля Артура была особая порода белых гончих. К середине XVIII века в Англии сформировались две основные породы для охоты на зайца — южная гончая и северный бигль. Однако основой современной породы стала свора собранная в середине уже XIX века Парсоном Ханивудом. Она была продемонстрирована в Эссексе и в настоящий момент почти в каждой известной псарне есть потомки собак из этой своры. До 1870 года в США маленькие гончие Южных штатов которых тогда называли биглями отличались от современной породы. Они имели более лёгкие головы как у такс походили на прямоногих бассетов и имели черно-бело-рыжий окрас[уточнить]. Они были превосходными охотниками но внешне некрасивыми что впрочем мало заботило хозяев. В 1860-х годах генерал Ричард Роуэтт из Карлинсвилля штат Иллинойс привёл в страну свору гончих которые улучшили экстерьер но из каких свор генерал собрал свою остаётся неизвестным. В 1880 году мистер Арнольд из Провиденса штат Род-Айленд из Северной Англии привёз стаю биглей а в 1896 это сделал Джеймс Л. Кернохан. Вскоре в 1888 году был образован Национальный клуб породы «Бигль» который провел первые полевые испытания. Современный официальный стандарт породы был утверждён 10 сентября 1957 года. В 1980 году собаковод Уоллес Хейвенсен провел удачный эксперимент по скрещиванию бигля с мопсом. В результате этой вязки появилась новая порода собак которая была названа пагль. Общее описание Среднего размера внешне сходна с фоксхаундом но мельче с более короткими ногами и более длинными и мягкими ушами (уши должны доходить до кончика носа). Рост от 13 до 16 дюймов (33 и 40 см) в холке вес между 18 и 35 фунтами (8 и 16 кг)(в американском переложении); европейские же бигли около 36—41 см в холке и вес примерно 13—18 кг) суки мельче кобелей. Челюсти сильные. Глаза большие коричневые либо светло-коричневые. Губы умеренно отвислые. Мочка носа широкая. Шея средней длины. Грудная клетка широкая сужающаяся к клиновидному животу и талии. Хвост толстый средней длины поставлен высоко и держится весело. Хвост хорошо опушен особенно к концу где волосы образуют кисточку. У бигля мускулистое гладкое тело средней длины. Бедра мощные. Лапы круглые или слегка вытянутые. Пальцы крепкие плотно собранные. Подушечки компактные. Окрас Допускаются все принятые для гончих окрасы кроме печёночного хотя трехцветный является самым обычным (белый с большими черными областями и светло-коричневой штриховкой). Трехцветные особи всегда рождаются черно-белыми. Далее чёрный цвет сходит на бёдрах и постепенно выцветает от хвоста к холке (у некоторых долгое время держится полностью чёрный фрак). Двухцветные варианты («лимончики») всегда имеют белый основной цвет с областями второго цвета (рыжий его различные оттенки). На морде обязательно должна быть рыжая маска. Кончик хвоста всегда белый. Обоняние У бигля очень развито обоняние это доказали Джон Пол Скотт и Джон Фаллер начавшие в 1950-х годах исследование собак. Проверяя обонятельные способности различных пород с помощью мышей они выявили что бигли справляются с испытанием менее чем за минуту в то время как другим породам требуется значительно больше времени. Темперамент Бигль — это добрая ласковая и веселая собака. Прирожденный исследова­тель неведомого он так и норовит отвязаться и убежать поэтому за ним необходим особый контроль; лучше всего не спускать его с поводка во время прогулки. Бигль неплохо ладит с незнакомыми людьми и другими животными Бигль — энергичная собака предпочитающая находиться среди большого числа людей. Для дрессировки бигля потребуется немало сил и терпения так как это очень упрямая порода (к тому же очень любознательная-что не дает биглю быстро сосредоточится на хозяине). Бигли с радостью относятся к дальним прогулкам любят бегать охотники по натуре на прогулке они постоянно принюхиваются к следам сгорая от желания двинуться по любому из них Это занятие настолько поглощает их внимание что они способны забыть обо всем. Вот почему владельцам выгуливающим данных собак следует проявлять повышенное внимание (впрочем этот совет будет не лишним и для держателей других пород гончих). Бигль — умный и преданный компаньон. Он очень чистоплотен и не нуждается вследствие этого в частых купаниях. Добавим что если эти собаки хорошо вы­учены они великолепно общаются со всеми членами семьи особенно с детьми. Некоторые особи данной породы иногда (но очень редко!) могут проявить агрессивность по отношению к незнакомым людям или собакам. «Эта собака лучше себя чувствует живя в частном доме. Бигли выносливы неприхотливы не требуют сложного ухода и отличаются прекрасным здоровьем». Здоровье Средняя продолжительность жизни составляет 12-15 лет что является типичным для собак такого размера. Бигли зачастую страдают от эпилепсии но этим можно управлять с помощью лечения. Отмечаются случаи гипотиреоза (при этом происходит внушительное увеличение веса ухудшается состояние шерстного по­крова возникают проблемы репродуктивного характера). Тучность — общая проблема поскольку они едят всякий раз когда пища доступна. Владельцы должны сами регулировать вес биглей. Основные заболевания: чирей глаукома катаракты дисплазия радужной оболочки. Из-за длинных гибких ушей внутреннее ухо не получает достаточную вентиляцию что может привести к инфекциям уха. Также может наблюдаться так называемое «обратное чихание» может показаться что они задыхаются на самом же деле воздух проходит через рот и нос и это совсем не вредно для собаки. Роли Изначально биглей разводили исключительно для охоты из-за их прекрасной способности вынюхивать по следу зайца. После принятия в 2002 году закона о Защите Диких Млекопитающих (Шотландия) и в 2004 году Охотничьего Закона (Англия и Уэльс) использование собак для охоты на кроликов осталось разрешено только с согласия землевладельца. В настоящее время бигль — универсальная порода используется в слежке терапии как семейное домашнее животное. Основная порода на которой проводятся медицинские исследования и эксперименты в том числе тестирование бытовой химии и косметики. Фильмы с собаками породы бигль 1972 — «Снупи вернись домой» / «Snoop Come Home!» (США); 1991 — «Кое-что о Генри» / «Regarding Henry » (США); 1996 — «Шайло» / «Shiloh» (США); 1997 — «Лапы» / «Paws» (Великобритания Австралия); 1999 — «Шайло 2: Сезон охоты на Шайло» / «Shiloh 2: Siloh Season» (США); 2001 — «Кошки против собак» / «Cats & Dogs» (США Австралия); 2001—2005 — «Звёздный путь: Энтерпрайз» / «Star Trek: Enterprise» (США сериал). Бигль Портос — пёс капитана Арчера. 2006 — «Спасая Шайло» / «Saving Shiloh» (США); 2007 — «Суперпёс» / «Underdog» (США); 2010 — «Кошки против собак: Месть Китти Галор» / «Cats & Dogs: The Revenge of Kitty Galore» (США); 2010 — «Я — четвёртый» / «I Am Number Four» (США); 2010 — «Мы купили зоопарк» / «We Bought a Zoo» (США); 2012 — «Покорители волн» / «Chasing Mavericks» (США); 2014 — «Красавица и чудовище (фильм 2014)» / «La belle & la bête» (Франция); 2014 — «Джон Уик» / «John Wick» (США) Примечания Ссылки Национальный Клуб Породы Бигль Электронный Породный Каталог — база данных по породе Бигль с контактами питомников и владельцев происхождением родственными связями фото видео поисковыми функциями Биглефорум — крупнейший в России форум о породе объединяющий владельцев биглей.Аму́рский тигр или уссурийский тигр или сибирский тигр или дальневосточный тигр (Panthera tigris altaica) — один из самых малочисленных подвидов тигра самый северный тигр. Занесён в Красную книгу Международного союза охраны природы и в Красную книгу Российской Федерации. Распространение Ареал этого тигра сосредоточен в охраняемой зоне на юго-востоке России по берегам рек Амур и Уссури в Хабаровском и Приморском краях. Более всего амурские тигры распространены в предгорьях Сихотэ-Алинь в Лазовском районе Приморского края где на сравнительно небольшой территории живёт каждый шестой дикий амурский тигр (2003). Предполагается расселить амурских тигров на территории Плейстоценового парка в Якутии. Численность На воле В конце XIX века ежегодно добывали до 100 зверей а в 1912 году — около 60 особей. Поголовье хищника сокращалось примерно до 1940 года когда предположительно осталось лишь 30—40 особей. В 1958—1959 годах было учтено около 100 особей (65 в Приморском и 35 в Хабаровском крае) в 1964 году — 120 в 1968 году — 140 в 1970—150 в 1978—200 из них 8—10 особей в Сихотэ-Алинском заповеднике и около 15 взрослых тигров в Лазовском заповеднике. Всего в России на 1996 год насчитывалось около 415—476 особей. Около 10 % (30 особей) популяции амурского тигра обитает в Китае (в Маньчжурии). По данным единовременного учета 2005 года численность амурского тигра на юге Дальнего Востока России составляла 423—502 особи (или 334—417 взрослых особей тигра и 97-112 тигрят). В апреле 2013 года численность тигров на Дальнем Востоке оценивалась в 450 особей. А по данным тигриной переписи 2015 года на Российском Дальнем Востоке обитает 523—540 амурских тигров. Это и не много и не мало. Это ровно столько сколько вмещают в себя ещё не вырубленные участки уссурийской тайги. Есть планы — расселить тигра в пределах его исторического ареала то есть возвратить в те места где он когда-то обитал но потом был истреблен. Таким образом численность тигров может вырасти до 750. Однако это возможно лишь за счет интенсивного увеличения количества копытных. В зоопарках На 20 февраля 2007 года в зоопарках мира содержалось более 450 тигров в то время как на 1 января 1979 года насчитывалось 844 особи. Описание Амурский тигр относится к наиболее крупным подвидам шерсть гуще чем у тигров живущих в тёплых районах а его окрас светлее. Основной окрас шерсти в зимнее время — оранжевый а живот белый. Это единственный подвид тигра представители которого имеют на брюхе пятисантиметровый слой жира защищающий от леденящего ветра при крайне низких температурах. Тело вытянутое гибкое голова округлая лапы недлинные хвост длинный. Уши очень короткие так как он обитает в холодной местности. Амурский тигр различает цвета. Ночью он видит в пять раз лучше чем человек. В природе тигр доживает до 15 лет в неволе чуть более 20 лет. Например предельный срок жизни амурского тигра в неволе отмечен Р. Джонсом и оценен в 26 лет. Размеры и вес Длина тела у самцов амурского тигра до кончика хвоста достигает 27—38 м самки меньше. Высота в холке до 115 см масса 170‒270 кг в отдельных случаях до 300 кг. Обычный взрослый самец в природе весит в пределах 180‒270 кг в среднем около 200 кг при высоте в холке в 90‒106 см. Амурский тигр традиционно считается крупнейшим ныне живущим представителем семейства кошачьих. Однако бенгальские тигры обитающие в некоторых национальных парках Индии в настоящее время могут значительно превышать по размерам амурских. Хотя исторически эти два подвида тигров вероятно были все таки близки друг к другу по размерам а уменьшение размеров амурских тигров напрямую связано с деятельностью человека. Mazák указывает весовой диапазон амурских тигров в 180—306 кг для самцов и 100—167 кг для самок. Сообщения об особях весом свыше 318 кг он считает неподтвержденными. В 2005 году группа российских американских и индийских зоологов опубликовала анализ исторических и современных данных о массе тела диких и содержащихся в неволе амурских тигров как самцов так и самок. Результаты этого анализа показывают что исторически средний вес самцов амурских тигров составлял 2153 кг а самок − 1375 кг в то время как в наши дни средний вес самцов составляет около 1764 кг а самок — 1179 кг. Самый крупный самец носящий радиоошейник в настоящее время весит 212 кг. Образ жизни Амурский тигр — властелин огромных территорий площадь которых у самки составляет 300—500 км² а у самца — 600—800 км². Если в пределах своих владений корма достаточно то тигр не покидает свою территорию. При недостатке дичи увеличивается количество случаев нападения тигров на крупный домашний скот и собак. Амурский тигр активен ночью. Самцы ведут одиночную жизнь самки же нередко встречаются в группах. Тигры приветствуют друг друга особыми звуками образующимися при энергичном выдыхании воздуха через нос и рот. Знаками выражения дружелюбия также являются прикосновения мордами и даже трение боками. Питание Несмотря на огромную силу и развитые органы чувств тигру приходится очень много времени уделять охоте поскольку успехом завершается только одна из 10 попыток. Тигр ползком подбирается к своей жертве двигается при этом он особенным образом: выгнув спину и упираясь задними лапами в землю. Мелких животных он умертвляет перегрызая горло а крупных сначала валит на землю и лишь затем перегрызает шейные позвонки. Если попытка завершается неудачей то тигр удаляется от потенциальной жертвы так как повторно нападает редко. Убитую добычу тигр обычно тащит к воде а перед сном прячет остатки трапезы. Ему часто приходится отгонять конкурентов. Тигр ест лёжа придерживая добычу лапами. Специализация тигров — охота на крупных копытных животных однако при случае они не брезгуют также рыбой лягушками птицами и мышами едят и плоды растений. Основу рациона составляют изюбрь пятнистый и благородный олени косули кабаны лось и мелкие млекопитающие. Суточная норма тигра — 9—10 кг мяса. Для благополучного существования одного тигра необходимо порядка 50—70 копытных в год. Несмотря на распространённое мнение о людоедстве амурский тигр в отличие от бенгальского редко нападает на человека и заходит в населённые пункты. На самом деле он всячески старается избегать человека. С 1950-х годов в Приморском и Хабаровском краях в пределах населённых пунктов зафиксировано лишь около десятка попыток нападения на человека. В тайге нападения даже на преследующих охотников довольно редки. Продолжительность жизни около 15 лет. Половое созревание наступает с 4—5 лет. Период спаривания не приурочен к определённому сезону. Самка во время течки оставляет метки мочи и царапины на коре деревьев. Поскольку владения тигров очень большие самка нередко сама отправляется на поиски партнёра. Она готова к спариванию на третий—седьмой день течки. Спаривание у тигров многократное в это время животные держатся вместе. Затем самец покидает самку и отправляется на поиски новой партнёрши. Спустя 95—112 дней рождается 3—4 слепых детёныша. Мать кормит их молоком. Глаза тигрят открываются примерно через 9 дней а в двухнедельном возрасте у них начинают расти зубы. Тигрята впервые покидают убежище в возрасте двух месяцев. Мать приносит им мясо хотя ещё 5—6 месяцев продолжает кормить молоком. С шести месяцев тигрята сопровождают мать во время охоты. Самка учит детёнышей охотиться. Такая подготовка к самостоятельной охотничьей жизни длится долгие месяцы. Тигрята много играют что также помогает им усвоить необходимые для охоты навыки. В годовалом возрасте детёныши впервые отправляются на самостоятельную охоту а к двум годам они уже способны одолеть крупную добычу. Однако первые несколько лет своей жизни тигрята держатся с матерью. Тигрица охотится вместе с молодыми тиграми до тех пор пока они не достигнут половой зрелости. Филогенетическое отношение к туранскому тигру В начале 21-го века исследователи из Оксфордского университета Национального института США рака и Еврейский университет в Иерусалиме собирали образцы тканей из останков 23 туранских тигров которые хранятся в музеях по всей Евразии. Учеными были секвенирован по крайней мере один сегмент пяти митохондриальных генов (ND5 ND6 CytB ND2 и COI (1257 bp)) — наблюдается низкая изменчивость митохондриальной ДНК у туранского тигра по сравнению с другими подвидами. При оценке филогенетических отношений наблюдается замечательное сходство между туранским и амурским подвидами тигра указывающее что популяция амурского тигра является генетически близкой туранским тиграм и на исторически недавнее общее происхождение двух этих таксонов. На основе филогеографического анализа было предположено что предок туранского и амурского тигров колонизировал Среднюю Азию через Ганьсу-регион Шелкового пути восточного Китая менее чем 10 000 лет назад а впоследствии пересек Сибирь на восток образовав популяцию амурского тигра на Дальнем Востоке России. Действия человека могут быть решающим фактором в изоляции ареалов популяций туранских и амурских тигров друг от друга которые вероятно исторически имели непрерывный ареал. Авторы исследования также указывают что оба подвида по-видимому должны быть сведены в один. В то же время они подчеркивают что существуют разногласия относительно возможности диагностирования подвидов на основе мтДНК. Данные ядерной ДНК могли быть помочь в решении этого вопроса. Окончательное сведение подвидов в один воможно если будут обнаружены маркеры ядерных микросателлитных которые отличаются у разных подвидов тигра. Хотя ядерные маркеры более трудно восстановить с древней ДНК. Кроме того если будут найдены исторические образцы амурских тигров несущие гаплотипы каспийских тигров то это также укажет на отсутствие различий между двумя подвидами. Однако поскольку туранский тигр был истреблен и несколько неповрежденных образцов сейчас находятся в музейных коллекциях пересматривать первоначальные морфологические оценки отличий обоих подвидов трудно. Охрана Амурский тигр занесён в Красную книгу России. Меры по его сохранению закреплены постановлением Правительства России от 7 августа 1995 г. № 795 «О сохранении амурского тигра и других редких и находящихся под угрозой исчезновения видов диких животных и растений на территориях Приморского и Хабаровского краев». Первая «Стратегия сохранения амурского тигра в России» была утверждена Министром охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации 24 июня 1996 года. Целью было обобщить полувековой опыт охраны и изучения амурского тигра в России наметить всеобъемлющую систему мер по его сохранению. В результате в 1997-2008 годах удалось достичь стабилизации численности животных с постепенным ее ростом и расширением ареала хищника. В апреле 2007 года эксперты Всемирного фонда дикой природы (WWF) объявили что популяция амурских тигров достигла столетнего максимума и что тигр больше не находится на грани вымирания. В 2008 году в России была начата Программа изучения амурского тигра на российском Дальнем Востоке разработанная РАН. Целью программы является разработка научных основ сохранения этого хищника. Для изучения амурского тигра используются самые современные методы исследований: ошейники со спутниковыми GPS-навигаторами фотоловушки молекулярно-генетические методы исследования тигров и т.д.. В 2008—2009 годах состоялась комплексная экспедиция сотрудников ИПЭЭ РАН в рамках Программы «Амурский тигр» на территории Уссурийского заповедника Дальневосточного отделения РАН в Приморском крае Дальнего Востока России. Удалось выяснить что на этой территории обитает шесть особей амурских тигров. С помощью спутниковых ошейников учёные следят за их маршрутами и для первой помеченной самки тигра в течение года удалось получить 1222 локации. Согласно опубликованным исследованиям животное использует площадь почти 900 км² — при том что площадь заповедника — всего 400 км². Это означает что тигры выходят далеко за пределы охраняемой зоны подвергаясь повышенной опасности. Эти данные согласно публикации дают основание говорить о необходимости создания охранной зоны заповедника и регламентации деятельности человека за его пределами. В июле 2010 года в России была утверждена национальная Стратегия сохранения амурского тигра. В ноябре 2010 года в Санкт-Петербурге состоялся Международный форум по проблемам связанным с сохранением тигра на Земле в котором приняли участие представители 13 стран ареала обитания тигра (России Таиланда Вьетнама Бангладеш Бутана Камбоджи Китая Индии Индонезии Лаоса Малайзии Мьянмы и Непала). В ходе форума была утверждена глобальная программа по восстановлению численности тигра и принята декларация по сохранению тигра. Летом 2013 года Русским географическим обществом по инициативе президента России В.В. Путина был создан специальный Фонд - "Центр "Амурский тигр". Фонд будет заниматься сохранением и увеличением популяции амурского тигра. Финансироваться он будет из внебюджетных источников. В финансировании программы принял участие благотворительный фонд "Константиновский" В Китае за убийство амурского тигра предусмотрена смертная казнь. В культуре и искусстве На языках тунгусо-маньчжурской языковой семьи тигра вместо его прямого определения «тасх» (тигр) часто называют «амба» (великий большой огромный) чтобы не накликать беду. Тем же словом обозначают злого духа. О встречах с уссурийским тигром неоднократно рассказывается в книгах В. К. Арсеньева: «По Уссурийскому краю» «Дерсу Узала» «Жизнь и приключения в тайге» и других; а также в созданных на основе книг «По Уссурийскому краю» и «Дерсу Узала» фильмах «Дерсу Узала» первый из которых вышел в 1961 году второй советско-японский — в 1975. Уссурийскому тигру посвящены сказка Юрия Коваля и мультфильм Леонида Носырева «Тигрёнок на подсолнухе». В повести Всеволода Сысоева «Золотая Ригма» говорится об тигрице Ригме которая имеет редкое генетическое отклонение из-за которого имеет белый мех с жёлтыми полосками. Также в книге издательства «Советская Россия» 1983 от того же автора присутствует рассказ «Амба» об одноимённом тигре. В геральдике Амурский тигр изображён на флаге и гербе Приморского края а также на многих геральдических символах городов и районов края. Также амурский тигр изображён на гербе Хабаровского края. Ранее тигр был также изображён на гербе Иркутска но при утверждении гербов губерний императором Александром II в Санкт-Петербургскую геральдику пришло описание герба Иркутской губернии с сибирским словом «бабр» (тигр) которое было «исправлено» чиновником геральдики на «бобр». Ввиду того что в описании теперь было написано «бобр несущий в зубах соболя» то есть бобр должен был быть в роли хищника на гербе стал изображаться вымышленный чёрный зверь с большим хвостом и перепончатыми задними лапами. Это изображение сохранено на современных гербах Иркутска и Иркутской области несмотря на то что ошибка в описании уже исправлена. Подробнее см. в статьях Бабр Герб Иркутской области. Галерея См. также Бабр Тигр Лютый Примечания Ссылки Тигр. Миг между прошлым и будущим. Часть 1 | Amur Tiger. Part 1Плотва́ обыкнове́нная (плотва тара́нь во́бла соро́га бублица плотица) (лат. Rutilus rutilus) — вид лучепёрых рыб из семейства карповых (Cyprinidae). Имеет много подвидов из которых некоторые имеют собственные названия: тарань вобла. В Сибири как минимум в Западной её части и на Урале общеупотребительное название плотвы — чебак. Чебак с желтыми глазами и узкий Сорога — с красными глазами и широкая. В Архангельской Вологодской областях и Ненецком АО общеупотребительное название для обыкновенной плотвы — «сорога». В Восточной Сибири на Енисее общеупотребительное название — «сорога» «сорожка». Плотва встречается по всей Европе к востоку от Южной Англии и Пиренеев и к северу от Альп; в реках и озёрах Сибири в бассейнах Каспийского и Аральского морей. От ближайших к ней видов плотва отличается незазубренными и расположенными с каждой стороны в один ряд глоточными зубами (по 5—6 с каждой стороны) относительно крупной чешуей (40—45 чешуй в боковой линии) пастью на конце морды и положением начала спинного плавника над основаниями брюшных. Спина черноватая с голубым или зелёным отливом бока и брюхо серебристые спинной и хвостовой плавники зеленовато-серые с красноватым оттенком грудные желтоватые брюшные и заднепроходный красные радужная оболочка жёлтая с красным пятном. Попадаются также экземпляры с глазами и плавниками жёлтого цвета с золотистой чешуей с красноватым оттенком на боках и спине. Наиболее простой способ отличия от краснопёрки — цвет глаз: у краснопёрки — глаза оранжевые с красным пятном вверху тогда как у плотвы — кроваво-красный. Ещё одно отличие — количество мягких перьев на спинном плавнике: у краснопёрки их 8—9 тогда как у плотвы 10—12. Иногда встречаются гибридные формы этих рыб обладающие признаками обоих видов. Держится обычно стаями в местах со слабым течением под защитой коряг свисающих деревьев или водной растительности. При этом в стае средних и мелких рыб могут быть и единичные крупные экз. Мелкая и средняя рыба не пуглива. Максимальная длина тела свыше 50 см и масса до 3-х кг максимальная продолжительность жизни — 21 год. Мировым рекордом считается национальный рекорд бывшей ГДР - там была поймана и зафиксирована плотва весом 2.58 кг. Близкий к рекордному и иногда ошибочно полагаемая за мировой рекорд признается пойманная в Финляндии в 1939 году плотва весом 2.550 кг. Классификация Выделяют много подвидов плотвы некоторые полностью пресноводные (так называемая жилая плотва) другие живут в солоноватой воде или полупроходные. Наиболее значимые пресноводные подвиды: обыкновенная плотва (R. rutilus rutilus) чебак или сибирская плотва (R. rutilus lacustris) К непресноводным подвидам относят: азовско-черноморская тарань (R. rutilus heckeli) каспийская вобла (R. rutilus caspicus) аральская плотва (R. rutilus aralensis) Некоторые исследователи оспаривают выделение подвидов другие напротив выделяют некоторые из них как отдельные виды. Применение Наибольшее промысловое значение в России имеют полупроходные подвиды — вобла и тарань из жилых подвидов только сибирская плотва добывается в промышленных масштабах. Тарань и воблу употребляют в пищу в свежем копченом и вяленом виде. Плотва с 1970-х перестала пользоваться спросом в Северной Европе и в последнее время признана опасной рыбой для Балтийского моря. Рыба питается зоопланктоном и очень долго растёт - в результате при отсутствии её промышленного вылова начинается зарастание водоёмов и цветение воды. Вылов плотвы удаляет из биооборота фосфор и азот восстанавливает количество зоопланктона и на место плотвы приходят более ценные породы рыбы. Крупные особи ещё находят покупателя по бросовым ценам в центральной Европе но основная масса плотвы перерабатывается на корм и даже на биодизель. В Финляндии запущенный проект предусматривает вылов около 350 тонн плотвы в год. Примечания Литература Книпович Н. М. Плотва // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: плотваИмпа́ла или чернопятая антилопа (лат. Aepyceros melampus) — африканская антилопа средней величины. Из-за внешнего сходства с газелями импалу нередко причисляли к последним однако согласно новейшим исследованиям её более близкими родственниками являются бубалы. Описание Длина тела импал достигает 125—160 см у самцов и 120—150 см у самок высота в холке — 80—95 см и 75—90 см соответственно длина хвоста 30—45 см. Весят импалы 45—80 кг самцы и 40—60 кг самки. Окраска шерсти у них коричневая бока более светлые. Брюхо грудь шея и подбородок белые. По обеим сторонам задних ног проходят чёрные полоски над копытами задних ног растёт чёрный пучок волос. Голова невелика глаза большие уши узкие и заострённые. У самцов на голове лировидные рога достигающие длины до 92 см и растущие назад в стороны или вверх. Распространение Импалы — один из самых обычных видов антилоп их ареал простирается от Кении и Уганды до Ботсваны и Южной Африки. Изолированно от этого ареала живёт ещё одна популяция в пограничном регионе Анголы и Намибии. Она считается самостоятельным подвидом (A. m. petersi) который можно отличить по чёрной окраске морды. Живут импалы преимущественно в открытых саваннах. Поведение Во время спаривания как правило только один самец охраняет стадо самок. Он гордо обходит стадо со всех сторон показывает свои рога прижимает уши и поднимает хвост. Поединки самцов за гарем обычно делятся на три стадии. В первой части призывающий к поединку показывает свой светлый живот зевает и высовывает язык. После этого он опускает голову что является сигналом к борьбе. Во второй фазе оба соперника становятся напротив друг друга с поднятой головой и начинают толкаться. Если ни один из соперников не сдаётся то в ход начинают идти рога которые оба скрещивают и давят друг на друга заставляя противника попятиться. Если и это не приносит результатов поединок начинается снова со второй фазы. Крови как правило при таких поединках не бывает. Самки импал живут с молодняком в стадах от десяти до ста животных. Отдельные стада образуют молодые и пожилые самцы не способные защищать собственный ареал. Самцы среднего возраста живут по одиночке и считают каждую самку своей если она находится в их ареале. Замечательны прыжки импалы: взвившись в воздух животное точно повисает на мгновение поджимая в это время все ноги и откинув назад голову. В высоту такие прыжки достигают 3 м а в длину даже 10 м. Спасаясь от погони импалы несутся то и дело буквально перелетая через встречающиеся на пути кусты. Убегая от хищников импалы могут достигать высоких скоростей и прыгать до 9 м. Тем не менее они предпочитают находить укрытие вместо того чтобы полагаться на свою скорость. Питание Питаются импалы листьями почками и побегами кустарников но часто едят и травянистые растения. Они нуждаются в ежедневном водопое и никогда не удаляются от источников. Кормятся как и большинство других антилоп утром и вечером а жаркое время дня проводят отдыхая и пережевывая жвачку в тени кустов или зонтичных акаций. Подвиды Импала образует 6 подвидов: A. melampus melampus A. melampus johnstoni A. melampus katangae A. melampus petersi — Ангольская импала или чернолицая импала юго-западная Ангола и северо-западная Намибия некоторыми исследователями выделяется в самостоятельный вид Aepyceros petersi; A. melampus rendilis A. melampus suara Этимология Слово «импала» происходит из языка зулусов. От него произошло название столицы Уганды — Кампала. Примечания Литература Ссылки Impala: summary from the African Wildlife Foundation Aepyceros melampus (Impala Black-faced Impala) African Wildlife Fundation — Impala Arkive — Impala Impala facts-Out to Africa op safari door Afrika ЖИВОТНЫЕ АФРИКИ — ИмпалаАлкионей (др.-греч. Ἀλκυονεύς) — персонаж древнегреческой мифологии. Старейший из гигантов. Отец Алкионид. Сын Геи (Земли). Согласно Пиндару флегрейский волопас пытался похитить у Геракла быков Гериона. Воитель сокрушивший 12 колесниц и 24 бойца. Убит Гераклом с помощью Теламона. Отличался особой силой. Оставался бессмертным на земле на которой родился. Угнал стадо Гелиоса из Эритеи. Геракл сразил его стрелой но к нему вновь вернулась жизнь. По совету Афины Геракл стащил его с земли Паллены и убил из-за этого началась битва с гигантами. По ещё одной версии это великан убитый Гераклом на Истме. Также его упоминает Нонн. ПримечанияДолгопя́ты (лат. Tarsius) — род приматов. Впервые описаны в 1769 году. До недавнего времени все представители семейства Tarsiidae включались в этот род однако в 2010 году было предложено разделить это семейство на три рода. Род долгопятов делится как минимум на три вида. Классификация Ранее долгопятов относили к устаревшему подотряду полуобезьян сегодня их рассматривают как одно из семейств сухоносых обезьян (Haplorhini). В эоцене и олигоцене существовало близкое к долгопятам семейство под названием Omomyidae представители которого обитали в Евразии и Северной Америке. Они считаются предками долгопятов. В зависимости от точки зрения существуют от трёх до восьми видов долгопятов. В то время как пять из них могут считаться подвидами бесспорным видовым статусом обладают: Долгопят диана (Tarsius dentatus) Tarsius fuscus Tarsius lariang Tarsius pelengensis Карликовый долгопят (Tarsius pumilus) Tarsius sangirensis Tarsius tarsier Tarsius tumpara Tarsius wallacei Tarsius sp. 1 Tarsius sp. 2 Распространение Долгопяты живут в Юго-Восточной Азии прежде всего на островах Суматра Калимантан (Борнео) Сулавеси на Филиппинах и многих прилегающих островах. Характеристика Долгопяты — небольшие зверьки их рост составляет от 9 до 16 см. Вдобавок у них имеется голый хвост с кисточкой на конце длиной от 13 до 28 см. Масса варьирует от 80 до 160 граммов. Их особо выделяют длинные задние конечности крупная округлая голова сидящая на позвоночнике более вертикально чем у остальных представителей рода обезьян и способная поворачиваться почти на 360° сравнительно большой мозг а также хороший слух. Долгопяты — единственные известные приматы «общающиеся» на чистом ультразвуке. Они могут слышать звуки c частотами до 90 кГц и кричать на частотах около 70 кГц. Зубная формула: резцов 2/1 клыков 1/1 предкоренных 3/3 коренных 3/3 всего 34 зуба. Пальцы чрезвычайно длинные снабжённые на концах утолщениями как бы присосками облегчающими лазанье по деревьям уши круглые и голые. Мягкая шерсть имеет коричневый или сероватый оттенок. Однако наиболее заметным признаком являются большие глаза диаметром до 16 мм которые обращены вперёд больше чем у остальных приматов. В проекции на человеческий рост глаза долгопятов соответствуют размеру яблока. Кроме всего огромные жёлтые глаза долгопятов светятся в темноте. Поведение Долгопяты активны прежде всего ночью. Они живут на деревьях в лесах прячась днём в густой растительности. Долгопяты умеют очень ловко лазать по деревьям а также с помощью длинных задних ног прыгать на несколько метров отбрасывая задние конечности назад подобно лягушке или кузнечику. Хвост они используют как балансир. Как правило долгопяты — одиночки и в живой природе долгопятов могут разделять километры и они очень ревностно относятся к своей территории. Наилучший шанс встретить самку с самцом вместе предоставляется в период полнолуния в декабре-январе когда у них брачный период. В специально созданных заповедниках впрочем долгопяты уживаются в группах. Питание Основным питанием долгопятов являются насекомые помимо них они также едят небольших позвоночных. Долгопяты — единственные приматы питающиеся исключительно животной пищей. Своё умение прыгать они используют для ошеломления добычи. За день долгопяты могут принимать пищу составляющую 10 % их веса. Размножение Период беременности у долгопятов довольно длинный (около 6 месяцев) детёныш появляется на свет уже в хорошо развитом состоянии весом 25-27 г зрячий с сильным хватательным рефлексом. Сначала он прицепляется к животу матери или же она переносит его взяв зубами за шкирку. Через семь недель он переходит от молока к мясной пище. Половой зрелости молодые долгопяты достигают в возрасте года. Продолжительность жизни самого старого известного долгопята составила 13 лет (в неволе). Долгопяты и люди Главной угрозой для долгопятов является разрушение их жизненной среды. Кроме того на них всё ещё охотятся из-за их мяса. Попытки приручить долгопятов и сделать из них домашних животных не имеют успеха и ведут как правило к смерти животного через короткое время. Долгопяты не могут привыкнуть к неволе в попытках убежать они нередко разбивают себе головы о прутья клеток. Долгопяты в культуре и искусстве В прошлом долгопяты играли большую роль в мифологии и суеверии народов Индонезии. Индонезийцы думали что головы долгопятов не прикреплены к телу (так как могут вращаться почти на 360°) и боялись сталкиваться с ними так как верили что с людьми в этом случае может приключиться такая же судьба. Филиппинцы считали долгопятов домашними животными лесных ду́хов. В аниме-сериале Аниматрица в серии «Принятый» (англ. Matriculated) ручной долгопят Малыш (англ. Baby) используется в качестве наблюдателя во время войны между людьми и машинами и способен наравне с людьми подключаться к программе симуляции реальности. Упоминается в романе Александра Беляева «Властелин мира». Примечания Ссылки Долгопяты в культуре и искусстве на портале Филиппины. RU Долгопят: Фотографии информацияДолгопятовые (лат. Tarsiidae) — семейство приматов обитающих в Юго-Восточной Азии. До недавнего времени в составе семейства выделяли лишь один род (Tarsius) однако в 2010 году семейство было разделено на три отдельных рода. Классификация Семейство Долгопятовые Род Carlito Филиппинский долгопят (Carlito syrichta) Род Cephalopachus Западный долгопят (Cephalopachus bancanus) Род Tarsius Долгопят диана (Tarsius dentatus) Tarsius lariang Tarsius pelengensis Карликовый долгопят (Tarsius pumilus) Tarsius sangirensis Tarsius tarsier Tarsius tumpara Tarsius wallacei Tarsius sp. 1 Tarsius sp. 2 Род †Afrotarsius (иногда род выделяют в отдельное семейство Afrotarsiidae в составе либо долгопятообразных либо обезьянообразных). Род †Xanthorhysis ПримечанияДолгопятообразные (лат. Tarsiiformes) — группа сухоносых приматов ранее распространённых в Европе Северной Африке Азии и Северной Америке однако теперь живущих лишь на островах Юго-Восточной Азии. Долгопяты являются единственными современными представителями этого инфраотряда также сюда включают вымершие Tarsius eocaenus из эоцена и Tarsius thailandicus из миоцена. Два вымерших рода Xanthorhysis и Afrotarsius считаются близкими родственниками современных долгопятов и также рассматриваются в составе долгопятообразных при этом первый входит в семейство долгопятовых а второй рассматривается как incertae sedis (без ранга). Омомиморфы часто рассматриваются как вымершие родственники или даже предки долгопятов и классифицируются в составе долгопятообразных. Другие вымершие приматы — Microchoeridae и Carpolestidae и Eosimiidae включались в состав группы хотя такая классификация оспаривается. Eosimiidae также иногда включаются в инфраотряд обезьянообразных. Эти противоречивые классификации лежат в основе современной дискуссии об эволюции ранних приматов. Иногда оспаривается даже включение долгопятообразных в подотряд сухоносых обезьян. Классификация Обычно в состав таксона включают современных долгопятов вымерших омомиформов два вымерших рода и два вымерших вида в составе рода Tarsius (долгопяты). Отряд Приматы Подотряд Мокроносые приматы Подотряд Сухоносые приматы Инфраотряд Обезьянообразные Инфраотряд Tarsiiformes (иногда в эту группу включают также Ekgmowechashala Kohatius Altanius и Altiatlasius). Семейство †Omomyidae — Омомииды (положение этого таксона оспаривается). Семейство ..Tarsiidae — Долгопятовые (долгопятовые здесь разделены по предложенной в 2010 году классификации на три современных и два вымерших рода). Род †Afrotarsius (иногда род выделяют в отдельное семейство Afrotarsiidae в составе либо долгопятообразных либо обезьянообразных). Род †Xanthorhysis Род ..Tarsius Род ..Cephalopachus Род ..Carlito Хронограмма ПримечанияКукушкообра́зные (лат. Cuculiformes) — отряд новонёбных птиц содержащий в настоящее время одно семейство кукушковых. Ранее к отряду относили семейства тураковых (Musophagidae) и гоациновых (Opisthocomidae) сейчас выделенные в самостоятельные отряды. В семействе кукушковых находятся 140 видов из которых более 50 практикуют известную тактику подкладывания своих яиц в чужие гнёзда. Это в большинстве своём птицы средней величины обитающие преимущественно в лесах и кустарниковых местностях. Вес и величины существенно отличаются в зависимости от пола. Классификация К кукушкообразным птицам относятся следующие семейства и подсемейства: Кукушковые (Cuculidae) Настоящие кукушки (Cuculinae) Пестроклювые кукушки (Phaenicophaeinae) Кукушки-личинкоеды (Crotophaginae) Бегающие кукушки (Neomorphinae) Coccyzinae Шпорцевые кукушки (Centropodinae) Ссылки Кукушкообразные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Кукушки — статья из Большой советской энциклопедии. Филогения отряда Cuculiformes на сайте Джона БойдаНерест — процесс спаривания и оплодотворение икры молоками самцов у рыб и земноводных. Обычно происходит в определённых местах (на нерестилищах). У многих рыб во время нереста появляется брачный наряд. Некоторые рыбы (проходные) для нереста идут из моря в реки (лососёвые осетровые) или из рек в моря (речной угорь). Нарушение нерестилищ в результате загрязнений строительства ГЭС и т.п. привело (например на Волге и других реках) к сокращению численности многих в том числе ценных видов рыб. Во время нереста может запрещаться рыбалка. После откладывания икры у представителей некоторых групп (например лососёвых рыб) родители погибают. Некоторые группы рыб (в частности многие окунеобразные) проявляют заботу о потомстве — охраняют икру и вышедших из неё личинок. Представители семейства цихловых охраняют и мальков. Большинство же видов рыб заботы о потомстве не проявляет и в условиях аквариума поедают собственную икру. Литература Ильин М. Н. Аквариумное рыбоводство // изд-во МГУ. 1997. 400 с. Ссылки Репродуктивное поведение земноводных Нерестовик — нерест в аквариумеРябко́вые (лат. Pteroclididae или Pteroclidae) — семейство птиц единственное в отряде рябкообра́зных (Pteroclidiformes). К ним относят 16 видов которые распространены в засушливых степях и полупустынях Евразии и Африки. Представители этого семейства весьма похожи между собой по внешнему виду и поведению. Являются объектом охоты. Филогенетическое происхождение Филогенетическое происхождение и таксономическое положение рябковых долгое время оставались спорными. Иногда по ряду общих признаков они причислялись к отрядам курообразных голубеобразных ржанкообразных или аистообразных. Однако рябковые настолько отличаются например от курообразных что они стали выделяться в самостоятельный отряд составляющий своего рода переход между курообразными и голубеобразными. Внешний вид и образ жизни Рябковые — птицы средней величины которая варьирует от размера куропатки до размера голубя. Длина тела составляет 23—40 см а вес — от 150 до 400 г. По общему облику напоминают голубей с маленькой головой и коротким клювом ноздри которого не прикрыты мясистыми вздутиями с слабыми низкими короткопалыми ногами с высоко прикреплённым рудиментарным или совершенно отсутствующим задним пальцем с острыми длинными крыльями приспособленными к быстрому полёту и длинным клиновидным хвостом. Оперены не только туловище но и голени ног а у обыкновенных садж даже пальцы на ногах. Плотное оперение и толстая кожа являются защитой от перегрева а у саджи — и от морозов. Все рябковые прекрасно летают но плохо бегают. Держатся стаями в открытых преимущественно песчаных степях. С общим фоном этих степей отлично гармонирует их буровато-жёлтая пестрая окраска с вариациями от бурой до зеленоватой. Наиболее распространены однако рябковые песочного цвета или рыжеватых тонов с чёрными линиями или мазками. В случае опасности рябковые прижимаются к земле становясь совершенно незаметными для глаз охотника. Питаются семенами трав и кустарников. Размножение Для гнездования разбиваются на пары. Гнездами служат простые углубления в почве. Кладка состоит из 3—4 жёлто-серых покрытых темными пятнышками яиц которые как сами птицы уже на небольшом расстоянии совершенно неотличимы от общего фона окружающей почвы. Насиживают яйца оба пола. Птенцы вылупляются зрячими покрытыми густым пухом. Родители их кормят отрыжкой из зоба а в безводных местах летают на водопои и приносят воду птенцам в зобу или намокших перьях брюшка. Распространение Рябковые предпочитают степные и пустынные регионы Южной и юго-западной Европы Азии и Северной Африки однако не привязаны исключительно к ним. Мадагаскарский рябок населяет зелёные холмистые местности Мадагаскара а сенегальский рябок держится вблизи водоёмов. Классификация В настоящее время рябковые представляют собой самостоятельный отряд и семейство в котором состоят 16 видов в двух родах: Саджи (Syrrhaptes) обыкновенная саджа копытка (S. paradoxus) тибетская саджа (S. tibetanus) Рябки (Pterocles) белобрюхий рябок (P. alchata) двупоясный рябок (P. bicinctus ) изменчивый рябок (P. burchelli) коронованный рябок (P. coronatus) чернолицый рябок (P. decoratus ) сенегальский рябок (P. exustus) индийский рябок (P. indicus ) желтогорлый рябок (P. gutturalis) рябок Лихтенштейна (P. lichtensteinii ) намакский рябок (P. namaqua) чернобрюхий рябок (P. orientalis) мадагаскарский рябок (P. personatus) четырёхполосый рябок (P. quadricinctus) пустынный рябок (P. senegallus) Ранее семейство считалось подотрядом (Pterocletes) в отряде голубеобразных птиц. При этом тибетскую саджу выделяли в отдельный род а среди рябков различали несколько меньшее число видов (12 вместо 14). На территории бывшего СССР встречаются два вида рябков живущих в Южном Казахстане и Средней Азии: белобрюхий рябок предпочитающий песчаные пустыни и чернобрюхий рябок обитающий в щебнистых предгорий. Оба этих вида перелётны. Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 103 852 (по состоянию на 14 марта 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 27 294 (по состоянию на 14 марта 2015). Бо́льшая часть депонированных последовательностей принадлежит желтогорлому рябку (P. gutturalis) — генетически наиболее изученному представителю отряда рябкообразных. Геномика В 2014 году было выполнено секвенирование полной геномной последовательности представителя отряда — желтогорлого рябка (P. gutturalis). Благодаря относительно хорошему качеству сборки генома P. gutturalis вид имеет важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов. Примечания Литература Второв П. П. Дроздов Н. Н. Отряд рябкообразные (Pterocletiformes) // Определитель птиц фауны СССР / П. П. Второв Н. Н. Дроздов. — М.: Просвещение 1980. (Выложено на сайте «Методы изучения животных и среды их обитания».) Рябки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Рябки // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Ссылки Отряд рябкообразные в Популярной энциклопедии о животных И. Л. Евстафьева «Мир животных» Филогения отряда Pteroclidiformes на сайте Джона БойдаМоби (англ. Moby настоящее имя Ри́чард Ме́лвилл Холл англ. Richard Melville Hall; род. 11 сентября 1965 года Гарлем Нью-Йорк) — американский диджей певец композитор мультиинструменталист и исполнитель работающий в различных жанрах — от электроники до поп-музыки рока и панка. Является сольным артистом большую часть студийных записей делает сам а на концертах музыканта сопровождает его рок-группа. Моби играет на клавишных гитаре бас-гитаре и ударной установке. В ранние годы играл в хардкор-панк-группе The Vatican Commandos но в 1989 году сменил панк на электронную музыку. Первый альбом — в стиле техно — выпустил в 1992 году (Moby). Среди его известных песен: «Extreme ways» (получила широкую популярность после использования в фильме «Идентификация Борна») «Go» «Porcelain» «Why Does My Heart Feel So Bad?» «Natural Blues» «Lift Me Up». Также выпускал альбомы под псевдонимами Voodoo Child Schaumgummi Barracuda UHF The Brotherhood DJ Cake Lopez и Brainstorm/Mindstorm. В общей сложности по всему миру продано около 20 миллионов копий его альбомов синглов сборников. Биография Родился в Нью-Йорке но вырос в Дэриене Коннектикут. Когда ему было два года его отец погиб в автокатастрофе и в дальнейшем мальчик воспитывался матерью довольно прогрессивной женщиной поощрявшей творческие наклонности сына. В девять лет он начал брать уроки игры на фортепиано и гитаре. Прозвище «Моби» Ричард получил потому что дальним родственником ему приходился Герман Мелвилл автор «Моби Дика». Подростком он играл на гитаре в различных командах начиная с панк-группы The Vatican Commandos и заканчивая анархическим коллективом Flipper и с достаточно известной в своё время командой en:Ultra Vivid Scene. В конце 1980-х годов уехал в Нью-Йорк — один из центров зарождающейся хаус-культуры — и начал осваивать диджейское ремесло в местных клубах а также создавать свой собственный электронный материал. В 1990-91 годы им было выпущено несколько дебютных синглов на независимом лейбле Instinct. В 1991 году сингл «Go» с семплами из известного телевизионного сериала «Твин Пикс» попал в британский топ-10. После первого громкого успеха Моби занимался ремикшированием работ ряда известных и неизвестных команд и музыкантов в числе которых Майкл Джексон Pet Shop Boys Брайан Ино Depeche Mode Erasure The B-52s и Orbital. Первый его полноформатный альбом появился в 1992 году. В следующем году он издал сингл «I Feel It / Thousand» который попад в книгу рекордов Гинесса как самый быстрый трек в истории музыки и заключил контракт с Mute Records где вышел его очередной релиз Ambient в котором были собраны материалы за 1988—1991 годы. На диске Everything Is Wrong (1995) Моби заявил о себе как о действительно оригинальном мастере создавшим неповторимый гибрид из различных стилей и направлений музыки от брейкбита до псевдоиндустриального трэша эмбиент-транса и дэнс-попа. Этому альбому популярный музыкальный журнал Spin присудил звание «Альбом года». Следующий альбом Animal Rights (1996) представлял собой триптих составленный из индустриального панка speedcore и душераздирающих инструментальных композиций. Представив нечто среднее между Nine Inch Nails и Smashing Pumpkins можно понять что такое Animal Rights с его псевдоиндустриальными гитарами эмбиентными текстурами упрятанными далеко на заднем плане и тонким специфическим вокалом самого музыканта. Сам автор гордится проделанной работой однако альбом продается очень плохо. На фоне этого у Моби развивается депрессия. Вдобавок ко всему этому от рака лёгких умирает его мать. В 1997 поду псевдонимом Voodoo Child он выпустил альбом The End Of Everything а также I Like To Score в котором собирает написанные им ремиксы собственных песен использованных в качестве саундтреков к кинофильмам. К счастью этот альбом продается лучше чем Animal Rights что придает силы музыканту для создания следующего альбома. Следующий альбом Моби Play (май 1999) принёс огромный успех. По своей сути это достаточно медленная работа сочетающая в себе downtempo бит и прекрасно отработанную мелодику. Первых два трека альбома «Honey» и «Find My Baby» сделаны весьма хитроумно и не без издевки. Здесь Moby соединил короткие госпел и блюзовые вокальные семплы с брэйкбитовым техно что позволяет сравнивать эти композиции с творчеством Fatboy Slim и Chemical Brothers конца 1990-х гг. «Bodyrock» — ещё один брейкбитовый гимн однако уже сдобренный старым добрым олд-скул-рэпом вместо блюза. Тонкая линия пианино и рваные скрипичные семплы в «Porcelain» звучат достаточно многозначительно а «South Side» — поп-композиция альбома — интегрирует вокал который не может нормально восприниматься без трансцендентного хоруса полностью его трансформирующего. Альбом Play разошёлся тиражом более 12 миллионов копий. В 26 странах он стал «платиновым» три года подряд номинировался на «Grammy» получил несколько наград на MTV и VH1. В 2002 состоялся релиз шестого альбома Моби 18 в записи которого участвовал не только сам Моби но и Шинейд О’Коннор Angie Stone MC Lite Azure Ray. Этот альбом был продан тиражом более 5 миллионов копий. В 2005 году Моби выпускает новый альбом Hotel в котором он сочетает эмбиент и поп-рок. Основным полюбившимся широкой публике треком с этого альбома стал «Lift me up» который Моби включил на диск в самый последний момент из-за своего сна где он увидел исполнение этой песни вживую. Все голоса и инструменты были выполнены вживую в студии самим Моби и вокалисткой Лорой Дон. В 2007 году Моби основал рок-группу The Little Death NYC со своими друзьями Лорой Дон Дароном Мёрфи и Аароном Бруксом. Следующей его работой становится альбом Last Night (2008). На этом диске сочетаются танцевальные ритмы дискотек 80-х техно а также хип-хоп песня «Alice». В этом же 2008-м году музыкант запускает свой проект MobyGratis суть которого заключается в том что любой независимый кинематографист может воспользоваться треками Моби для саундтрека к своему фильму. Выпуск нового студийного альбома Wait for Me состоялся в июне 2009 года; уже в апреле на сайте Моби был доступен для скачивания клип к треку «Shot in the Back of the Head» снятый Дэвидом Линчем после этого Моби выпускает сингл «Pale Horses» а затем время от времени добавляет на свой сайт короткие анимационные видео (блипы) к каждой из своих песен. Этим летом Моби отправляется в очередное турне по Европе и Северной Америке. В декабре 2010 года выходит восьмой альбом Милен Фармер Bleu noir к шести песням из которого Моби написал музыку в том числе и к самой «Bleu noir» музыку которой Моби использовал и в своём альбоме Destroyed (песня «The Day»). Также Моби написал слова к английской версии песни «Inseparables». 13 мая 2011 года вышел альбом Destroyed. Вместе с ним также был выпущен фотоальбом с одноименным названием содержащий фотографии сделанные самим Моби. 31 октября вышел Destroyed (Deluxe Edition). 21 марта 2013 года на официальном сайте Моби сообщил о выпуске совместной песни и видео с Марком Ленаганом. Песня называется «The Lonely Night» и она будет выпущена на собственном лейбле Моби Little Idiot 20 апреля на виниле ограниченным тиражом. На обратной стороне будет ремикс от Photek. 1 октября 2013 года вышел альбом Innocents который содержит песни записанные совместно с другими музыкантами. Делюкс-издание альбома также содержит мини-альбом Everyone is Gone состоящий из 6 композиций. Ранее 1 июня был выпущен «A Case for Shame» — первый сингл с альбома записанного совместно с Cold Specks а 10 сентября состоялся релиз второго сингла «The Perfect Life» записанного совместно с Wayne Coyne. Моби живет в Лос-Анджелесе раньше жил в Нью-Йорке в округе Манхэттен. Ему принадлежал небольшой ресторан и кафе под названием TeaNY. Личная жизнь и убеждения Веган со стажем (с 1980-х годов). Он — христианин однако не относится ни к одной религиозной конфессии. Сотрудничал с организацией PETA («Люди за этичное обращение с животными») и MoveOn. В 2003 году принял участие в создании документального фильма о проблемах жестокого обращения с животными «Земляне» для которого он записал саундтрек. В преддверии президентских выборов 2012 года в США высказывал поддержку Демократической партии которую представлял Барак Обама. В своём блоге Моби тогда написал: «Демократы конечно не идеальны но в миллион раз лучше любой республиканской альтернативы». Моби является сторонником целого ряда благотворительных организаций и движений — среди прочих он сотрудничал с MoveOn и The Humane Society и организовал соревнование MoveOn Voter Fund’s «Bush In 30 Seconds» (избирательный участок «Буш за 30 секунд») вместе с певицей/культурным директором MoveOn Лаурой Дон и исполнительным директором MoveOn Илаем Парисером (англ. Eli Pariser). Никогда не был женат и не имеет детей. Дискография Студийные альбомы Moby (1992) переиздан с изменениями под названием The Story So Far (1993) Ambient (1993) Everything Is Wrong (1995) Animal Rights (1996) Play (1999) 18 (2002) Hotel (2005) Last Night (2008) Wait for Me (2009) Destroyed (2011) Innocents (2013) Long Ambients 1: Calm. Sleep. (2016) These Systems Are Failing (2016) Эссе и интервью Многие альбомы Моби включают эссе написанные музыкантом (в виде вкладышей в коробку с альбомом). Everything Is Wrong содержал эссе о сверхпотреблении («Мы используем ядовитый хлорный отбеливатель чтобы наше белье оставалось белым») и американских религиозных лидерах («Почему правые христиане не идут и не распространяют милосердие сострадание и самоотверженность?») а альбом The End of Everything содержал эссе в котором обсуждалась жизнь вегана («Вы можете посмотреть животному в глаза и сказать ему: „Мой аппетит важнее твоего страдания“?») После выхода некоторых альбомов Моби давал своеобразное интервью которое распространялось ограниченным тиражом в виде аудиозаписи на CD-диске. Эти интервью выполнены по принципу «вопрос — ответ» причём в записи слышен только голос Моби голос интервьюера не слышен. Интервью разбиты на треки разделённые примерно 1 секундой тишины. Список вопросов прилагался к диску в виде вкладыша. Список вопросов и информацию о интервью можно узнать на сайте Discogs перейдя по ссылке: (1996) Animal Rights Interview (2002) 18 Interview (2005) Hotel Interview (2006) Go — the very best of Moby Interview Фильмография 1996 «Квартирка Джо» — камео 2003 «Moby Presents: Alien Sex Party» — Dildo Head 2006 «Питтсбург» — играет самого себя 2006 «Пять лиц Дэвида ЛаШапелля» — камео (в титрах не указан) 2009 «Студия 30» — камео 2009 «Глоток» — Биф 2011 «FCU: Fact Checkers Unit» — камео 2012 «Все на 99 %» — камео 2012 «Проект Минди» — камео 2013 «В лесах» — имя персонажа неизвестно 2013 «Betas» — камео 2014 «С тех пор» — имя персонажа неизвестно 2015 «Блант говорит» — играет самого себя Саундтреки К фильмам и сериалам: 1990 — Твин Пикс — Go 1992 — Параллельный мир — «Ah-Ah» «Next Is The E» 1995 — Наёмные убийцы — «Bring Back My Happiness» 1995 — Хакеры — «Go» «Why Can’t It Stop» 1995 — Схватка — «New Dawn Fades» «God Moving Over The Face Of The Waters» 1996 — Kрик — «First Cool Hive» 1996 — Квартирка Джо — «The Tallest Building In The World» «Loi Sai Da» «Love Theme» 1997 — Салон Вероники — «Bodyrock» 1997 — Шакал — «Shining» 1997 — Контрольный выстрел — «Novio» «I Like to Score» «Nash» 1997 — Святой — «Oil 1» 1997 — Спаун — «Tiny Rubberband With Butthole Surfers» 1997 — Завтра не умрёт никогда — «James Bond Theme (Moby’s Re-Version)» 1997 — Баффи — истребительница вампиров — «Bodyrock» 1998 — Вечная полночь — «Honey» 1998 — БЕЙСкетбол — «Micronesia» 1998 — Без чувств — «Graciosa» 1998 — Габриела — «Morning Drove» 1998 — Превратности любви — «Porcelain» 1998 — Обнажённые тела — «Bodyrock» 1999 — Лучшие — «Inside» 1999 — Связи: Однажды была китаянка в коме — «Porcelain» 1999 — Каждое воскресенье — «Everloving» «Find My Baby» «My Weakness» 1999 — Однажды в сентябре — «Over The Face Of The Water» 1999 — Экстази — «Go» 1999 — Секретные материалы (сезон 7) — «The Sky Is Broken» «My Weakness» 2000 — Убийства в Черри-Фолс — «Porcelain» 2000 — Лучший друг — «Why Does My Heart Feel So Bad?» 2000 — Зачарованные (сезон 2) — «Find My Baby» 2000 — Пляж — «Porcelain» 2000 — Язык святого — «Everloving» 2000 — Безумный Сессил Б. — «Opening Credit Thgeme» 2000 — Угнать за 60 секунд — «Flower» 2000 — Нас пятеро — «Porcelain» 2000 — Бей в кость — «Machete» 2000 — Любой ценой — «Bodyrock» 2000 — Реквием по мечте — «Everloving» 2000 — Убрать Картера — «Memory Gospel» 2000 — Если бы эти стены могли говорить — «Everloving» 2000 — Час теней — «Natural Blues» «Why Does My Heart Feel So Bad?» 2001 — Идентификация Борна — «Extreme Ways» 2001 — Американские герои — «Find My Baby» 2001 — Али — «Memory Gospel» 2001 — Миллениум Мамбо — «Why Does My Heart Feel So Bad?» 2001 — Танцы в «Голубой игуане» — «Porcelain» 2001 — Помни — «First Cool Hive» 2001 — Гонщик — «Rain Falls» «First Cool Hive» 2001 — Он умер с фалафелем в руке — «Everloving» «Run On» 2001 — Чёрный ястреб — «Why Does My Heart Feel So Bad?» 2001 — В тылу врага — «My Weakness» 2001 — Гарри на борту? — «Porcelain» 2001 — Пошел ты Фредди — «Natural Blues» 2001 — 15 минут славы — «Porcelain (Rob Dougan Remix)» 2001 — Неудачники — «Down Slow» 2001 — Холодные ноги — «Why Does My Heart Feel So Bad?» 2001 — Сквозные ранения — «Come On Baby (Crystal Method remix)» 2001 — Недетское кино — «Whip It» 2001 — Ванильное небо — «Alone» 2001 — Лара Крофт: Расхитительница гробниц — «Aint Never Learned» 2002 — Особое мнение — «Great Lake» 2002 — Тайны Смолвиля (сезон 1) — «Signs Of Love» 2002 — 40 дней и 40 ночей — «Memory Gospel» 2002 — Голубая волна — «Jam For The Ladies» 2002 — Блэйд 2 — «Aggressive (Mowo! Mix) With Mystikal» 2002 — Море Солтона — «My Weakness» 2002 — Точки над i — «The Great Escape» 2002 — Неверная — «Rushing» 2002 — Круглосуточные тусовщики — «Go» 2002 — Без следа — «One Of These Mornings» 2002 — Три икса — «Landing» 2002 — Мудрость бублика — «Porcelain» «Everloving» 2002 — Ева — «Porcelain» 2002 — Идентификация Борна — «Extreme Ways» 2003 — Клад — «Honey» 2003 — Мятежный Дух — «18» 2003 — Один прекрасный день — «In This World» 2003 — Детектив Раш — «Natural Blues» 2003 — Мы здесь больше не живём — «Everloving» 2003 — Фаворит — «Everloving» 2003 — База «Клейтон» — «Natural Blues» 2003 — Лара Крофт: Расхитительница гробниц. Колыбель жизни — «Jam For The Ladies» 2003 — Сорвиголова — «Evening Rain» 2004 — Превосходство Борна — «Extreme Ways» 2004 — Добро пожаловать в рай! — «Into The Blue» 2004 — Верхом на гигантах — «Inside» 2004 — Повелитель горной долины (сезон 6) — «Why Does My Heart Feel So Bad?» 2005 — Три икса 2: Новый уровень — «Make Love Fuck War» 2005 — Только раз в жизни — «Inside» 2005 — Тайны Смолвиля (сезон 5) — «Homeward Angel» 2005 — Поездка в небо — «Bodyrock» 2005 — Клан Сопрано (сезон 6) — «When Its Cold i’d Like To Die» 2006 — C.S.I.: Место преступления Нью-Йорк (сезон 3) — «I’m Not Worried At All» 2006 — Свидание вслепую — «Harbour» 2006 — Диккенек — «Everloving» 2006 — Сказки Юга — «Memory Gospel» «Tiny Elephants» «3 Steps» «Chord Sounds» «Look Back In» «Water Pistol» «It Looks Down» «Aerial» «Blue Paper» «Ceanograph» «Overland» «Hotel Intro» «Live Forever» 2006 — Преступление — «Raining Again» 2006 — Дьявол носит Prada — «Beautiful» 2006 — Полиция Майами. Отдел нравов — «Anthem» «One Of These Mornings» 2007 — Ультиматум Борна — «Extreme Ways (Bourne’s Ultimatum)» 2008 — Двадцать одно — «Slipping Away (Axwell Vocal Mix)» 2008 — Монстро — «Disco Lies» 2010 — Три дня на побег — «Be the One» «Mistake» «Sweet Dreams» «Division» 2010 — План Б — «Disco Lies» 2011 — В поле зрения (сезоны 2 и 4) — «One Of These Mornings» «The Violent Bear It Away» 2012 — Эволюция Борна — «Extreme Ways (Bourne’s Legacy)» 2013 — Город порока — «Shot In The Back Of The Head» 2013 — Транс — «The Day» 2013 — Опасная иллюзия — «Darko Longer» «Digital» «Shot In The Back Of The Head» 2013 — Катастрофическая коллекция — «Jltf» 2013 — Третья персона — «The Only Thing» 2014 — Типа копы — «The Perfect Life» 2014 — Великий уравнитель — «New Dawn Fades» 2015 — С тех пор — «Rio» «The Quickness» «Break 2012» «Punchy» «Viktor Plane» К рекламам: 2000 — Рекламный ролик кофе Douwe Egberts — «Natural Blues» 2000 — Рекламный ролик шоколада Galaxy Chocolate — «The Sky Is Broken» 2000 — Рекламный ролик кофе Maxwell House — «Honey» 2000 — Рекламный ролик автомобиля Toyota Yaris — «Run On» 2002 — Рекламный ролик процессора Intel Pentium 4 — «We Are All Made Of Stars» 2003 — Рекламный ролик воды Bonaqua — «Why Does My Heart Feel So Bad?» 2004 — Рекламный ролик автомобиля Renault Megane II — «In This World» 2005 — Рекламный ролик мобильного телефона Nokia N90 — «In My Heart» 2009 — Рекламный ролик духов Hugo Boss — «Extreme Ways» 2009 — Рекламный ролик автомобиля Jaguar XJ — «Signs Of Love» 2011 — Рекламный ролик компании Полиарк — «Porcelain» 2012 — Рекламный ролик автомобиля BMW 6 Gran Coupe — «New Dawn Fades» 2012 — Рекламный ролик духов Hugo Boss Nuit — «Lie Down In Darkness» 2013 — Рекламный ролик автомобиля Hyundai i40 — «Extreme Ways (Bourne’s Legacy)» 2014 — Рекламный ролик наушников Sony MDR 1A — «Why Does My Heart Feel So Bad?» 2015 — Рекламный ролик тарифа МТС Music — «Honey» Примечания Ссылки moby.com — официальный сайт (англ.)moby.com/journal — дневник Моби (англ.)moby.com/discography — саундтреки Моби к фильмам и сериалам (англ.) Moby (англ.) на сайте Allmusic Моби (англ.) на сайте Discogs Моби в «Твиттере» Моби на сайте peoples.ru (рус.) Профиль Моби на Last.fm (рус.) moby-journal.narod.ru — дневник Моби в переводе на русский (рус.)Сина́нтроп (лат. Sinanthropus pekinensis — «пекинский человек» в современной классификации — Homo erectus pekinensis) — подвид рода люди близкий к питекантропу однако более поздний и развитый. Был обнаружен в Китае отсюда и название. Жил около 600—400 тыс. лет назад в период оледенения. Анатомия Объём его мозга достигал 950—1150 см³; левая доля мозга где расположены двигательные центры правой стороны тела была несколько больше по сравнению с правой долей. Следовательно правая рука у синантропа была более развита чем левая. Рост — 155—16 м. Быт Кроме растительной пищи употреблял мясо животных. Возможно он добывал и умел поддерживать огонь; одевался видимо в шкуры. Были обнаружены: толстый около 6—7 м слой золы трубчатые кости и черепа крупных животных орудия из камней костей рогов. Учёные полагают что синантропы были каннибалами и охотились на представителей своего вида. Археологическая культура По общему уровню развития техники большинство авторов относят синантропа к раннешельскому периоду другие видят в нём даже черты близкие к более позднему мустьерскому периоду. Правильнее относить находки в Чжоукоудяне к ашельскому времени. История открытия Первый череп синантропа был обнаружен в гротах Чжоукоудяня близ Пекина в 1927 году китайским антропологом Пэй Вэнь-Чжуном (1904—1982). На протяжении многих лет здесь работала международная команда учёных: Иоганн Гуннар Андерсон Биргер Болин (Швеция) Дэвидсон Блэк (Канада) Пэй Вэньчжун (Китай) Отто Станский (Австрия) Уолтер Грейнджер (США) и др. В качестве советника в раскопках участвовал французский геолог и теолог Пьер Тейяр де Шарден который вместе с Анри Брейлем в 1931 году совершил открытия свидетельствующие что синантроп пользовался примитивными орудиями и огнём. В 1927 году Дэвидсону Блэку удалось убедить Фонд Рокфеллера выделить деньги на финансирование крупных раскопок в Чжоукоудяне. В ходе раскопок под руководством китайских археологов Ян Чжунцзяня Пэй Вэньчжуна и Цзя Ланьпо в 1930 году была обнаружена вторая черепная крышка а в 1936 году — три черепные крышки. В основном были обнаружены черепа и их фрагменты; и отдельные посткраниальные обломки. Всего было объявлено о находке останков сорока особей и более 200 человеческих окаменелостей (в том числе шесть черепов или черепных крышек 19 крупных и множество мелких фрагментов черепов 15 челюстей 157 зубов три части плечевой кости одна ключица одна полулунная и одна берцовая кости). Раскопки были остановлены в 1937 году в связи с вторжением Японии в Китай. Обнаруженный материал исчез во время Второй мировой войны при пересылке в США. После победы коммунистов в гражданской войне в Китае в 1949 году раскопки были на короткое время возобновлены. Новые раскопки проводились в 1951 1958—1960 и 1978—1980 годах. В сезон 1959 года была найдена ещё одна челюсть принадлежащая пожилой женщине. В июне 2009 года раскопки были возобновлены. Ряд западных учёных скептически отнёсся к китайским находкам ископаемых гоминид. Однако Чжоукоудянь был всё же объявлен ЮНЕСКО одним из памятников Всемирного наследия. Исследование песка из грота где были сделаны находки позволило установить возраст синантропа из Чжоукоудяня — 770 тыс. лет (±80 тыс. лет). В 1963 году в Ланьтяне была найдена челюсть определённая исследователями как более древний вид синантропа — ланьтяньский человек (лат. Homo erectus lantianensis). Роль в антропогенезе В теории мультирегионального антропогенеза синантроп рассматривается как основной участник формирования монголоидной расы на этапе Человека прямоходящего. Однако многие антропологи склоняются в пользу точки зрения что синантроп был тупиковой ветвью развития людей. См. также Шаньдиндунский человек Примечания Ссылки Все о Чжоукоудянь В Швеции обнаружен потерянный клык пекинского человека За тяжкий труд великая награда. О находке черепа синантропа (Перевод публикаций в Leader Reprints 1930 г.)Сафа́ри (суахили safari — путешествие) — первоначально охотничьи поездки по Восточной Африке. Позже понятие сафари стало применяться и в других частях Африки и мира а его значение существенно изменилось. Сегодня слово «сафари» чаще означает вполне мирные и сравнительно недорогие экскурсии в дикую природу на которых фотографируют зверей. В некоторых странах развилась целая индустрия сафари с опытными сопровождающими. Охотничьи сафари Но первоначальный смысл слова сафари и в настоящее время не утратил своего значения. Сейчас проведение охот — процветающая и даже развивающаяся отрасль туристического бизнеса приносящая немало средств в бюджет многих стран Африки. Наиболее популярными среди любителей африканской охоты являются ЮАР Намибия Ботсвана Танзания Мозамбик Замбия Зимбабве Камерун ЦАР. В остальных странах где разрешен охотничий бизнес он развит гораздо слабее в силу общей неразвитости туристической инфраструктуры неблагоприятной обстановки для туристов а зачастую и из-за плохой сохранности дикой природы. Охота в таких странах не представляет собой отдельной индустрии и носит спорадический характер. Стоимость сафари Качественная африканская охота в наши дни как и раньше по карману весьма немногим. Стоимость трофеев хотя и сильно разнится всё же весьма значительна (начинается с 150—200 долл. за такую добычу как павиан или мелкие антилопы и достигает десятков тысяч долл. за слона носорога или льва). Стоимость обслуживания и проживания в охотничьем лагере сопоставима с проживанием в 4-5-звёздочной гостинице (в среднем 250—300 долл. в сутки хотя сильно зависит от многих факторов). Соответственно общая стоимость пакета сафари редко бывает меньше 6-7 тыс. долл. не считая авиабилетов. Обычно клиент заблаговременно информирует фирму-организатора о своих предпочтениях в отношении трофеев. Организация охоты в Африке Как правило клиенту не позволено охотиться в одиночку — его сопровождает профессиональный охотник в обязанности которого входит доставить гостя непосредственно к месту охоты обеспечить ему правильный подход к добыче и указать в которого именно зверя следует стрелять. Последнее немаловажно ведь далеко не каждый приезжий охотник может например отличить самца от самки с большого расстояния. Кроме того важно выбрать среди стада наиболее ценный трофей. Если охотник опытен и не нуждается в подобных инструкциях профессионал всё равно сопровождает его — формально он должен контролировать каждый выстрел клиента. Это помогает в ряде случаев избежать браконьерства. При охоте на опасную добычу профессиональный охотник обязан страховать клиента прикрывая его огнём своего оружия в случае атаки раненого зверя. Такая помощь требуется нередко — по статистике примерно каждый четвёртый выстрел по слону приводит к нападению толстокожего. Убежать же от нападающего слона практически невозможно. Помимо профессионального охотника в состав группы обычно входит 2-3 человека вспомогательного состава — как правило из местного населения — проводники носильщики и т. д. Наиболее почётными трофеями считаются представители так называемой большой пятёрки (англ. Big Five) — африканский буйвол слон лев леопард и носорог. Это звери охота на которых сопряжена с наибольшей опасностью. Как ни парадоксально но самыми опасными в «пятёрке» считаются не лев или слон а буйвол и леопард. Именно на долю этих двух зверей приходится большая часть несчастных случаев. Про охотника добывшего хотя бы по одному представителю всех видов «пятёрки» говорят что он собрал «большой шлем». Оружие для сафари Оружие для сафари клиент выбирает сам при этом он может везти собственное оружие или арендовать его на месте. Стоимость аренды обычно невелика 20-50 долл. в сутки но часто нет гарантии что в наличии окажется именно тот вид оружия к которому стремится охотник. При охоте на мелкую и среднюю дичь применяются карабины среднего калибра — 65-8 мм (.243 .270 .308 .30-06 и т. д.). Добыча крупных копытных таких как зебры антилопы гну куду или канны требует уже более мощного оружия хотя часто и патронов 7.62 мм бывает достаточно. Там где дичь пуганая она не подпускает охотника ближе чем на 100 метров так что к оружию предъявляются высокие требования по точности стрельбы. Зачастую стрельба ведётся с 200 и даже с 300 метров. Иное дело — «большая пятёрка». Стрельба по крупным толстокожим или очень опасным зверям ведётся с более близкого расстояния но требует чрезвычайно мощного оружия с высокой останавливающей способностью пули. Практически во всех странах где разрешена охота на такую дичь минимальный калибр оружия для этого прописан в законодательном порядке — чаще всего это калибр .375 или его немецкий аналог 93×64 мм. Но часто (а для охоты на слона — обычно) применяются и более тяжёлые калибры такие как .416 .458 .470 .505 .577 и изредка крупнее. Вес пули у них часто превышает 40 а то и 50 г. а отдача при стрельбе колоссальна — охотник получает оглушительный удар от которого человек среднего телосложения может даже не устоять на ногах. Существует даже специальная категория оружия для охоты на крупную африканскую дичь — т. н. африканские штуцеры. Обычно это очень дорогое оружие исполняемое мастерами известных фирм по индивидуальному заказу богато украшенное резьбой и гравировкой. Цена хорошего нового африканского штуцера сопоставима со стоимостью автомобиля представительского класса. Весит такое оружие иной раз 6-7 кг и его длительное ношение превращается в серьёзное физическое испытание. Поэтому часто за охотником ходит специальный оруженосец подающий штуцер по команде. Патроны крупного калибра также отличаются высокой ценой — до 30-40 долларов за штуку и нередко больше. С экологической точки зрения сафари в случае ответственной организации может быть даже полезной формой туризма так как для проведения охотничьих сафари местность должна оставаться по возможности девственной и нетронутой. См. также Международный сафари-клуб Ссылки Международный сафари-клуб (англ.) Safari Adventures: Моё сафари Информационный ресурсКатание яиц — славянская и германская пасхальная игра заключающаяся в скатывании пасхальных яиц с небольшой горки или по специальным дорожкам шиферным листам. У христиан катание яйца символизирует камень скатившийся с Гроба Господня перед воскрешением Христа. Правила игры Катание яиц — соревновательная игра её цель — получить яйца других игроков. В этом она является органичной частью обычаев связанных с пасхальными яйцами которые предполагают переход крашенных яиц из одних рук в другие. Подготовка к игре состоит в том что устанавливается дорожка (также называемая катком или лотком) представляющая собой желоб изготовленный из картона или дерева в торце которого выкладывают крашеные яйца а также игрушки и прочие безделушки. Призы могут укладываться например на одеяло. Дорожка может быть наклонной а форма её варьируется. Иногда обходятся без специальной дорожки яйца при этом катают по полу песку или по траве. Каждый игрок катит своё яйцо по дорожке. Если он попадет в какой-то из предметов этот предмет выигран. Если же яйцо не задевает никакой предмет его оставляют на площадке и оно может достаться другому игроку в качестве приза. Катание яиц в Америке Стало традиционным катание яиц на лужайке перед Белым Домом (White House Easter Egg Roll). Эта игра отличается от русской. Соревнуясь дети катают яйца поварешками. См. также Пасхальное яйцо Примечания Литература Пасха / Т. А. Агапкина // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 2004. — Т. 3: К (Круг) — П (Перепелка). — С. 641–646. — ISBN 5-7133-1207-0.Трохофо́ра (от греч. τροχός — колесо и φορός — несущий) — свободно плавающая личинка многощетинковых кольчатых червей эхиурид сипункулид и моллюсков имеющая микроскопические размеры. Характерная особенность трохофоры — наличие поясов ресничных клеток (их в зоологической литературе нередко называют трохами). С трохофорой сходны другие планктонные личинки морских беспозвоночных: мюллеровская личинка ресничных червей-поликлад пилидий немертин актинотроха форонид. Трохофора - типичная планктонная личинка плавающая при помощи ресничек. Тело ее имеет более или менее шаровидную или яйцевидную форму. На переднем (анимальном) полюсе личинки развивается чувствительный теменной султан длинных ресничек сидящих на группе эктодермальных клеток - теменной пластинке. По экватору личинке расположен характерный предротовой венчик - прототрох. Иногда позади рта развит менее мощный послеротовой венчик. Кишечник начинается ртом посредине брюшной стороны личинки и заканчивается порошицей на ее заднем полюсе и состоит из трех отделов причем передняя и задняя кишка образуются впячиванием эктодермы а средняя кишка формируется из энтодермы. Между кишечником и стенкой тела находится первичная полость тела пересекаемая тонкими мышечными волокнами. По бокам кишечника лежит пара маленьких протонефридиев. Мезодермальные органы личинки (главным образом мускульные волокна) развиваются из нескольких клеток лежащих у краев бластопора и называемых мезенхимой. Другой мезедермальный зачаток представлен двумя крупными мезодермальными клетками - первичными мезобластами (иногда их называют телобластами). После некоторого периода планктонной жизни у трохофоры начинается метаморфоз. Заднее (вегетативное) полушарие личинки значительно вырастает в длину и подразделяется сразу на несколько сегментов. На сегментах развиваются параподии и щетинки. К этому времени обе первичные мезодермальные клетки усиленно размножаясь дают два лежащих по бокам кишечника клеточных тяжа - мезодермальные полоски. Вскоре под влиянием наружной сегментации мезодермальные полоски расчленяются на парные группы клеток так что в каждом сегменте оказывается своя пара мезодермальных клеточных зачатков. Последние сначала компактны затем в них появляется полость - зачаток вторичной полости тела а ограничивающая ее клеточная стенка есть стенка целомического мешка. В каждом сегменте таким образом развивается пара целомических мешков. В процессе метаморфоза часть клеток теменной пластинки трохофоры погружается под покровы и образует головной мозг. На брюшной стороне в виде парного валика эктодермы закладываются брюшные нервные стволы. В дальнейшем они вступают в связь с головным мозгом при помощи окологлоточных коннективов. Из эктодермы развиваются и органы чувств - глаза пальпы. Трохофора состоит из трех отделов: головной лопасти анальной лопасти и зоны роста. В этой области оформляется зона будущего роста личинки. План строения трохофоры на этой стадии напоминает организацию низших червей. Трохофора последовательно превращается в метатрохофору и нектохету. У метатрохофоры в зоне роста образуются личиночные сегменты. Личиночная или ларвальная сегментация захватывает только эктодермальные производные: ресничные кольца протонефридии зачатки щетиноквых мешков будущих параподий. Нектохета отличается тем что у нее формируются головной мозг брюшная нервная цепочка. Щетинки из щетинковых мешков выстланы наружу оформляется парапордиальный комплекс. Однако число сегментов остается таким же как у метатрохофоры. Их может быть у разных видов полихет разное число: 3 7 13. После некоторой временной паузы начинают формироваться постларвальные сегменты и образуется ювенильная стадия червя. В отличие от ларвальной сегментации постларвальные сегменты у ювенильных форм захватывают производные не только эктодермы но и мезодермы. При этом в зоне роста телобласты последовательно отделяют зачатки парных целомических мешков в каждом из которых формируется воронка метанефридия. Вторичная полость тела постепенно вымещает первичную. На границах соприкосновения целомических мешков формируются диссепименты и мезентерий. За счет оставшейся первичной полости тела в просвете мезентерия формируются продольные сосуды кровеносной системы а в просветах септ - кольцевые. За счет мезодермы формируются мускулатура кожно-мускульного мешка и кишечника выстилка целома гонады и целомодукты. Из эктодермы формируются нервная система каналы метанефридий передняя и задняя кишка. За счет энтодермы развивается средняя кишка. После завершения метаморфоза развивается взрослое животное с определенным числом сегментов для каждого вида червей. ПримечанияКора́лл представляет собой материал скелета колонии коралловых полипов. Большие скопления кораллов формируют коралловые рифы и коралловые острова. Рост кораллов составляет обычно даже в благоприятных условиях не более 1 см в год в продольном направлении поэтому на формирование среднего рифа могут уйти столетия острова — тысячелетия. Кораллы — близкие родственники актиний хотя и имеют принципиальное отличие от них. Этимология Русское слово «коралл» восходит через посредство нем. Koralle или польск. koral к лат. corallium которое в свою очередь было заимствовано из др.-греч. κοράλλιον. Описание и распространение У кораллов имеются ежегодные кольца похожие на древесные. Некоторым коралловым веткам сотни лет. Типичные мозговые кораллы растут прежде всего в тропиках где вода остаётся теплой весь год. Из-за их твёрдой структуры мозговые кораллы могут жить в океанских потоках и сильных волнах. Более тонкие пластинчатые кораллы могут выжить только в защищённых лагунах или более глубокой воде. Крупные твёрдые коралловые головы часто служат «станцией очистки» для некоторых видов животных и рыб. Они трутся о кораллы убирая мёртвую кожу или паразитов. Ультрафиолетовый свет может повредить кораллам на мелководье. Если уменьшение защитного озонового слоя Земли позволит большему количеству ультрафиолетового излучения достигать земли кораллы могут исчезнуть из такой среды обитания как мелководье Коралловые рифы были найдены в холодных водах Атлантического океана вблизи Шотландии. Кораллы бывают нескольких видов: древовидные веерные и т. д. Самый большой коралловый риф находится вблизи северо-восточного побережья Австралии. Он простирается на расстояние 2200 км. Химический состав и свойства В основном состоят из карбоната кальция с примесями карбоната магния и незначительного количества окиси железа. Содержат около 1 % органического вещества. Индийский чёрный коралл почти полностью состоит из органического вещества. Плотность кораллов от 26 до 27; твёрдость около 375 по шкале Мооса. Чёрные кораллы легче их плотность 132 — 135. Применение В природе известно свыше 6000 видов кораллов в их палитре различают до 350 цветовых оттенков. Цвет кораллов зависит от состава и количества органических соединений: встречаются не только розовые но и красные голубые белые и даже чёрные кораллы. Кораллы используются как сырьё для получения извести некоторые виды — для изготовления ювелирных украшений. В последнем случае особо ценятся чёрный («аккабар») белый и серебристо-перламутровый («кожа ангела»); самые популярные цвета — красный и розовый («благородный коралл»). Чаще всего для украшений используют благородный коралл окрашенный в различные оттенки розового и красного цвета. В Китае и Индии добывают чёрные кораллы. Как и в случае с жемчугом высокая стоимость натуральных кораллов приводит к большому количеству подделок. Законом некоторых стран например Египта и Таиланда вывоз кораллов за пределы территории государства запрещён. По состоянию на февраль 2015 года попытка вывоза коралла из Египта наказывается штрафом в размере 1000 долларов США. Примечания Литература Смит Г. Драгоценные камни Gemostones by G. F. Herbert Smith London «Chapman and Hall» 1972 / под ред. Петрова В.П.. — Москва: «Мир» 1980. — 120 000 экз. Ссылки Кораллы в энциклопедии GeoWiki (рус.) Камень коралл (рус.)На́уплиус (от др.-греч. nauplios — «плавающее животное с панцирем») — планктонная личинка многих видов ракообразных. Тело науплиуса не сегментировано имеется три пары придатков: впереди рта — одноветвистые чувствительные антеннулы сзади — двуветвистые антенны и мандибулы служащие для плавания. Науплиус имеет непарный (науплиальный) глаз. Между мандибулами и анальным отверстием располагается зона роста. В ней по мере развития личинки образуются постнауплиальные сегменты с конечностями после чего науплиус переходит в стадию метанауплиуса или в циприсовидную личинку (у усоногих). Источники Науплиус — статья из Биологического энциклопедического словаря. Науплиус — статья из Большой советской энциклопедии..Онкосфера или шестикрючная личинка — личиночная стадия характерная для всех ленточных червей (цестод). На заднем конце тела имеет шесть хитиноидных крючьев приводимых в движение специальными мышечными клетками. Ближе к переднему концу тела располагаются зародышевые (герминативные) клетки из которых впоследствии развиваются органы более поздних стадий и железистые клетки. Иногда имеется пара протонефридиев. У большинства цестод онкосфера выходит из-под яйцевых оболочек (часто имеющих сложное строение и происхождение) в кишечнике промежуточных хозяев затем пробуравливает стенку кишечника и попадает в кровь проделывает миграцию по кровяному руслу и оседает в тканях. У представителей отряда Pseudophyllidea онкосфера имеет ресничный покров передвигается в воде и носит название корацидий.Опа́рыш — личинка мясной мухи. Длина личинки 4—12 мм. В дикой природе питается несвежим мясом и другими продуктами при условии что процесс ферментации уже прошёл. В лабораторных условиях можно вырастить их на сладком клейстере (раствор крахмала и сахара). При благоприятных условиях проводят в виде личинки 10—15 дней после чего превращаются в муху. При неблагоприятных условиях погружаются в анабиозное состояние в котором способны выдержать морозы до −30 °C. При отрицательных температурах могут жить до 3 лет не превращаясь в мух. Использование Рыбалка Является одним из наиболее популярных видов наживок. Кормовое насекомое Опарыш также применяется как корм для аквариумных рыбок и экзотических домашних животных. Медицина В медицине опарыш применяется в некоторых клиниках как дешёвый эффективный и безопасный способ очистки ран от мёртвых тканей и нагноений. Личинку помещают на рану и оставляют на некоторое время в результате чего опарыш съедает все мёртвые ткани оставляя рану чистой. Этот метод используется в более чем 1500 медицинских центрах в Европе и США. Проблемы Как клещи и блохи опарыши могут представлять опасность для домашних животных (особенно овец) и человека. Они являются возбудителями заболеваний под названием миазы. Одним из способов биологического контроля численности опарышей является привлечение жуков-карапузиков для их истребления. См. также Личинка Примечания Ссылки Опарыш. Разведение и хранение в домашних условия.Пуночка (лат. Plectrophenax nivalis) или снежный подорожник — кругополярная птица из семейства овсянковых гнездящаяся в области тундр Старого и Нового Света. Своё название пуночка получила от лапландского слова «пунак». Внешний вид Длина тела достигает 165 см масса — 26—40 г. Размах крыльев составляет 32—38 см. У самца в брачном оперении большая часть спины и крылья а также средние и отчасти крайние рулевые перья — чёрного цвета остальная поверхность птицы и широкая косая полоса на крыльях — белые. У самки чистый чёрный цвет заменяется чёрно-бурым который заходит и на голову причём все тёмные перья окаймлены светлым ободком. Зимой окраска пуночки резко меняется а именно: все тёмные перья а также белые перья груди и боков тела имеют более или менее широкую редкую кайму; точно так же чёрный клюв становится оранжево-жёлтым. Общий тон зимней окраски подходит к общему цвету не покрытых снегом прогалин с побуревшей травой на которых и держится в это время пуночка. Питание Летом пуночки питаются преимущественно насекомыми зимой — исключительно семенами и зёрнами. Голос Голос — звонкая нисходящая трель. Размножение Сезон гнездования начинается в мае. Гнездо устраивает на земле. В кладке 5—6 яиц желтоватого и зеленоватого цвета с бурыми пятнами и точками. Инкубационный период длится 12—13 дней. Пуночка в культуре Пуночка является популярным фольклорным персонажем у северных народов (чукчей эскимосов и др). Примечания Литература Пуночка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Richard Sale: A Complete Guide to Arctic Wildlife Verlag Christopher Helm London 2006 ISBN 0-7136-7039-8 Ссылки Позвоночные животные России: ПуночкаОвцебык или мускусный бык (лат. Ovibos moschatus) — единственный современный представитель рода овцебыков (Ovibos) семейства полорогих. Дальние предки современных овцебыков жили в конце миоцена в высокогорьях Центральной Азии. Около 35 млн лет назад когда климат стал заметно холоднее предки овцебыков спустились с Гималаев и распространились по территории Сибири и остальной северной Евразии. Во время иллинойсского оледенения овцебыки по Берингову перешейку проникли в Северную Америку а оттуда в Гренландию. В поздний плейстоцен началось резкое сокращение популяций овцебыков связанное с потеплением климата. Овцебыки и северные олени — единственные копытные млекопитающие Арктики пережившие позднеплейстоценовое вымирание. Систематическое положение овцебыков до сих пор остаётся предметом споров. Так до начала XIX века овцебыков относили к подсемейству бычьих но сегодня большинство систематиков причисляет их к подсемейству козьих. Ближайшим ныне живущим родственником овцебыка считается такин. Овцебыки — крупные коренастые млекопитающие с большой головой и короткой шеей покрытые очень густой шерстью. Овцебыки имеют острые закруглённые рога с массивным основанием на лбу которые они используют для защиты от хищников. У овцебыков длинная и густая шерсть которая свисает почти до земли. Шерсть состоит из длинных и грубых покровных волос и густого и мягкого подшёрстка называемого «гивиот» который в восемь раз теплее овечьей шерсти. Этимология названия Используемое в европейских языках традиционное наименование овцебыков «мускусные быки» в действительности никак не связано с «мускусом» и мускусными железами: по всей видимости это контаминация связанная с названием болотистых местностей на языке индейцев кри — «musked». Русское же название «овцебык» — дословный перевод латинского наименования «Ovibos» (буквально «баранобык») что связано с вышеупомянутыми спорами учёных по поводу систематической принадлежности овцебыков. Из-за подобной путаницы их детёнышей традиционно именуют телятами а не «ягнятами» что было бы логично с учётом морфологической и систематической близости овцебыков к козам и баранам. Эволюция и систематика Происхождение Дальние предки современных овцебыков жили в конце миоцена (более 10 млн лет назад) в высокогорьях Центральной Азии. С уверенностью определить общего предка нельзя из-за слишком бедного ископаемого материала. Около 35 млн лет назад когда климат стал заметно холоднее предки овцебыков спустились с Гималаев и распространились по территории Сибири и остальной северной Евразии. Многие учёные считают что представители рода Boopsis обитавшие в плиоцене и раннем плейстоцене на территории нынешнего Китая и рода Megalovis обнаруженные в отложениях Виллафракского яруса похожи на предков овцебыков или сами ими являются. Примитивные овцебыки из рода Soergelia наряду с шерстистыми носорогами мамонтами и бизонами обитали на обширных арктических территориях Евразии в плейстоцене. Во время иллинойсского оледенения (150—250 тысяч лет назад) овцебыки по Берингову перешейку соединявшему в те времена Чукотку и Аляску проникли в Северную Америку а оттуда в Гренландию. Род Soergelia затем был повсеместно вытеснен родами Ovibos и Praeovibos. Овцебыки из рода Praeovibos обитали в степях и даже умеренных лесах на обширной территории от Европы до Аляски. Ovibos распространился в Северной Америке его самые ранние останки обнаруженные там датированы поздним плейстоценом (54 тысячи лет назад). После расселения по территории Северной Америки овцебыки обитали по всему северному полушарию. Но уже 65 тысяч лет назад популяция овцебыков начинает сокращаться. В среднем плейстоцене вымирают овцебыки из рода Praeovibos. В поздний плейстоцен (12 тысяч лет назад) началось резкое сокращение популяций овцебыков. Это связано с изменением климата овцебыки оказались не готовы к потеплению. В то же время полностью исчезли мамонты и шерстистые носороги. Около 11 тысяч лет назад род Symbos обитавший на территории Северной Америки был полностью вытеснен овцебыками из рода Ovibos которые были лучше приспособлены к климату. Ранее считалось что сокращение популяции овцебыков и вымирание других крупных млекопитающих Арктики было связано с охотой на них человека. Ареалы людей и овцебыков пересекались во многих регионах но люди не являются виновниками сокращения ареала овцебыков по всему миру потому что это сокращение началось намного раньше человеческой экспансии. Тем не менее овцебыки являлись объектом охоты со стороны древнего человека. Их мясо и шкуры использовались в пищу для изготовления одежды и крова а рога и кости для изготовления орудий труда. К началу голоцена ареал овцебыков существенно сократился: они сохранились лишь в районах Крайнего Севера Сибири и Северной Америки. В Сибири овцебыки вымерли 3—4 тысячи лет назад. Овцебыки и северные олени — единственные копытные Арктики пережившие поздний плейстоцен. Систематика Систематическое положение овцебыков является до сих пор спорным. До начала XIX века овцебыков относили к подсемейству бычьих. В настоящее время овцебыки большинством учёных относятся к подсемейству козьих в которое входят также козы и горные бараны. Однако есть и те кто выделяют овцебыков в отдельное подсемейство Ovibovinae. Род Ovibos вместе со всеми вымершими родами овцебыков (Symbos / Bootherium Praeovibos и другими) относят к трибе Ovibovini. Часть учёных относит к ней и такинов. Современные исследования (хромосомный анализ и другие) подтверждают родство овцебыков и такинов однако их эволюционные линии разошлись очень давно. Такины считаются ближайшими современными родственниками овцебыков. Эту точку зрения оспаривают сторонники родства овцебыков и китайских горалов (Nemorhaedus griseus) обитающих в горной местности Китая и других стран Юго-Восточной Азии. В род овцебыков кроме современного вида Ovibos moschatus входит ископаемый вид Ovibos pallantis. Его окаменелости были найдены в основном на территории Восточной Европы и бывшего СССР. Некоторые учёные считают что Ovibos pallantis и Ovibos moschatus это один и тот же вид потому что нельзя чётко установить экологические различия между ними. Описание Внешний вид Овцебыки в процессе эволюции приобрели характерный облик отражающий их приспособленность к суровым арктическим условиям обитания. У них отсутствуют выступающие части тела что связано с необходимостью снижать теплопотери в холодном климате. Из-за очень длинной и густой шерсти овцебыки выглядят гораздо массивнее чем есть на самом деле. Для овцебыков характерен значительный половой диморфизм. В среднем высота в холке взрослой особи около 132—138 см масса варьирует от 260 до 650 кг. Самцы овцебыков в дикой природе достигают массы тела до 350 кг и высоты в холке до 150 см. Масса самок составляет примерно 60 % от массы самца а рост в холке достигает 120 см. В неволе самцы достигают 650 кг самки — 300 кг. Длина тела самцов составляет 210—260 см самок — 190—240 см. На размер и массу животных оказывает влияние и регион обитания что связано с различиями в кормовой базе. Так самые крупные овцебыки обитают в западной Гренландии а самые мелкие — в северной. У овцебыков имеется горб-загривок в районе плеча который переходит в узкую заднюю часть. Ноги овцебыков небольшие и коренастые. При измерении по кривой задние ноги намного длиннее передних. Копыта у овцебыков большие округлые приспособленные для передвижения по снегу и скалам. Передние копыта заметно шире задних что позволяет эффективно «копытить» (раскапывать) корм под снегом. Боковые копытца маленькие при ходьбе не оставляют следов на грунте или снеге. Голова овцебыков очень массивная и удлинённая на голове имеются острые закруглённые рога с массивным основанием на лбу. Рога не сбрасываются ежегодно и растут до шестилетнего возраста сначала загибаясь вниз потом вперёд далее вверх и наружу. Рога у самцов намного крупнее и массивнее чем у самок. Самцы и самки используют рога для защиты от хищников а самцы — также во время гона для боёв между собой. У самок между рогами есть участок кожи покрытый белым пухом а сами рога не имеют утолщения у основания. По бокам головы расположены тёмно-карие глаза. Уши у овцебыков очень невелики (3 см у телят и 6 см у взрослых особей) хвост также довольно короток (6-65 см у телят и от 122 до 145 у взрослых овцебыков) и скрыт под шерстью. Вымя самок небольшое покрыто светлыми волосками. Длина сосков составляет от 35 до 45 см. ==== Волосяной покров ==== У овцебыков длинная и густая шерсть которая свисает почти до земли. Цвет шерсти овцебыков изменяется от тёмно-коричневого до чёрного в нижней части и на морде и от светло-коричневого до белого в остальных частях. Шерсть состоит из 4 разновидностей волос: направляющие длинные и грубые остевые 3 порядков которые могут достигать 60 см в длину промежуточные 2 порядков густые и мягкие пуховые 2 порядков составляющие подшерсток называемый гивиотом. Гивиот тоньше кашемира и в восемь раз теплее овечьей шерсти. С приближением арктической весны гивиот сбрасывается и к августу отрастает заново. Шерсть покрывает тело овцебыка полностью кроме рогов копыт губ и носа. На плечах шерсть у самцов очень лохматая и внешне создаёт нечто похожее на гриву. Длина волос варьируется на разных участках тела и достигает максимума внизу шеи а минимума внизу конечностей. Летом волосы значительно короче чем в зимний период. Так длина пуховых волос на теле овцебыка летом в 23—25 раза короче чем зимой. Линька происходит в сжатые сроки весной в мае-июне конкретное время зависит от нескольких факторов в том числе от климатических и кормовых условий. У беременных и старых особей линька запаздывает. Смена кроющих (направляющие остевые и промежуточные) волос происходит в течение всего года. Анатомия Переднеглазничные железы развиты с телячьего возраста как у самцов так и у самок. Их секрет служит для оповещения при опасности а также во время схваток самцов. Потовых желез нет на задних конечностях зато они есть на шее спине и боках. Мускусных желёз несмотря на название у овцебыков нет. Органы чувств овцебыков развиты достаточно хорошо. Имеет крупные глаза которыми овцебык способен распознавать предметы в темноте или в полярную ночь. Обоняние развито хуже чем у северных оленей но позволяет обнаруживать подход хищников и находить корм под снегом. Сигнализировать овцебыки предпочитают слуховой или оптической связью: самцы и самки сопят или фыркают при тревоге телята блеют в поисках матери а самцы во время схваток ревут. Диплоидный набор хромосом овцебыка — 2n 48 NF 60. Овцебыки имеют 48 хромосом: 12 двуплечных и 36 головчатых аутосом. ==== Скелет ==== Позвоночник состоит из 39 позвонков в том числе 7 шейных 13 грудных 6 поясничных и 7 хвостовых. 6 сросшихся позвонков образуют крестец общая длина которого составляет у самцов — 211 мм а у самок — 196 мм. Овцебыки имеют 13 пар рёбер. Череп имеет следующие отличительные черты: большая ширина в глазницах почти ровная поверхность лба вогнутый профиль лобно-лицевой части небольшие костные слуховые барабаны укороченность теменной части затылочной кости низкие и широкие затылочные мыщелки. Базальная длина черепа самца в зависимости от подвида составляет от 442 до 466 мм скуловая — от 162 до 177 мм. ==== Внутренние органы ==== Сердце овцебыков небольшое достигает массы в 1500 г. Самым крупным функциональным органом являются ярко-красные лёгкие состоящие из 9 долей. Длина кишечника взрослого овцебыка от 46 до 52 м. Желудок у овцебыков четырёхкамерный рубец может вместить в себя до 40 кг пищи и является самым объёмным отделом желудка. Матка самок овцебыков двурогая семенники взрослых самцов крупные массой в среднем 315 г оба. Длина полового члена самца около 29 см. У овцебыков разветвлённая кровеносная система с достаточно высокой температурой тела. Ректальная температура у взрослых особей составляет 384°С частота пульса — 75—90 ударов в минуту. Овцебыки имеют развитую мышечную систему общая масса мышц составляет почти 20 % от массы тела. ==== Сравнение с бычьими и козьими ==== После измерения тела и внутренних органов самки овцебыка учёные пришли к выводу что телосложение овцебыка больше похоже на телосложение быков чем на любой из видов козьих. Строение черепа и зубов имеет черты быков а анатомически и серологически овцебыки ближе к овцам. Размножение Половая зрелость и плодовитость Самки овцебыков становятся половозрелыми на второй год жизни но при хороших условиях питания самки оплодотворяются уже на 15—17 месяце жизни. Самцы готовы к размножению с 2—3-х летнего возраста. Самки приносят потомство до 11—14 лет. У самок овцебыков обычно рождается только один детёныш иногда но редко рождаются двойни. Если питание хорошее то самки могут приносить детёнышей каждый год до достижения 10-летнего возраста после — только через год. В зависимости от возраста доля беременных самок отличается: в возрасте от 18 до 35 месяцев беременны менее 25 % самок старше — до 63 %. Гон В зависимости от места обитания гон у овцебыков начинается в период с конца июля до начала августа а завершается в середине октября. Иногда в связи с погодными и кормовыми условиями период гона может сдвигаться на сентябрь-декабрь. По наблюдениям исследователя тундровой зоны Таймыра Григория Якушкина у овцебыков случается ложный гон с середины апреля по первую половину мая однако бои между самцами в это время происходят для выявления иерархического статуса и носят демонстративный характер. Гон у овцебыков как и у всех копытных делится на три этапа: Начало. Происходит когда у самок начинается течка они начинают допускать доминирующих самцов к обнюхивании и ухаживанию. У доминирующего самца сбивается ритм питания и отдыха он становятся агрессивным к молодым самцам. На этом этапе образуются первые пары. Длительность этапа — неделя. Разгар (массовый гон). На этом этапе быстро создаются пары между доминирующим самцом и самками из его группы происходит неоднократное спаривание и пары распадаются. Затухание. Суточный ритм доминирующего самца возвращается в норму его агрессивность к молодым самцам проходит. В стаде овцебыков в период гона обычно один доминирующий самец. Однако в крупных стадах взрослых самцов может быть несколько: один доминант и один или несколько субдоминантов. Когда начинается течка у самок они начинают издавать специфический запах который даёт самцам понять о том что они готовы к спариванию. Во время гона у половозрелых животных начинают активно работать подглазничные железы. Самка секретом желёз показывает свою сексуальную чувствительность при контакте с самцом. Самец же возбуждает самку резким запахом своей мочи и кала а также выделениями препуция. Во время гона взрослые самцы очень агрессивны Между ними случаются стычки за самок. Однако они в большинстве случаем избегают жестоких боёв и ограничиваются демонстрацией угрозы которая включает в себя: рёв бодание удары копытами о землю наклоны головы и другие поведенческие компоненты. Если после этого самцы не расходятся то начинается бой в ходе которого самцы с расстояния 30—50 метров бегут друг на друга и сшибаются лбами. Таких столкновений может быть до 40 за бой. Редко но бывает что бой может иметь для одного из соперников смертельный исход. Половое поведение Половое поведение в основном характерно для гаремных самцов. Выделяют от 10 до 15 элементов ухаживания самца за самкой главным из которых является спаривание. Стремление самца спариться с самкой приводит к образованию одно- или двухдневной пары когда самец гуляет вместе с самкой по стаду. Самец проводит несколько попыток спариться (так называемые садки). Первые из них обычно неудачны но всё зависит от опыта и возраста самца. В момент садок самец зажимает свою партнёршу передними ногами и выполняет тазовые толчки. Сам коитус длится 5-6 секунд. У самок выделяют три варианта реакции на ухаживания самца: подчинение избегание или агрессия. Эта классификация не всеми считается типичной и полной. Беременность и роды Беременность в естественных условиях в среднем длится 8—85 месяцев в зависимости от места обитания. Теленок в нормальных условиях рождается в конце апреля — начале июня а в случае активного гона отёл сокращается до двух недель начиная с последней недели апреля. В конце мая стада начинают мигрировать к более сухим участкам тундры с лучшими кормовыми угодьями а самки которые не успели отелиться до этого рожают прямо в пути. Беременную самку чрезвычайно сложно определить среди других самок из-за строения тела и густого волосяного покрова которые скрывают внешние признаки беременности. С приближением момента родов самка становится более беспокойной начинает держаться у края стада. Сами роды происходят в стаде или рядом с ним если это первые роды у самки. Схватки длятся 8—10 минут а уже через 5—28 минут новорождённый встаёт на ноги. Масса новорожденного телёнка колеблется от 8 до 10 кг и в течение первого месяца жизни удваивается. У новорождённых телят для выживания в суровых условиях (температура воздуха может достигать отметки −30 °C) уже есть большая жировая прослойка. Двойни для овцебыков не характерны. Есть мнение что появление двойни связано с благоприятными кормовыми условиями. По наблюдениям учёных шанс рождения двойни равен 39 %. Нет документально зафиксированной информации о жизнеспособности двойни у овцебыков в диких популяциях. Так например на острове Девон была обнаружена самка с двойней но в зимний период они были обнаружены мёртвыми с признаками истощения. Первое кормление телёнка самкой происходит через несколько десятков минут после рождения. В первые двое суток число кормлений колеблется от 18 до 20 раз а временные траты на одно такое кормление составляют от 1 до 9 минут. На третьи сутки жизни интенсивность кормления возрастает одновременно с уменьшением времени кормления. Такая закономерность продолжается и далее. Во время кормления телёнок ударяет мордочкой вымя матери чтобы та отдала ему всё молоко. С взрослением телёнка такие удары становят для самки болезненными и она может прерывать кормление из-за них. С месячного возраста телята начинают переходить на подножный корм и через пять месяцев после рождения молочное кормление прекращается вовсе. Между телёнком и его матерью с самого начала возникает зрительный контакт. У самок нет акустических и зрительных механизмов определения своего детёныша поэтому при наступлении времени кормления они начинают ходить по стаду и обнюхивать телят в поисках своего. Телята в свою очередь запоминают внешний вид матери и её голос что позволяет им безошибочно найти свою мать. Отелившиеся самки с телятами образуют в стадах так называемые материнские группы. На второй или третий день жизни телята начинают группироваться для совместных игр что сплачивает в одну группу и самок. Материнские группы создаются и для совместной защиты телят и быстрого накопления ими опыта. У телят выделяют от 10 до 13 элементов игрового поведения. Игры продолжаются до 2—25 месяцев а затем с переходом на подножный корм количество игр резко снижается. Экология Социальная организация Овцебыки — это общественный вид с высокоразвитым инстинктом стадности. Социальные связи особенно сильны среди молодых овцебыков и самок с телятами. Овцебыки почти всегда живут в группах исключением из этого правила являются одинокие взрослые самцы численность которых в летний период может достигать 9 %. Осенью и летом встречаются также группы овцебыков состоящие только из самцов. Средний размер группы зимой составляет от 15 до 20 животных летом — от 10 до 15. В летний период состав групп обычно стабилен. Поскольку самки почти всегда живут группами то самцы не создают своих гаремов а пытаются вступить и завладеть уже существующей группой изгнать оттуда молодых самцов. Так как такие группы защищаются и поддерживаются доминантным самцом то они считаются гаремами. В отношениях между матерью и телёнком поддерживаются тесные и частые контакты. Ничто не может изолировать мать от других овцебыков как до родов так и после. Новорождённый телёнок сразу становится членом группы и начинает взаимодействовать с другими членами стада поддерживая социальные контакты различных типов в том числе и участвуя в социальных играх являющихся важным элементом стадной жизни. Несмотря на свой вес и медлительность во время опасности овцебыки быстро группируются в оборонительную стойку или уходят галопом. Животные способны развивать скорость в 25—30 км/ч и сохранять её несколько километров. Поведение Обитатель холмистых арктических тундр и полярных пустынь зимой часто пасется в горах где ветер сдувает снег со склонов. Летом перемещаются в места наиболее богатых кормом — в долины рек и озёр и понижениях в тундре. Предпочтение тех или иных мест обитания зависит от сезона и доступности кормов. По образу жизни напоминает овец. Живёт стадами летом по 4—7 голов зимой по 12—50 очень ловко лазает по скалам питается мхом лишайниками (ягель и прочими) травой различными видами кустарниковых ив и берёз. Звери охотно едят пушицы осоки астрагалы вейники мытники мятлики луговик лисохвост арктагростис арктофилу дипонцию дриаду. Летом животные чередуют кормёжку и отдых примерно 6—9 раз в течение суток. С сентября по май кочует. Больших сезонных перемещений не делают. Площадь зимнего участка одного стада в среднем не превышает 50 км² размер годового участка достигает 200 км². В поисках пастбищ стадом управляет стадный бык или взрослая корова но в опасных ситуациях главенствующую роль играет только стадный бык. Двигается животные обычно медленно и спокойно но при необходимости способен развивать скорость до 40 км/ч и пробегать значительные расстояния. В зимнее время овцебыки большую часть времени спят или отдыхают переваривая съеденную пищу. Во времена арктических бурь мускусные быки ложатся спиной к ветру и в отличие от мигрирующих северных оленей проводят зиму оставаясь на небольшом участке территории. Овцебыки хорошо переносят любые морозы но для них губительны высокие снега особенно покрытые ледяной коркой хотя способны добывать корм из-под рыхлого снега глубиной до 40—50 см. Питание Овцебыки — это травоядные животные. Основу их рациона составляют осоки ивы и разнотравье. В ходе эволюции овцебыкам удалось приспособится к чрезвычайно скудным кормовым угодьям Арктики. Из-за того что арктическое лето длится всего несколько недель большую часть года овцебыки питаются сухими растениями которые они откапывают под снегом. До начала активного гона в бесснежный период (как правило летние месяцы) овцебыки посещают естественные солонцы для получения минеральных макро- и микроэлементов. Естественные враги Естественными врагами являются прежде всего волк а также белый медведь бурый медведь росомаха и человек. Овцебыки — достаточно сильные животные чтобы давать отпор хищникам и защищать своё потомство. При опасности они выстраиваются плотным кругом или уходят галопом. Если же бегство невозможно или затруднительно сбиваются в круг а когда хищник приближается один самец из стада его атакует и сразу после выпада пятясь возвращается в круг или же к нему приближаются члены стада. Этот способ защиты был достаточно эффективен против всех природных хищников однако совершенно бесполезен при охоте на них человека. Стадо вставшее в круг и прикрывшее молодняк своими телами остаётся неподвижным при расстреле овцебыков из ружья. Ареал Исторический ареал ==== История открытия ==== Впервые это животное для европейцев открыл англичанин служащий компании Гудзонова залива Генри Келси в 1689 году. В 1917 году правительство Канады взяло этот вид под охрану вводится запрет на промысел овцебыка который действовал в течение 52 лет. С 1950 года овцебык стал охраняться и в Гренландии. В России известна находка палеонтолога Н. К. Верещагина — череп овцебыка с простреленной лицевой костью с полуострова Таймыр что позволило предположить что последние овцебыки возможно вымерли в Северной Азии уже в историческое время. Современный ареал В настоящее время коренные популяции овцебыка населяют область Северной Америки к северу от 60° с. ш. кроме материка водится на земле Парри Гринелевой земле в западной и восточной Гренландии и на северном побережье этого острова (83 градуса северной широты). До 1865 года обитал и на севере Аляски но был полностью истреблен. Был вновь завезен в 1930 году. В 1936 году овцебык был завезен на остров Нунивак в 1969 году — на остров Нельсона в Беринговом море и в заповедник на северо-востоке Аляски во всех этих местах он успешно прижился. Попытки акклиматизации овцебыка в Швеции Исландии и Норвегии не имели особого успеха. Реинтродукция ===== СССР и Россия ===== Многие зоологи ещё в 1920-е годы ставили вопрос о целесообразности расселения овцебыков в тундровой зоне России так как страна располагает в Арктике огромной территорией пригодной для реакклиматизации овцебыка. Потенциально в России могут обитать несколько сот тысяч овцебыков. Но для этого необходимо организовать широкое переселение молодых животных в новые районы так как самим им сделать это в силу наличия широких заболоченных участков и крупных рек крайне затруднительно а с острова Врангеля и вовсе невозможно. Таймыр и остров Врангеля В середине 1970-х годов на Таймыре в устье реки Бикада-Нгуома и острове Врангеля начался эксперимент по реинтродукции ранее обитавших здесь овцебыков. Первую партию овцебыков для Таймыра канадские зоологи отловили в августе 1974 года на острове Банкс 10 молодых зверей (в возрасте 15 месяцев) поровну самцов и самок. Весной 1975 года на острове Нунивак у берегов Аляски (США) были отловлены для СССР ещё 40 животных. Они были доставлены затем разделены на две равные группы и отправлены в разные места: одна — в заповедник «Остров Врангеля» (12 самок и 6 самцов 11-месячного возраста и двухлетних самку и самца) а другая — на Таймыр в низовья реки Бикада-Нгуома где уже перезимовали звери из Канады. Завезённый овцебык успешно прижился. Первый удачный отёл на острове Врангеля отмечен в 1977 году а на Таймыре — в 1978 г. Численность популяции в течение лет прошедших со времени выпуска постепенно росла а заселённая территория расширялась. К началу 1990-х годов овцебыки полностью заселили остров Врангеля. В 1994 году количество овцебыков на Таймыре перевалило за 1 тыс. На острове Врангеля в это время обитало около 300 животных. В настоящее время по некоторым оценкам в таймырской тундре обитает около 8 тысяч овцебыков. Популяция на острове Врангеля достигла своих предельных размеров (850 голов) и может стать источником для расселения и создания новых стад на материке. Полярный Урал К 2000 году были созданы свободно живущие популяции овцебыков на Полярном Урале. Ямал В 1997 овцебыки были завезены в Горнохадатинский окружной заказник для того чтобы заполнить пустующую экологическую нишу промысловым копытным животным. В результате искусственного разведения с 1997 года по 2011 год численность овцебыка увеличилась с 43 до 75 особей. В окружном заказнике овцебыки содержатся в полувольных условиях — в вольере периметр которого составляет более 10 км. Якутия К 2000 году были созданы свободно живущие популяции овцебыков на полуострове Терпяй-Тумус в дельте Лены на острове Большой Бегичев в Хатангском заливе и в низовьях Индигирки в районе посёлка Чокурдах. Поголовье овцебыков в республике на 2012 год превысило численность в одну тысячу. В октябре 1996 года была завезена первая партия овцебыков (24 шестимесячных телёнка) из Таймыра в Булунский улус республики Саха (Якутия). Всего из Таймыра было переселено 101 животное. Поголовье в Якутии превысило 400 голов. Сформировались 4 жизнеспособные популяции — булунская анабарская бегичевская и аллайховская. В 1997-м группа овцебыков выпущена на Ямале реакклиматизация овцебыка в тундровой зоне в целом идет успешно: увеличивается численность отмечается постепенное саморасселение вида. Для интродукции этого вида подходят и многие горные районы нашего Севера. Магаданская область В 2005 году с Таймыра в Магаданскую область было доставлено 30 овцебыков. Вскоре после доставки была расформирована организация которая доставила животных и заботой о животных занялась золотодобывающая артель «Кривбасс». В 2010 году животные которых до этого кормили комбикормом и заготовленным сеном были выпущены в дикую природу. В итоге образовалось два стада по 16 и 10 голов соответственно. ===== США ===== До конца XIX века овцебыки обитали на Аляске но были истреблены человеком. В 1930 году 34 овцебыка были доставлены в Фэрбанкс из Восточной Гренландии. Оттуда они были перевезены на остров Нунивак. Овцебыки там прижились и к 1968 году их популяция составила почти 750 животных. Затем овцебыки из числа животных обитавших на Нуниваке были расселены на территории полуострова Сьюарда мыса Томпсона острова Нельсона и в Арктическом Национальном заповеднике. В 2000 году на территории Аляски обитало около 4 тысяч овцебыков но в последние годы численность животных в Арктическом Национальном заповеднике и прилегающих к нему территориях снизилась. ===== Норвегия ===== ===== Швеция ===== Овцебыки попали в Швецию из соседнего норвежского Доврефьелля где были акклиматизированы в 1947 году. В 1971 году небольшая группа овцебыков состоящая из быка двух коров и двух телят забрела в соседнюю шведскую провинцию Херьедален. Поначалу в 70х годах стадо росло и достигло численности 34 животных однако затем начало медленно но неуклонно уменьшаться. К 2009 году в Херьедалене насчитывалось 7-13 овцебыков. В июне 2010 в местечке Теннес открылся центр по изучению и разведению овцебыков где в июне 2011 года родился телёнок увеличивший общее число овцебыков до семи на тот момент. Овцебык и человек Хозяйственное значение Большое внимание удаляется получению и переработке гивиота — мягкого и чрезвычайно тёплого подшёрстка овцебыков. Линька у них начинается в апреле и зависит от температуры и от продолжительности светового дня. Со взрослого здорового животного можно собрать от 2 кг и более пуха. В неволе гивиот собирают во время расчёсывания овцебыков а с диких животных гивиот собирается с растительности в местах их обитания. Мясо самцов а иногда и самок может сильно отзываться мускусом. Мясо напоминает по вкусу говядину а жир по своим качествам ближе к бараньему. К осени животные набирают толстый слой жира до 30 % от массы тела. Естественный годовой прирост составляет в среднем 15—30 % а естественный годовой отход — 5—10 %. Промысловое значение Овцебык относится к охраняемым видам Арктики. Он нуждается в широком расселении. В ближайшие годы овцебык вероятно официально станет охотничьим животным в России трофейная охота существует и в настоящее время. По мнению учёных восстановление популяции овцебыка на севере позволяет заполнить пустующую экологическую нишу. Это послужит увеличению охотничье-промысловых ресурсов и обеспечению традиционного природопользования коренных народностей Крайнего Севера. См. также Плейстоценовый парк Якутская лошадь Восстановление плейстоценовой мегафауны Примечания Источники Литература Lent P. C. Ovibos moschatus (англ.) // Mammalian Species. — The American Society of Mammalogists 1988. — Fasc. 302. Lent P. C. Muskoxen and Their Hunters: A History. — University of Oklahoma Press 1999. — 324 p. — ISBN 978-0806131702. Данилкин А. А. Полорогие (Bovidae). — М: Товарищество научных изданий КМК 2005. — 550 с. — (Млекопитающие России и сопредельных регионов). — 1000 экз. — ISBN 5-87317-231-5. Якушкин Г. Д. Овцебыки на Таймыре. — Новосибирск: РАСХН. Сибирское отделение НИИСХ Крайнего Севера 1998. — 236 с. — 1000 экз. Забродин В. А. Якушкин Г. Д. Генетические ресурсы сельскохозяйственных животных в России и сопредельных странах. Раздел «Овцебыки» (рус.) // Эрнст Л. К. Дмитриев Н. Г. Паронян И. А. — СПб: Всероссийский научно-исследовательский институт генетики и разведения сельскохозяйственных животных 1994. — ISBN 92-5-102582-7. Задорожный В. Почему молчат умингмаки (рус.) // Вокруг Света. — 1986. — Вып. 2546. Ссылки «Muskox High Speed Collision» на YouTube Elder S. M.; Olson L. Shefferly N. Ovibos moschatus (англ.). Animal Diversity Web University of Michigan. Проверено 3 января 2013. Архивировано из первоисточника 5 января 2013. Овцебык (рус.). Полорогие — охота в России. Проверено 3 января 2013. Архивировано из первоисточника 5 января 2013. Овцебык (рус.). Век млекопитающих. Проверено 3 января 2013. Архивировано из первоисточника 5 января 2013.Беспозвоно́чные (лат. Invertebrata) — термин предложенный Ж. Б. Ламарком как обобщающее название для насекомых и червей (следует учитывать что в те времена объём этих групп понимался иначе чем сейчас). Беспозвоночные противопоставлялись позвоночным (лат. Vertebrata) — группе объединявшей рыб гадов птиц и млекопитающих. В современной систематике эта группа не признаётся за полноправный таксон поскольку она явно сформирована «по остаточному принципу» — в неё попали все животные не имеющие позвоночника. С точки зрения современной систематики — это классический пример парафилетической группы (в отличие от строго монофилетических позвоночных). По современным представлениям животные которых Ламарк отнёс к беспозвоночным распределены по более чем двадцати равноправным группам высокого ранга — типам (наиболее крупные из которых — членистоногие круглые черви и моллюски). При этом позвоночные составляют лишь один из подтипов в типе хордовых два других подтипа которого (оболочники и головохордовые) традиционно относят к беспозвоночным. К беспозвоночным относится порядка 97% описанных видов животных. Вместе с тем название беспозвоночные до сих пор сохранило своё значение при описании профессиональной принадлежности учёных-зоологов. Существуют многочисленные кафедры и департаменты зоологии беспозвоночных (англ. Invertebrate zoology). Литература Беспозвоночные животные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных. Функциональные и эволюционные аспекты Invertebrate Zoology: A Functional Evolutionary Approach / пер. с англ. Т. А. Ганф Н. В. Ленцман Е. В. Сабанеевой; под ред. А. А. Добровольского и А. И. Грановича. — 7-е издание. — М.: Академия 2008.Га́ды (лат. Amphibia) — согласно классификациям XVIII—XIX веков группа охватывавшая всех наземных позвоночных за исключением чётко очерченных групп птиц и млекопитающих. В системе животных Карла Линнея — один из шести выделенных им классов. Гады подразделялись на голых (соответствуют амфибиям) и чешуйчатых (соответствуют пресмыкающимся). В ряде изданий Systema naturae Линней включал в эту группу также акул химер и скатов но это не получило поддержки уже у его ближайших преемников. К концу XIX века название гады закрепилось за земноводными но постепенно вышло из научного употребления. В современной научной литературе не употребляется но может быть встречено в художественных произведениях. Например в повести М. Булгакова «Роковые яйца» профессор Персиков задаёт на экзаменах студентам каверзные вопросы про характерные особенности строения «голых гадов»: — Ссылки Гады // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Гады // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Гады — Фантастические существа вики ПримечанияПервичноро́тые (лат. Protostomia) — таксон многоклеточных животных из группы Bilateria. В период зародышевого развития на месте их первичного рта (бластопора) образуется рот или при щелевидном замыкании бластопора рот и анальное отверстие. Этим они отличаются от вторичноротых у которых на месте бластопора образуется анальное отверстие а ротовое возникает позже в другом месте. Классификации первичноротых Гипотеза Ecdysozoa надтип линяющие (Ecdysozoa) тип круглые черви (Nematoda) тип онихофоры (Onychophora) тип тихоходки (Tardigrada) тип волосатики (Nematomorpha) тип членистоногие (Arthropoda) клада Scalidophora класс Приапулиды (Priapulida) класс Лорициферы (Loricifera) класс Киноринхи (Kinorhyncha) надтип спиральные (Lophotrochozoa) тип моллюски (Mollusca) тип немертины (Nemertea) тип кольчатые черви (Annelida) тип мшанки (Bryozoa) тип плеченогие (Brachiopoda) тип эхиуры (Echiura) тип форониды (Phoronida) тип сипункулиды (Sipuncula) тип циклиофоры (Cycliophora) тип внутрипорошицевые (Entoprocta) надтип Platyzoa тип плоские черви (Plathelminthes) тип брюхоресничные черви или гастротрихи (Gastrotricha) тип гнатостомулиды (Gnathostomulida) тип микрочелюстные (Micrognathozoa) тип коловратки (Rotatoria) тип скребни (Acanthocephala) Целоматная гипотеза Согласно устаревшей целоматной гипотезе типы группируются следующим образом: тип плоские черви (Plathelminthes) тип брюхоресничные (Gastrotricha) тип гнатостомулиды (Gnathostomulida) тип микрочелюстные (Micrognathozoa) тип коловратки (Rotatoria) тип скребни (Acanthocephala) тип круглые черви (Nematoda) Cephalorhyncha тип волосатики (Nematomorpha) тип приапулиды (Priapulida) тип киноринхи (Kinorhyncha) тип лорициферы (Loricifera) Coelomata Trochozoa тип циклиофоры (Cycliophora) тип внутрипорошицевые (Entoprocta) тип моллюски (Mollusca) тип сипункулиды (Sipuncula) Articulata тип эхиуры (Echiura) тип кольчатые черви (Annelida включая Pogonophora) Panarthropoda тип онихофоры (Onychophora) тип тихоходки (Tardigrada) тип членистоногие (Arthropoda) Tentaculata тип мшанки (Bryozoa) тип форониды (Phoronida) тип плеченогие (Brachiopoda) ПримечанияБрахиа́ция (от лат. brachium — плечо что в свою очередь восходит к греч. βραχιον brachion — рука во всю её длину) — один из видов локомоции способность перемещаться с одного уступа на другой (например с одной ветки дерева на другую) раскачиваясь на руках. Немногие приматы используют эту способность для быстрого и безопасного передвижения по лесу. Полноценная брахиация доступна лишь гиббонам и паукообразным обезьянам. В некоторых случаях эти животные могут передвигаться по ветвям быстрее чем бегущий по земле человек а их прыжки могут достигать в длину 10 метров. Остальные человекообразные сохранили лишь возможность лазать по деревьям. См. такжеПравить Полёт ПримечанияПравитьДвусторо́нне-симметри́чные или билатера́льные (лат. Bilateria) — таксон включающий всех настоящих многоклеточных животных за исключением кишечнополостных (Coelenterata). Характерная особенность строения большинства Bilateria — двусторонняя симметрия при которой тело организма можно разделить на левую и правую половины зеркально повторяющие друг друга. На основе генетических и биохимических исследований эта группа считается монофилетической то есть все двусторонне-симметричные организмы имели общего эволюционного предка. В то же время у представителей некоторых групп Bilateria двусторонняя симметрия может нарушаться и даже полностью утрачиваться что наблюдается например в некоторой асимметрии внешнего и особенно внутреннего строения человека (в неравном развитии мускулатуры положении сердца печени и многих других внутренних органов). Один из наиболее известных случаев утраты двусторонней симметрии — поздние личиночные и взрослые стадии иглокожих расположение систем органов которых глубоко асимметрично или даже приобретает характер радиальной симметрии. Механизм формирования двусторонней симметрии Хотя конкретные механизмы могут существенно отличаться друг от друга общий принцип формирования двусторонней симметрии в процессе онтогенеза у различных Bilateria не претерпел принципиальных изменений со времени жизни их последнего общего предка то есть на протяжении уже около 700 млн лет. Как и все процессы дифференцировки клеток он происходит за счёт экспрессии гомеозисных генов в результате которой в растущем организме возникает определённый градиент концентрации гомеозисных белков играющих роль морфогенов. В зависимости от концентрации белков-морфогенов в клетках происходит «включение» или «выключение» определённых генов (набор генов одинаков во всех клетках организма кроме половых однако далеко не все гены «включены» в данный момент что и создаёт возможность для существования в рамках одного организма различных типов клеток) «запускающее» ту или иную «программу» их развития и соответственно формирование тех или иных структур. Разница в концентрации белков-морфогенов обуславливает формирование переднего и заднего концов правой и левой дорсальной и вентральной сторон тела а у артропод — ещё и разделение его на сегменты. Данный процесс хорошо изучен на примере формирования передне-задней оси тела у плодовой мушки-дрозофилы (см. статью Эмбриогенез дрозофилы). Формирование переднего отдела тела этого животного (головы и торакса) происходит благодаря возникающей ещё в организме матери до оплодотворения повышенной концентрации на переднем конце яйца белка-морфогена bicoid синтезируемого одноимённым геном. Этот белок подавляет синтез белка caudal активирующего программу развития задней части тела и одновременно вызывает экспрессию гена hunchback связанного с сегментацией тела. У мутантов с «выключенным» геном bicoid на месте передних отделов тела формируется вторая задняя часть. При введении же продуктов гена bicoid в среднюю область яиц развивается личинка с передними структурами в центральной области и с задними структурами на полюсах яйца. Система гомеозисных генов и соответствующих им белков у Bilateria исключительно консервативна. Несмотря на то что общий предок птиц и насекомых жил примерно 670 миллионов лет назад гомеозисные гены курицы сходны с аналогичными генами мухи-дрозофилы до такой степени что являются функционально взаимозаменяемыми: развитие эмбриона мухи с соответствующими гомеозисными генами курицы внедрёнными методами генной инженерии протекает нормально. Примечания Ссылки Сегменты у насекомых развиваются по часам«Найда» — советский короткометражный мультфильм об ответственности за четвероногих друзей. Сюжет Школьница Саша вместе со своей собакой по кличке Найда приезжает на каникулах в гости к своему дяде — брату матери — в живописное лесное место. Верная собака Найда при случае всегда выручает свою хозяйку находит дорогу домой когда Саша заплутала в лесу. Однако Александра не отвечает взаимностью на бескорыстную любовь Найды упрекая её в том что с собаками много хлопот: надо выводить гулять и ухаживать за ними. Получив письмо матери Саша уезжает домой и оставляет Найду у дяди. Найда тяжело переживает разлуку но доброта дяди помогает ей привыкнуть к новой жизни. Создатели Создатели приведены по титрам мультфильма. Ссылки «Найда» на «Аниматор.ру» Энциклопедия отечественной мультипликации (авт. Сергей Капков «Алгоритм» 2006) «Столица» 1995 Творческое объединение «ЭКРАН»Ко́лбочки — (англ. cone) один из двух типов фоторецепторов периферических отростков светочувствительных клеток сетчатки глаза названный так за свою коническую форму. Это высокоспециализированные клетки преобразующие световые раздражения в нервное возбуждение. Колбочки чувствительны к свету благодаря наличию в них специфического пигмента — йодопсина. В свою очередь йодопсин состоит из нескольких зрительных пигментов. На сегодняшний день хорошо известны и исследованы два пигмента: хлоролаб (чувствительный к жёлто-зелёной области спектра) и эритролаб (чувствительный к жёлто-красной части спектра). В сетчатке глаза у взрослого человека со 100 % зрением насчитывается около 6-7 млн колбочек. Размеры их очень невелики: длина около 50 мкм диаметр — от 1 до 4 мкм. Колбочки приблизительно в 100 раз менее чувствительны к свету чем палочки (другой тип клеток сетчатки) но гораздо лучше воспринимают быстрые движения. Строение фоторецепторов Колбочки и палочки сходны по строению и состоят из четырех участков. В строении колбочки принято различать (см. рисунок): наружный сегмент (содержит мембранные полудиски) связующий отдел (перетяжка) внутренний сегмент (содержит митохондрии) синаптическую область. Наружный сегмент заполнен мембранными полудисками образованными плазматической мембраной и отделившимися от неё. Они представляют собой складки плазматической мембраны покрытые светочувствительным пигментом. Обращённая к свету наружная часть столбика из полудисков постоянно обновляется — за счет фагоцитоза "засвеченных" полудисков клетками пигментного эпителия и постоянного образования новых полудисков в теле фоторецептора. Так происходит регенерация зрительного пигмента. В среднем за сутки фагоцитируется около 80 полудисков а полное обновление всех полудисков фоторецептора происходит примерно за 10 дней. В колбочках мембранных полудисков меньше чем дисков в палочке и их количество порядка нескольких сотен. В районе связующего отдела (перетяжки) наружный сегмент почти полностью отделен от внутреннего впячиванием наружной мембраны. Связь между двумя сегментами осуществляется через цитоплазму и пару ресничек переходящих из одного сегмента в другой. Реснички содержат только 9 периферических дублетов микротрубочек: пара центральных микротрубочек характерных для ресничек отсутствует. Внутренний сегмент это область активного метаболизма; она заполнена митохондриями доставляющими энергию для процессов зрения и полирибосомами на которых синтезируются белки участвующие в образовании мембранных дисков и зрительного пигмента. В этом же участке располагается ядро. В синаптической области клетка образует синапсы с биполярными клетками. Диффузные биполярные клетки могут образовывать синапсы с несколькими палочками. Это явление называемое синаптической конвергенцией. Моносинаптические биполярные клетки связывают одну колбочку с одной ганглиозной клеткой что обеспечивает большую по сравнению с палочками остроту зрения. Горизонтальные и амакриновые клетки связывают вместе некоторое число палочек и колбочек. Благодаря этим клеткам зрительная информация еще до выхода из сетчатки подвергается определенной переработке; эти клетки в частности участвуют в латеральном торможении. Цветное зрение По чувствительности к свету с различными длинами волн различают три вида колбочек. Колбочки S-типа чувствительны в фиолетово-синей (S от англ. Short — коротковолновый спектр) M-типа — в зелено-желтой (M от англ. Medium — средневолновый) и L-типа — в желто-красной (L от англ. Long — длинноволновый) частях спектра. Наличие этих трёх видов колбочек (и палочек чувствительных в изумрудно-зелёной части спектра) даёт человеку цветное зрение. Длинноволновые и средневолновые колбочки (с пиками в жёлто-красном и сине-зелёном диапазонах) имеют широкие зоны чувствительности со значительным перекрыванием поэтому колбочки определённого типа реагируют не только на свой цвет; они лишь реагируют на него интенсивнее других. Пигмент чувствительный к фиолетово-синей области спектра названный цианолаб у человека кодируется геном OPN1SW. В ночное время когда поток фотонов недостаточен для нормальной работы колбочек зрение обеспечивают только палочки поэтому ночью человек не может различать цвета. Колбочки трёх видов распределены в сетчатке неравномерно. Преобладают длинно- и средневолновые коротковолновых колбочек гораздо меньше и они (как и палочки) отсутствуют в центральной ямке. Такая асимметрия объясняется цветовой аберрацией — изображение хорошо сфокусировано на сетчатке только в длинноволновой части спектра то есть если количество «синих» колбочек и увеличить чётче изображение не станет. ПримечанияОблава — способ охоты при котором зверей а иногда и птиц выгоняют (выпугивают) на места где стоят охотники. Организацией облавы руководит опытный охотник который определяет местонахождение зверя расставляет стрелков в местах вероятного хода (лаза) зверя и направляет загонщиков. Облава широко применяется при охоте на лисиц волков медведей и других хищников. Также под облавой понимается комплекс мероприятий проводимых специальными подразделениями правоохранительных органов для оцепления местности с целью поимки преступников а также противодиверсионными (карательными) подразделениями вооружённых сил для поимки или уничтожения партизан и десантников. В охотничьем деле Облавная охота практикуется тогда когда зверь уже стронут с берлоги и вновь обложен. Этот способ охоты зачастую применяется в начале зимы когда зверь ещё не облежался. Это массовая охота в которой обычно принимает участие большое количество людей. Для координации действий охотников требуется опытный руководитель которому все участники облавы должны беспрекословно подчиняться. Недалеко от предполагаемой берлоги зверя располагается оклад – построение охотников в определенном порядке чтобы иметь возможность подстрелить зверя. Своей формой оклад должен напоминать треугольник в котором вершиной являются стрелки а основанием – загонщики. По бокам треугольника располагаются так называемые молчуны задача которых заключается в том чтобы не выпустить зверя из оклада и принудить его идти на стрелков. Стрелки в свою очередь располагаются в местах наиболее вероятного выхода зверя. Обычно это там где имеется его входной след. Встав на огневую позицию и взяв ружьё на изготовку стрелки должны принять статическую позицию на месте не переговариваться друг с другом и совершенно не двигаться чтобы подпустить зверя как можно ближе к себе. По сигналу руководителя облавы загонщики начинают двигаться в сторону стрелков производя как можно больше шума. Здесь могут пригодиться лайки которые обязательно поднимут зверя. Задача стрелков в такой охоте – подпустить зверя на расстояние верного выстрела и прицелившись бить наверняка. Стрелкам как и другим участникам облавы следует помнить о том что свою позицию во время облавы покидать без разрешения руководителя охоты нельзя. Исключением можно считать лишь помощь раненому товарищу. Также в любой охоте особенно на крупного зверя следует запомнить главное правило – нужно стремиться скорее добить зверя: раненый он звереет и может напасть на охотников. В борьбе с преступностью и в военном деле Включает в себя следующие элементы (стадии): Охват окружение отсечение оцепление и замыкание кольца с последующими: а) переговорами (с последующей добровольной сдачей) или б) силовым захватом объекта либо в) уничтожением объекта в случае если приказа взять живым не поступало а сложившаяся обстановка создаёт угрозу для жизни граждан. Отдельные варианты действий также рассматриваются и отрабатываются на случай прорыва оцепления (особенно актуально в случаях задержания особо опасных рецидивистов в мирное время в ходе полицейских операций или уничтожения десантников в ходе армейских операций) либо внезапного изменения обстановки (захват заложников угроза самоподрыва и т. п.). В ходе облав как полицейских так и армейских в усиленном составе задействуются сотрудники и личный состав и активно применяются спецсредства (например свето-шумовые и газо-дымовые средства в полицейских операциях или боевые отравляющие вещества и термобарические боеприпасы в армейских операциях) и спецтехника (в армейских операциях — бронетехника) средства индивидуальной и коллективной бронезащиты портативные радиостанции громкоговорители служебные собаки и прочие силы и средства. Могут привлекаться снайперы (в армейских операциях также огнемётчики). Следует отметить что любой облаве предшествует длительный процесс накопления проверки анализа и уточнения информации. Другими словами облавы практически никогда не производятся вслепую без «наводки». В противном случае руководящий сотрудник розыска рискует отвлечь значительные людские ресурсы впустую. Агентурная информация а также сведения полученные от штатных и внештатных осведомителей а равно и просто бдительных граждан существенно облегчают работу розыскников. По сравнению с полицейскими облавами армейские облавы на оккупированной территории проводятся более часто потому процесс получения и обработки информации в среднем проходит быстрее чем в мирное время. Риск промаха нивелируется за счёт привлечения военнослужащих которые не имея других служебных обязанностей могут быть задействованы на неограниченное время и приведены в готовность к операции в кратчайшие сроки по сравнению со штатными сотрудниками органов внутренних дел следователями и розыскниками которые могут иметь до полусотни уголовных дел в производстве (а иногда и более) и множество других обязанностей. В годы Великой Отечественной войны немецко-фашистские захватчики в особенности войска СС накопили богатый опыт антипартизанской и противодесантной войны. В ходе оккупации тщательно отработали взаимодействие подразделений Вермахта СС с местными коллаборационистами («полицаями») и внедрённой агентурой. Немецкая аккуратность и основательность в исследовании методов войны несомненно повлияли на потери среди советских партизан однако и сами партизаны приобрели опыт противодействия контр-партизанской тактике СС который тем не менее не был в достаточной степени учтён советскими военными специалистами и учёными и постепенно утрачен. В кинематографе Полицейские и военные облавы и просчёты в их организации довольно правдоподобно изображены в отечественных кино- и телефильмах. В телефильме «Место встречи изменить нельзя» показаны две облавы и одна засада во время которых оперативниками совершены довольно типичные ошибки в результате чего во всех трёх случаях одному и тому же преступнику удаётся скрыться. В первом случае в операции среди прочих задействован молодой неопытный розыскник Володя Шарапов столкнувшись с которым опасный рецидивист Фокс под видом офицера-фронтовика войдя к нему в доверие и усыпив его бдительность уходит с места облавы что чуть было не стоило оперативнику жизни. Во втором случае во время облавы в ресторане опознанному Фоксу опять удаётся бежать из ресторана через стеклянную витрину воспользовавшись отсутствием выставленного по периметру оцепления. В кинофильме «В августе 44-го…» показана военная облава на группу немецко-фашистских диверсантов прячущихся в лесу. Сотрудниками СМЕРШа получен приказ во что бы то ни стало взять диверсантов живыми. В операции помимо сплочённого коллектива розыскников задействован сотрудник из смежной организации — военной комендатуры — помощник военного коменданта капитан Аникушин. Неудачное расположение сотрудников на месте предполагаемой облавы неизбежно ведёт к перекрёстному огню в результате чего офицер комендатуры гибнет сам и попутно ставит под риск провала операцию по захвату вражеских агентов. См. также Облава (фильм) Яхтфохт Полицейский рейд Литература Герцензон А. А. Преступность в странах империализма. — М.: Гос. изд-во юрид. лит-ры 1951. — 174 с. Лучков Г. Б. Облавная охота // Большая энциклопедия охоты. — Изд. 2-е испр. и доп. — М.: РИПОЛ классик 2008. — С. 198. — 528 с. — 12 тыс экз. — ISBN 978-5-7905-4611-2.Гаур (лат. Bos frontalis) — крупнейший представитель рода настоящих быков. В форме гаяла одомашнен человеком. Внешний вид Длина тела гаура достигает более трёх метров. Высота в плечах доходит до 23 м а его вес может достигать 1500 кг в отдельных случаях до 2000 кг. Нормальный взрослый самец весит около 1300 кг. Шерсть бурая с оттенками от красноватого до чёрного. Рога в среднем 90 см в длину и выгнуты наверх в форме полумесяца. Распространение Ареал гаура охватывает весь Пакистан (Синдх и Пенджаб) Индию Бангладеш Мьянму Таиланд Камбоджу южный Вьетнам и Малайзию Непал где гаур живёт в густых лесах. Иногда он в поисках пищи выходит на опушки лесов или поляны но в большинстве случаев избегает открытой местности. Поведение Гауры от природы активны днём но вблизи людских поселений зачастую перестраиваются на ночной образ жизни. Они питаются травами однако могут есть также листву. Стада гауров состоят из десяти-двенадцати животных в некоторых случаях могут достигать даже сорок особей. В них находятся в основном самки с молодыми телятами сопровождаемые одним самцом. Самцы нередко меняют стадо право быть предводителем стада выигрывается в поединках которые однако не приводят к увечьям. Молодые самцы ещё не способные вызывать на поединок зрелого соперника образуют отдельные стада. Пожилые самцы живут поодиночке. Угрозы Гауры считаются животными находящимися под угрозой. Из-за охоты и заражений коровьими эпидемиями популяция гаура сильно сократилась. Сегодня в дикой природе живут около 20 тысяч гауров рассеянные по разным ограниченным территориям. Развитие численности гауров в разных странах весьма различается: в Индии популяции с 1990-х смогли несколько увеличиться и составляют сегодня 90 % всех гауров. В странах же Юго-Восточной Азии ситуация критична все популяции находятся под угрозой вымирания. Подвиды Гаур (Bos frontalis) образует 4 подвида: B. f. frontalis B. f. laosiensis B. f. gaurus B. f. sinhaleyus Одомашнивание Гауры относятся к пяти видам быков которые смогли быть одомашненны человеком. Домашняя форма гаура называется гаял или митхун. Гаял считается более смирным чем гаур. Он заметно меньше своего дикого предка обладает более широким лбом и более толстыми конусовидными рогами. Он используется как рабочее животное и как источник мяса. Гаялов держат в приграничных регионах Мьянмы в Манипуре и Нагаланде. В других частях ареала гаур никогда не был приручён. В некоторых местах гаялов успешно скрестили с коровами. Гибриды гаяла и коровы используются во многих частях Индии и обладают типичными свойствами домашнего животного. Систематика Иногда в отношении гаура применяется латинское название Bos gaurus. Ранее так называли дикого гаура в то время как гаял назывался Bos frontalis. Однако так как оба являются одним и тем же видом с 1993 года к обоим применяется название Bos frontalis. Слова гаур и гаял происходят из хинди. В Юго-Восточной Азии их иногда называют также малайским словом «селаданг». Интересные факты Красные гауры — название таиландской ультраправой антикоммунистической организации середины 1970-х годов. Галерея ПримечанияStraight edge (с англ. — «чёткая грань» сокращённо sXe) — ответвление хардкор-субкультуры возникшее как реакция на сексуальную революцию гедонизм и другое отсутствие воздержанности связанное с панк-роком. В своей простейшей форме философия straight edge отрицает употребление любых алкогольных напитков табака также любых других наркотических веществ в целом. В некоторых случаях сюда входит ведение вегетарианского и веганского образа жизни отказ от использования кофеиносодержащих продуктов медикаментов и беспорядочных половых связей. Термин был заимствован из творчества музыкальной группы Minor Threat написавшей песню под названием «Straight Edge». Основоположником этого направления считается основатель и вокалист группы Ян Маккей. ИсторияПравить Зарождение движенияПравить Настроения характерные для straight edge встречаются в песнях группы Minor Threat начала 1980-х годов одной из которых является одноименная «Straight Edge». Среди других примеров схожих настроений находится песня «Keep It Clean» написанная английской панк-группой первой волны The Vibrators а также «I’m Straight» из сборника Troublemakers (1980 г.) группы музыканта Джонатана Ричмана The Modern Lovers в которой выражался отказ от наркотиков. Наиболее близким жанром связанным со straight edge являлся панк-рок в особенности хардкор-панк распространившийся в конце 1970-х и начале 1980-х годов и охарактеризованный ускоренным темпом а также «кричащим» стилем исполнения. Члены движения straight edge этого периода зачастую поддерживали изначальные идеи панка такие как индивидуализм презрение к работе и учёбе а также взгляды вида «живи настоящим моментом». Несмотря на то что движение зарождалось на восточном побережье США в Вашингтоне Бостоне и Нью-Йорке оно быстро распространилось по территориям Соединенных Штатов и Канады. К 1980-м годам стали набирать популярность группы с западного побережья США такие как America’s Hardcore (A.H.C.) Stalag 13 Justice League и Uniform Choice. В ранний период развития субкультуры концерты нередко были смешанными и состояли из групп не имеющих отношения к движению straight edge а также связанных с ним. Вскоре после этого обстоятельства изменились и это время стало рассматриваться как «предшествующее разделению двух направлений». К начальной стадии развития straight edge относились следующие группы: вашингтонские Minor Threat State of Alert (S.O.A.) Government Issue и Teen Idles; 7 Seconds из г. Рино; бостонские DYS и Negative FX; калифорнийские коллективы упомянутые выше а также нью-йоркские Cause for Alarm и The Abused. Youth Crew (середина 1980-х)Править На протяжении периода «youth crew» начавшегося в середине 1980-х годов влияние музыки на поклонников straight edge было высоким. Новые ответвления straight edge получившие распространение в это время исходили из идей представленных в песнях. Известные группы тогда включали в себя Youth of Today Gorilla Biscuits Judge Bold Chain of Strength и Slapshot. Начиная с середины 1980-х группа Youth of Today стала ассоциироваться с движением straight edge а их песня «Youth Crew» выражала желание объединить поклонников этой музыки и сформировать движение. Самой популярной идеей возникшей в период «youth crew» стало отождествление straight edge с вегетарианством. В 1988 году Youth of Today выпустила песню «No More» начавшую распространение этой идеи в рамках субкультуры. Лидер группы Рэй Каппо отобразил следующие взгляды в тексте песни: Последствием этого стала тенденция по защите прав животных и распространению веганства которая в дальнейшем находилась на пике популярности в 1990-х годах. 1990-eПравить К началу 1990-х militant straight edge уже получил достаточную известность в субкультуре. Этот термин был связан с людьми преданными идее которые напрямую выражали свои мысли. Кроме того такие люди осуждали других отличались отсутствием толерантности а также возможной агрессивностью. Примерами их взглядов являлись неприятие тех кто не относится к движению более заметная гордость своими взглядами и готовность применять насилие для продвижения «непорочного образа жизни». Приблизительно в то же время многие приверженцы straight edge начали поддерживать веганство что выражалось в песнях Earth Crisis и Path of Resistance распространявших militant straight edge и теорию о правах животных. На этих взглядах впоследствии было основано более радикальное ответвление под названием «hardline» охарактеризованное биоцентризмом и другими идеями. В середине 1990-х годов стиль игры нескольких групп отстаивающих и поддерживающих социальную справедливость освобождение животных и веганство подвергся влиянию метала. Некоторые из групп этого периода состояли из Mouthpiece Morning Again Culture Earth Crisis Chorus of Disapproval Undertow и Strife. 2000-eПравить После 1990-х годов некоторые из наиболее спорных аспектов связанных со straight edge стали терять популярность. В какой-то степени это было ответом на реакцию СМИ которые описывали движение как преступную группировку. В 2000-х годах начали регулярно проводиться концерты с участием как straight edge групп так и не относящихся к субкультуре. Музыкальные жанры теперь стали достаточно разрозненными включая в себя элементы классического хардкор-панка и метала. Этот период олицетворяют следующие группы: Rise Against xAFBx Allegiance Black My Heart Casey Jones Champion xCurraheex Down to Nothing Embrace Today The First Step Have Heart H2O Vitamin X Good Clean Fun Liferuiner Rhinoceros Righteous Jams Stick to Your Guns Suffocate Faster Thin Line Throwdown xTyrantx и другие. Символ «Х»Править Знак «Х» является самым известным символом straight edge и нередко наносится на тыльную поверхность кисти руки хотя существуют и исключения. Некоторые последователи straight edge также носят одежду и значки с соответствующей маркировкой. По данным нескольких интервью проведенных журналистом Майклом Азеррадом появление такого «Х» связано с коротким турне группы The Teen Idles прошедшим в 1980 году. В одном из ночных клубов Сан-Франциско у группы был назначен концерт но по прибытии в клуб его менеджеры узнали что все музыканты были младше возраста при котором разрешалось употребление спиртных напитков. Участников группы изначально не хотели пускать в помещение но впоследствии на их руки были нанесены большие черные символы «Х» как знак того что спиртное им продавать нельзя. По возвращении в Вашингтон The Teen Idles предложили ту же систему для использования в местных клубах чтобы подростки могли посещать концерты не употребляя алкоголь. В том же году группой был выпущен мини-альбом Minor Disturbance на обложке которого видны две руки с черными «Х» на тыльных сторонах. Вскоре после этого символ начали связывать с образом жизни straight edge. Зачастую в листовках и татуировках используется вариант состоящий из трех символов «Х» («ХХХ») а термин straight edge иногда сокращается до sXe. Кроме этого такая маркировка может использоваться музыкальными коллективами или людьми относящими себя к движению. Для этого символ добавляется к началу и концу названия или имени (напр. xDEATHSTARx). См. такжеПравить Здоровый образ жизни Трезвость Веганство ПримечанияПравить ЛитератураПравить Craig O'Hara. The Philosophy of Punk: More Than Noise. — AK Press 2001. — 172 p. — ISBN 978-1873176160. Павел Перец. "От косяка до штанги". — RedFish 2005. — 5000 экз. — ISBN 5-483-00048-X. СсылкиПравить PoisonFree.com (англ.) Рок-н-ролл вегетарианство девственность Марина Теодори «АиФ на Мурмане» № 40 (1405) от 3 октября 2007 г. Straight Edge: трезвый взгляд на панк-культуруАноа или равнинный аноа (лат. Bubalus depressicornis) — вид семейства полорогих из рода азиатских буйволов являющийся эндемиком индонезийского острова Сулавеси. Некоторыми учёными рассматривается наряду с горным аноа как подвид одного вида. Чаще равнинного аноа и его горного сородича объединяют в подрод Anoa. Длина тела равнинного аноа составляет 160 см высота — 80 см вес у самок около 150 кг у самцов около 300 кг. Аноа меньше чем остальные буйволы. Взрослые животные почти безволосые их окраска чёрная или бурая. У телят густая жёлто-бурая шерсть которая со временем выпадает. Оба вида аноа весьма похожи друг на друга. Разница заключается в том что у равнинного аноа более светлые передние ноги а также более длинный хвост. Рога у равнинного аноа имеют треугольный срез и длину около 25 см. У горного аноа рога круглые и насчитывают лишь 15 см. Оба вида аноа живут в лесах острова Сулавеси. Соответственно своему названию горный аноа предпочитает более высокие местности. В отличие от равнинного аноа он встречается также на соседнем острове Бутон. Продолжительность беременности составляет от 275 до 315 дней. В среднем аноа живут до 20 лет. Оба вида находятся под угрозой вымирания. Из-за прогрессирующей вырубки лесов они остались лишь в отдельных небольших заповедниках острова. Также причиной сокращения их количества является охота. Несмотря на то что аноа находится в Индонезии под охраной он становится жертвой браконьеров продающих трофеи туристам. Между 1979 и 1994 численность популяции аноа упала на 90 %. Примечания Ссылки Аноа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Буйволы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Статья Э. К. Брандта.Поливинилхлорид (ПВХ полихлорвинил винил вестолит хосталит виннол корвик сикрон джеон ниппеон сумилит луковил хелвик норвик и др.) — бесцветная прозрачная пластмасса термопластичный полимер винилхлорида. Отличается химической стойкостью к щелочам минеральным маслам многим кислотам и растворителям. Не горит на воздухе и обладает малой морозостойкостью (−15 °C). Нагревостойкость: +66 °C. Химическая формула: [-CH2-CHCl-]n. Международное обозначение — PVC (от англ. Polyvinyl chloride). Физические и химические свойства Молекулярная масса 9—170 тыс.; плотность — 135—143 г/см³. Температура стеклования — 75—80 °C (для теплостойких марок — до 105 °C) температура плавления — 150—220 °C. Теплопроводность — 0159 Вт/м·К. Трудногорюч. При температурах выше 110—120 °C склонен к разложению с выделением хлористого водорода HCl. Растворяется в циклогексаноне тетрагидрофуране (ТГФ) диметилформамиде (ДМФА) дихлорэтане ограниченно — в бензоле ацетоне. Не растворяется в воде спиртах углеводородах (в том числе бензине и керосине). Устойчив к действию кислот щелочей растворов солей жиров спиртов обладает хорошими диэлектрическими свойствами. Предел прочности при растяжении — 40—50 МПа при изгибе — 80—120 МПа. Удельное электрическое сопротивление — 1012 — 1013 Ом·м. Диэлектрическая проницаемость (при 50 Гц) — 35. Тангенс угла потерь порядка 001—005. Получение Получается суспензионной или эмульсионной полимеризацией винилхлорида а также полимеризацией в массе. Применение Применяется для электроизоляции проводов и кабелей производства листов труб (преимущественно хлорированный поливинилхлорид) пленок пленок для натяжных потолков искусственных кож поливинилхлоридного волокна пенополивинилхлорида линолеума грязезащитных ковриков обувных пластикатов мебельной кромки и т. д. Также применяется для производства «виниловых» грампластинок профилей для изготовления окон и дверей. Поливинилхлорид также часто используется в одежде и аксессуарах для создания подобного коже материала отличающегося гладкостью и блеском. Такая одежда широко распространена в альтернативных направлениях моды среди участников готической субкультуры и сторонников сексуального фетиша. Поливинилхлорид используют как уплотнитель в бытовых холодильниках вместо относительно сложных механических затворов. Это дало возможность применить магнитные затворы в виде намагниченных эластичных вставок помещаемых в баллоне уплотнителя. Моющиеся обои покрываются плёнкой из ПВХ с лицевой стороны для того чтобы сделать их непромокаемыми. Также находит широкое применение в пиротехнике как источник хлора необходимого для создания цветных огней. Широко применяется в рекламе: для оформления витрин магазинов и торговых точек создания рекламных баннеров и плакатов. Служит сырьём для производства различного рода продукции от грампластинок и плакатов до наклеек. Слоем ПВХ покрыта металлическая сетка восьмиугольника где проводят соревнования по MMA. Из ПВХ также делают презервативы для людей с аллергией на латекс. Поливинилхлорид используется в производстве трикотажных рабочих перчаток для нанесения различных рисунков на трикотажную основу. ПВХ-рисунок на перчатке позволяет обеспечить хороший захват при выполнении различных работ предотвращает процесс скольжения увеличивает износостойкость продукции. Поливинилхлорид используется для производства хлорированного поливинилхлорида обладающего самыми высокими характеристиками огнестойкости и самой высокой температурой воспламенения (482 °С) среди термопластов. Недостатки Длительное воздействие ультрафиолета например при попадании прямых солнечных лучей на изделия из ПВХ может привести к фотодеструкции вследствие чего изделие теряет эластичность и прочность. Для предотвращения данного явления в состав ПВХ вводят светопоглощающие красители что позволяет ограничиться деградацией тонкого слоя толщиной около 0.05 мм который изменяет свой цвет (процесс «отбеливания»). Безопасность Основной проблемой связанной с использованием ПВХ является сложность его утилизации. При полном сгорании ПВХ образуются лишь простейшие соединения: вода углекислый газ хлороводород. Однако при обычном неполном сгорании ПВХ могут образовываться угарный газ и токсичные хлорорганические соединения.. Ряд токсичных веществ образуется в процессе производства ПВХ. См. также Винилхлорид Винипласт Пластикат Модификатор текучести Примечания Литература Химический энциклопедический словарь. Гл. ред. И. Л. Кнунянц. — М.: Советская энциклопедия 1983. — 792 с. Ссылки Коляда С.Ю. C поливинилхлоридом с XVIII в XXII столетие - Статья о поливинилхлориде (ПВХ он же PVC). История получение свойства переработкаО́кись этиле́на (этиленокси́д оксира́н 12-эпоксиэтан) — органическое химическое гетероциклическое вещество химическая формула C2H4O. При нормальных условиях — бесцветный газ с характерным сладковатым запахом. Производное этилена и представляет собой простейший эпоксид — трёхчленный гетероцикл в кольцевой молекуле которого содержатся один атом кислорода и два атома углерода. Благодаря особенностям электронной структуры молекулы окись этилена легко вступает в реакции присоединения с раскрытием гетероцикла и поэтому легко подвергается полимеризации. Смесь паров вещества с воздухом является чрезвычайно огне- и взрывоопасной. Окись этилена обладает дезинфицирующими свойствами то есть является сильным ядом для большинства известных микроорганизмов и даже в газообразном виде что используется для газовой стерилизации например одноразовых медицинских шприцов. Также является медленно действующим сильным ядом для теплокровных животных и человека проявляя канцерогенное мутагенное раздражающее и наркотическое действие. Окись этилена является одним из важных веществ в основном органическом синтезе и широко используется для получения многих химических веществ и полупродуктов в частности этиленгликолей этаноламинов простых и сложных гликолевых и полигликолевых эфиров и прочих соединений. В химической промышленности окись этилена получают прямым окислением этилена в присутствии серебряного катализатора. История открытия Этиленоксид был открыт в 1859 году французским химиком-органиком Шарлем Адольфом Вюрцем действием гидроксида калия на 2-хлорэтанол: C l − C H 2 C H 2 − O H + K O H → ( C H 2 C H 2 ) O + K C l + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {Cl\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!OH+KOH}}\rightarrow {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+KCl+H_{2}O}}} Учёный был первым кто исследовал свойства этого вещества измерив температуру его кипения а также обнаружил его способность вступать в реакцию c солями металлов и кислотами. Вюрц ошибочно предположил что окись этилена обладает свойствами органического основания. Это заблуждение продержались до 1896 года пока учёные Георг Бредиг и Усов (англ. Usoff) не обнаружили что этиленоксид не является электролитом. Резкое отличие вещества от простых эфиров и в частности склонность его к реакциям присоединения аналогично непредельным соединениям долгое время было причиной дискуссий химиков вокруг молекулярной структуры окиси этилена. Только в 1893 году была предположена гетероцикличная трёхчленная структура этиленоксида с искажёнными углами по сравнению с другими кислородсодержащими органическими соединениями. Первый способ получения окиси этилена долгое время оставался единственным несмотря на многочисленные попытки учёных включая самого Вюрца синтезировать соединение напрямую из этилена. Только в 1931 году французский химик Теодор Лефорт разработал метод прямого окисления этилена в присутствии серебряного катализатора. Это способ в конце XX века стал основным методом современного промышленного производства окиси этилена. Строение и параметры молекулы Эпоксидный цикл окиси этилена представляет собой практически правильный треугольник с валентными углами около 60° и значительным угловым напряжением для сравнения в спиртах угол C-O-H составляет около 110° в простых эфирах угол C-O-С: 120°. Величина этого напряжения оценивается энергией в 105 кДж/моль. Моменты инерции относительно главных осей: IA=32921·10−40 г·см² IB=37926·10−40 г·см² IC=59510·10−40 г·см². Относительную неустойчивость углерод-кислородных связей в молекуле показывает сравнение энергии разрыва двух связей C-O в окиси этилена с энергией разрыва одной связи C-O в этаноле и диметиловом эфире: они близки по значению — разница составляет 127 % и 59 % соответственно: Особенности строения молекулы окиси этилена определяют его химическую активность и объясняют лёгкость раскрытия цикла в многочисленных реакциях присоединения (см. раздел «Химические свойства»). Физические свойства Окись этилена — бесцветный газ (при 25 °C) или подвижная жидкость (при 0 °C) с характерным эфирным сладковатым запахом ощутимым при концентрации в воздухе свыше 500 частей на миллион. Хорошо растворима в воде спирте эфире и многих других органических растворителях. Температура кипения: 107 °C; температура плавления: −1113 °C; плотность жидкой окиси этилена при температуре 10 °C относительно воды при той же температуре: 08824. Основные термодинамические характеристики: стандартная молярная теплоёмкость вещества Сop 4819 Дж/моль·К; стандартная энтальпия образования ΔHo298 −51037 кДж/моль; стандартная энтропия So298 2434 Дж/моль·К; стандартная энергия Гиббса образования ΔGo298 −1168 кДж/моль; теплота сгорания ΔHoсгор. −1306 кДж/моль. Некоторые физические константы окиси этилена: Физические свойства жидкой окиси этилена в температурном диапазоне от −40 до 1958 °C: Физические свойства паров окиси этилена в температурном диапазоне от 298 до 800 К: Химические свойства Благодаря особенностям молекулярной структуры (см. раздел «Строение и параметры молекулы») окись этилена является весьма реакционноспособным соединением и легко вступает в реакции с различными соединениями с разрывом C-O связи и раскрытием цикла. Для соединения наиболее характерны реакции с нуклеофилами проходящие по механизму SN2 как в кислой (слабые нуклеофилы: вода спирты) так и щелочной среде (сильные нуклеофилы: OH− RO− NH3 RNH2 RR’NH и пр.). Общий вид реакций: Далее будут рассмотрены наиболее типичные химические реакции с участием окиси этилена. Присоединение воды и спиртов Водные растворы окиси этилена довольно устойчивы и могут длительное время существовать без заметного протекания химической реакции однако добавление небольшого количества кислоты сразу же приводит к образованию этиленгликоля даже при комнатной температуре: ( C H 2 C H 2 ) O + H 2 O → H O − C H 2 C H 2 − O H {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+H_{2}O}}\rightarrow {\mathsf {HO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!OH}}} Реакцию можно проводить и в газовой фазе используя в качестве катализатора соли фосфорной кислоты. Обычно на практике реакцию проводят при температуре около 60 °C при большом избытке воды чтобы исключить реакцию образовавшегося этиленгликоля с этиленоксидом в результате чего образуются ди- и триэтиленгликоли: 2 ( C H 2 C H 2 ) O + H 2 O → H O − C H 2 C H 2 − O − C H 2 C H 2 − O H {\displaystyle {\mathsf {2(CH_{2}CH_{2})O+H_{2}O}}\rightarrow {\mathsf {HO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!O\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!OH}}} 3 ( C H 2 C H 2 ) O + H 2 O → H O − C H 2 C H 2 − O − C H 2 C H 2 − O − C H 2 C H 2 − O H {\displaystyle {\mathsf {3(CH_{2}CH_{2})O+H_{2}O}}\rightarrow {\mathsf {HO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!O\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!O\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!OH}}} Использование щелочных катализаторов может привести к образованию полиэтиленгликоля: n ( C H 2 C H 2 ) O + H 2 O → H O − ( − C H 2 C H 2 − O − ) n − H {\displaystyle {\mathsf {n(CH_{2}CH_{2})O+H_{2}O}}\rightarrow {\mathsf {HO\!\!-\!\!(\!-CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!O-\!)_{n}\!\!-\!\!H}}} Аналогично протекает реакция со спиртами в результате чего образуются эфиры этиленгликоля (целлозольвы): ( C H 2 C H 2 ) O + C 2 H 5 O H → H O − C H 2 C H 2 − O C 2 H 5 {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+C_{2}H_{5}OH}}\rightarrow {\mathsf {HO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!OC_{2}H_{5}}}} 2 ( C H 2 C H 2 ) O + C 2 H 5 O H → H O − C H 2 C H 2 − O − C H 2 C H 2 − O C 2 H 5 {\displaystyle {\mathsf {2(CH_{2}CH_{2})O+C_{2}H_{5}OH}}\rightarrow {\mathsf {HO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!O\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!OC_{2}H_{5}}}} Реакция с низшими спиртами протекает менее активно чем с водой требует более жёстких условий (нагревание до 160 °C давление до 3 МПа) и присутствия кислотного или щелочного катализатора. Реакция окиси этилена с высшими жирными спиртами используемая для получения поверхностно-активных соединений протекает в присутствии металлического натрия гидроксида натрия или трифторида бора. Присоединение карбоновых кислот и их производных При взаимодействии окиси этилена в присутствии катализаторов с карбоновыми кислотами получаются неполные а с ангидридами кислот — полные эфиры гликолей: ( C H 2 C H 2 ) O + C H 3 C O O H → H O − C H 2 C H 2 − O C O C H 3 {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+CH_{3}COOH}}\rightarrow {\mathsf {HO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!OCOCH_{3}}}} ( C H 2 C H 2 ) O + ( C H 3 C O ) 2 O → C H 3 C O O − C H 2 C H 2 − O C O C H 3 {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+(CH_{3}CO)_{2}O}}\rightarrow {\mathsf {CH_{3}COO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!OCOCH_{3}}}} По аналогии возможно и присоединение амидов кислот: ( C H 2 C H 2 ) O + C H 3 C O N H 2 → H O − C H 2 C H 2 − N H C O C H 3 {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+CH_{3}CONH_{2}}}\rightarrow {\mathsf {HO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!NHCOCH_{3}}}} Присоединение окиси этилена к высшим карбоновым кислотам производят при повышенной температуре (обычно 140—180 °C) и давлении (03—05 МПа) в инертной атмосфере в присутствии щелочного катализатора (концентрация: 001—2 %) — гидроксида или карбоната натрия (калия). В качестве нуклеофила в реакции выступает карбоксилат-ион: R C O O H + O H − → R C O O − + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {RCOOH+OH^{-}}}\rightarrow {\mathsf {RCOO^{-}+H_{2}O}}} ( C H 2 C H 2 ) O + R C O O − → R C O O C H 2 C H 2 O − {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+RCOO^{-}}}\rightarrow {\mathsf {RCOOCH_{2}CH_{2}O^{-}}}} R C O O C H 2 C H 2 O − + R C O O H → R C O O C H 2 C H 2 O H + R C O O − {\displaystyle {\mathsf {RCOOCH_{2}CH_{2}O^{-}+RCOOH}}\rightarrow {\mathsf {RCOOCH_{2}CH_{2}OH+RCOO^{-}}}} Присоединение аммиака и аминов Окись этилена вступает в реакцию с аммиаком образуя смесь моно- ди- и триэтаноламина: ( C H 2 C H 2 ) O + N H 3 → H O − C H 2 C H 2 − N H 2 {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+NH_{3}}}\rightarrow {\mathsf {HO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!NH_{2}}}} 2 ( C H 2 C H 2 ) O + N H 3 → ( H O − C H 2 C H 2 ) 2 N H {\displaystyle {\mathsf {2(CH_{2}CH_{2})O+NH_{3}}}\rightarrow {\mathsf {(HO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2})_{2}NH}}} 3 ( C H 2 C H 2 ) O + N H 3 → ( H O − C H 2 C H 2 ) 3 N {\displaystyle {\mathsf {3(CH_{2}CH_{2})O+NH_{3}}}\rightarrow {\mathsf {(HO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2})_{3}N}}} Аналогично может протекать реакция и с первичными и вторичными аминами: ( C H 2 C H 2 ) O + R N H 2 → H O − C H 2 C H 2 − N H R {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+RNH_{2}}}\rightarrow {\mathsf {HO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!NHR}}} Диалкиламиноэтанолы могут дальше реагировать с окисью этилена образуя аминополиэтиленгликоли: n ( C H 2 C H 2 ) O + R 2 N C H 2 C H 2 O H → R 2 N C H 2 C H 2 O − ( − C H 2 C H 2 O − ) n − H {\displaystyle {\mathsf {n(CH_{2}CH_{2})O+R_{2}NCH_{2}CH_{2}OH}}\rightarrow {\mathsf {R_{2}NCH_{2}CH_{2}O\!\!-\!\!(\!-\!CH_{2}CH_{2}O-)_{n}\!\!-\!\!H}}} Триметиламин реагирует с окисью этилена в присутствии воды образуя холин: ( C H 2 C H 2 ) O + ( C H 3 ) 3 N + H 2 O → [ H O C H 2 C H 2 N ( C H 3 ) 3 ] + O H − {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+(CH_{3})_{3}N+H_{2}O}}\rightarrow {\mathsf {[HOCH_{2}CH_{2}N(CH_{3})_{3}]^{+}OH^{-}}}} Ароматические первичные и вторичные амины также реагируют с окисью этилена образуя соответствующие ариламиноспирты. Присоединение галогеноводородов Окись этилена легко реагирует с водными растворами галогеноводородов HCl HBr и HI с образованием галогенгидринов: ( C H 2 C H 2 ) O + H C l → H O − C H 2 C H 2 − C l {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+HCl}}\rightarrow {\mathsf {HO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!Cl}}} Реакция с галогеноводородами в водном растворе конкурирует с кислотно катализируемой гидратацией окиси этилена поэтому всегда в качестве побочного продукта будет образовываться этиленгликоль с примесью диэтиленгликоля. Для получения более чистого продукта можно проводить реакцию в газовой фазе или в среде органического растворителя. Этиленфторгидрин получают иначе: взаимодействием фтористого водорода с 5—6%-м раствором окиси этилена в диэтиловом эфире с содержанием воды 15—2 % при кипячении. Галогенгидрины также можно получить пропуская окись этилена через водные растворы галогенидов металлов: 2 ( C H 2 C H 2 ) O + C u C l 2 + 2 H 2 O → 2 H O − C H 2 C H 2 − C l + C u ( O H ) 2 ↓ {\displaystyle {\mathsf {2(CH_{2}CH_{2})O+CuCl_{2}+2H_{2}O}}\rightarrow {\mathsf {2HO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!Cl+Cu(OH)_{2}\downarrow }}} Присоединение металлорганических соединений Взаимодействие окиси этилена с магнийорганическими соединениями (реактивами Гриньяра) можно рассматривать как нуклеофильное замещение под действием карбаниона металлоорганического соединения. Конечным продуктом реакции будет первичный спирт: ( C H 2 C H 2 ) O + R M g B r → R − C H 2 C H 2 − O M g B r → H 2 O R − C H 2 C H 2 − O H {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+RMgBr}}\rightarrow {\mathsf {R\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!OMgBr\ {\xrightarrow {H_{2}O}}\ R\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!OH}}} Помимо реактивов Гриньяра по аналогичной схеме присоединяются и другие металлорганические соединения например алкиллитий: ( C H 2 C H 2 ) O + R L i → R − C H 2 C H 2 − O L i → H 2 O R − C H 2 C H 2 − O H {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+RLi}}\rightarrow {\mathsf {R\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!OLi\ {\xrightarrow {H_{2}O}}\ R\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!OH}}} Прочие реакции присоединения ==== Присоединение цианистого водорода ==== Этиленоксид легко вступает в реакцию с цианистым водородом с образованием этиленциангидрина: ( C H 2 C H 2 ) O + H C N → H O − C H 2 C H 2 − C N {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+HCN}}\rightarrow {\mathsf {HO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!CN}}} Вместо HCN можно применять охлаждённый (10—20 °C) водный раствор цианида кальция: 2 ( C H 2 C H 2 ) O + C a ( C N ) 2 + 2 H 2 O → 2 H O − C H 2 C H 2 − C N + C a ( O H ) 2 {\displaystyle {\mathsf {2(CH_{2}CH_{2})O+Ca(CN)_{2}+2H_{2}O}}\rightarrow {\mathsf {2HO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!CN+Ca(OH)_{2}}}} Этиленциангидрин легко теряет воду образуя акрилонитрил: H O − C H 2 C H 2 − C N → C H 2 C H − C N + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {HO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!CN}}\rightarrow {\mathsf {CH_{2}\!\!=\!\!CH\!\!-\!\!CN+H_{2}O}}} ==== Присоединение сероводорода и меркаптанов ==== Взаимодействуя с сероводородом окись этилена образует 2-меркаптоэтанол и тиодигликоль с алкилмеркаптанами получается 2-алкилмеркаптоэтанол: ( C H 2 C H 2 ) O + H 2 S → H O − C H 2 C H 2 − H S {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+H_{2}S}}\rightarrow {\mathsf {HO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!HS}}} 2 ( C H 2 C H 2 ) O + H 2 S → ( H O − C H 2 C H 2 ) 2 S {\displaystyle {\mathsf {2(CH_{2}CH_{2})O+H_{2}S}}\rightarrow {\mathsf {(HO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2})_{2}S}}} ( C H 2 C H 2 ) O + R H S → H O − C H 2 C H 2 − S R {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+RHS}}\rightarrow {\mathsf {HO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!SR}}} Избыток окиси этилена с водным раствором сероводорода приводит к трис-(гидроксиэтил)сульфония гидроксиду: 3 ( C H 2 C H 2 ) O + H 2 S → [ ( H O − C H 2 C H 2 ) 3 S + ] O H − {\displaystyle {\mathsf {3(CH_{2}CH_{2})O+H_{2}S}}\rightarrow {\mathsf {[(HO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2})_{3}S^{+}]OH^{-}}}} ==== Присоединение азотистой и азотной кислот ==== Взаимодействие окиси этилена с водными растворами нитритов бария кальция магния или цинка а также с раствором нитрита натрия с углекислым газом приводит к образованию 2-нитроэтанола: 2 ( C H 2 C H 2 ) O + C a ( N O 2 ) 2 + 2 H 2 O → 2 H O − C H 2 C H 2 − N O 2 + C a ( O H ) 2 {\displaystyle {\mathsf {2(CH_{2}CH_{2})O+Ca(NO_{2})_{2}+2H_{2}O}}\rightarrow {\mathsf {2HO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!NO_{2}+Ca(OH)_{2}}}} Реакция окиси этилена с азотной кислотой приводит к моно- и динитрогликолю: ( C H 2 C H 2 ) O + H N O 3 → H O − C H 2 C H 2 − O N O 2 → − H 2 O + H N O 3 O 2 N O − C H 2 C H 2 − O N O 2 {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+HNO_{3}}}\rightarrow {\mathsf {HO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!ONO_{2}\ {\xrightarrow[{-H_{2}O}]{+\ HNO_{3}}}\ O_{2}NO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!ONO_{2}}}} ==== Реакция с соединениями содержащими активную метиленовую группу ==== Реакция окиси этилена с соединениями содержащими активную метиленовую группу в присутствии алкоголятов приводит к образованию бутиролактонов: ==== Присоединение к ароматическим соединениям ==== Окись этилена вступает в реакцию Фриделя — Крафтса с бензолом с образованием фенилэтилового спирта: Проводя реакцию в других условиях (температура 315—440 °C давление 035—07 МПа катализатор: алюмосиликат) можно получить в одну стадию стирол. ==== Реакции синтеза краун-эфиров ==== С помощью окиси этилена можно получить ряд многочленных гетероциклических соединений известных как краун-эфиры. Один из известных методов заключается в катионной циклополимеризации окиси этилена с ограничением размера образующегося цикла: n ( C H 2 C H 2 ) O → ( − C H 2 C H 2 − O − ) n {\displaystyle {\mathsf {n(CH_{2}CH_{2})O\rightarrow (-\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!O\!-)_{n}}}} Для подавления образования побочных линейных полимеров используют метод высокого разбавления — реакцию проводят в сильно разбавленном растворе. Интересной является реакция окиси этилена с SO2 в присутствии солей цезия приводящая к образованию одиннадцатичленного гетероциклического соединения обладающего комплексообразующими свойствами краун-эфиров: Реакция изомеризации При нагревании окиси этилена при температуре около 400 °C или 150—300 °C в присутствии катализаторов (Al2O3 H3PO4 и пр.) происходит изомеризация в ацетальдегид: ( C H 2 C H 2 ) O → 200 o C A l 2 O 3 C H 3 C H O {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O\ {\xrightarrow {200\ ^{o}C\ Al_{2}O_{3}}}\ CH_{3}CHO}}} Радикальный механизм предложенный Бенсоном (англ. Sidney W. Benson) для объяснения реакции происходящей в газовой фазе включает в себя следующие стадии: [ 1 ] ( C H 2 C H 2 ) O ⇄ ⋅ C H 2 C H 2 O ⋅ → C H 3 C H O ∗ {\displaystyle [1]\ \ {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O}}\rightleftarrows \cdot {\mathsf {CH_{2}CH_{2}O\cdot }}\rightarrow {\mathsf {CH_{3}CHO^{*}}}} [ 2 ] C H 3 C H O ∗ → C H 3 ⋅ + C H O ⋅ {\displaystyle [2]\ \ {\mathsf {CH_{3}CHO^{*}}}\rightarrow {\mathsf {CH_{3}\!\cdot +\ CHO\cdot }}} [ 3 ] C H 3 C H O ∗ + M → C H 3 C H O + M ∗ {\displaystyle [3]\ \ {\mathsf {CH_{3}CHO^{*}+M}}\rightarrow {\mathsf {CH_{3}CHO+M^{*}}}} Частица ( C H 3 C H O ∗ {\displaystyle {\mathsf {CH_{3}CHO^{*}}}} ) представляет собой короткоживущую (время жизни 10−85 секунд) активированную молекулу ацетальдегида избыточная энергия которой составляет примерно 3556 кДж/моль что на 293 кДж/моль больше энергии диссоциации связи C-C в ацетальдегиде. Термическую изомеризацию окиси этилена в отсутствие катализатора невозможно провести селективно с образованием ацетальдегида так как в этих условиях заметны параллельные радикальные реакции и существенна доля побочных продуктов (см. подраздел «Термическое разложение»). Реакции восстановления Окись этилена может быть подвергнута гидрированию с образованием этилового спирта в присутствии катализатора: ( C H 2 C H 2 ) O + H 2 → 80 o C N i C 2 H 5 O H {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+H_{2}\ {\xrightarrow {80\ ^{o}C\ Ni}}\ C_{2}H_{5}OH}}} В качестве катализаторов прямого гидрирования могут выступать никель платина и палладий. Также в качестве агентов гидрирования возможно использование алюмогидрида лития боранов и некоторых других гидридов. Окись этилена может также восстанавливаться водородом в момент выделения (реакция цинковой пыли с уксусной кислотой) до этилена (выход до 70 %): ( C H 2 C H 2 ) O + H 2 → Z n + C H 3 C O O H C H 2 C H 2 + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+H_{2}\ {\xrightarrow {Zn\ +\ CH_{3}COOH}}\ CH_{2}\!\!=\!\!CH_{2}+H_{2}O}}} Аналогично реакция идёт в присутствии смеси алюмогидрида лития с хлоридом титана (III) хлорида железа с бутиллитием в среде тетрагидрофурана а также некоторыми другими агентами. Реакции окисления Окись этилена может быть окислена в зависимости от условий до гликолевой кислоты или до диоксида углерода: ( C H 2 C H 2 ) O + O 2 → A g N O 3 H O C H 2 C O O H {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+O_{2}\ {\xrightarrow {AgNO_{3}}}\ HOCH_{2}COOH}}} Глубокое газофазное окисление окиси этилена в реакторе при температуре 800—1000 К и давлении 01—1 МПа приводит к смеси продуктов содержащей O2 H2 CO CO2 CH4 C2H2 C2H4 C2H6 C3H6 C3H8 CH3CHO. Реакции димеризации В присутствии кислотных катализаторов можно провести димеризацию окиси этилена с образованием диоксана: Механизм реакции выглядит следующим образом: Реакция димеризации не является селективной так как в ходе её проведения всегда образуются побочные продукты и в частности ацетальдегид (вследствие реакции изомеризации). Для ускорения и повышения селективности реакции можно использовать платиновые или платино-палладиевые катализаторы а также элементарный йод вместе с сульфоланом (в этом случае в качестве побочного продукта образуется 2-метил-13-диоксолан). Реакции полимеризации Жидкая окись этилена под действием различных факторов может образовывать полиэтиленгликоли. Процесс полимеризации может иметь как радикальный так и ионный механизм но в практическом плане только последний имеет широкое использование. Катионная полимеризация окиси этилена протекает под действием протонных кислот (HClO4 HCl) кислот Льюиса (SnCl4 BF3 и пр.) металлорганических соединений или более сложных многокомпонентных составов: n ( C H 2 C H 2 ) O → S n C l 4 ( − C H 2 C H 2 − O − ) n {\displaystyle {\mathsf {n(CH_{2}CH_{2})O\ {\xrightarrow {SnCl_{4}}}\ (-\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!O\!-)_{n}}}} Механизм реакции выглядит следующим образом. На первой стадии происходит инициация катализатора (MXm) под действием алкил- или ацилгалогенида или соединения с активным атомом водорода обычно воды спирта или гликоля: M X m + R O H → M X m R O − H + {\displaystyle {\mathsf {MX_{m}+ROH}}\rightarrow {\mathsf {MX_{m}RO^{-}H^{+}}}} Образующийся активный комплекс вступает в реакцию с окисью этилена по SN2-механизму: ( C H 2 C H 2 ) O + M X m R O − H + → ( C H 2 C H 2 ) O ⋅ ⋅ ⋅ H + O − R M X m {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+MX_{m}RO^{-}H^{+}}}\rightarrow {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O}}\cdot \cdot \cdot {\mathsf {H^{+}O^{-}RMX_{m}}}} ( C H 2 C H 2 ) O ⋅ ⋅ ⋅ H + O − R M X m → H O − C H 2 C H 2 + + M X m R O − {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O}}\cdot \cdot \cdot {\mathsf {H^{+}O^{-}RMX_{m}}}\rightarrow {\mathsf {HO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}^{+}+MX_{m}RO^{-}}}} H O − C H 2 C H 2 + + n ( C H 2 C H 2 ) O → H O − C H 2 C H 2 − ( O − C H 2 C H 2 ) n + {\displaystyle {\mathsf {HO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}^{+}+n(CH_{2}CH_{2})O}}\rightarrow {\mathsf {HO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!(O\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2})_{n}^{+}}}} Обрыв цепи: H O − C H 2 C H 2 − ( O − C H 2 C H 2 ) n + + M X m R O − → H O − C H 2 C H 2 − ( O − C H 2 C H 2 ) n − O R + M X m {\displaystyle {\mathsf {HO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!(O\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2})_{n}^{+}+MX_{m}RO^{-}}}\rightarrow {\mathsf {HO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!(O\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2})_{n}\!\!-\!\!OR+MX_{m}}}} H ( O − C H 2 C H 2 ) n − O − C H 2 − C H 2 + + M X m R O − → H ( O − C H 2 C H 2 ) n − O − C H C H 2 + M X m + R O H {\displaystyle {\mathsf {H(O\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2})_{n}\!\!-\!\!O\!\!-\!\!CH_{2}\!\!-\!\!CH_{2}^{+}+MX_{m}RO^{-}}}\rightarrow {\mathsf {H(O\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2})_{n}\!\!-\!\!O\!\!-\!\!CH\!\!=\!\!CH_{2}+MX_{m}+ROH}}} Анионная полимеризация окиси этилена протекает под действием оснований: алкоголятов гидроксидов карбонатов или других соединений щелочных или щёлочноземельных металлов. Механизм реакции выглядит следующим образом: ( C H 2 C H 2 ) O + R O N a → R O − C H 2 C H 2 − O − N a + {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+RONa}}\rightarrow {\mathsf {RO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!O^{-}Na^{+}}}} R O − C H 2 C H 2 − O − N a + + n ( C H 2 C H 2 ) O → R O − ( C H 2 C H 2 − O ) n − C H 2 C H 2 − O − N a + {\displaystyle {\mathsf {RO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!O^{-}Na^{+}+n(CH_{2}CH_{2})O}}\rightarrow {\mathsf {RO\!\!-\!\!(CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!O)_{n}\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!O^{-}Na^{+}}}} R O − ( C H 2 C H 2 − O ) n − C H 2 C H 2 − O − N a + → R O − ( C H 2 C H 2 − O ) n − C H C H 2 + N a O H {\displaystyle {\mathsf {RO\!\!-\!\!(CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!O)_{n}\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!O^{-}Na^{+}}}\rightarrow {\mathsf {RO\!\!-\!\!(CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!O)_{n}\!\!-\!\!CH\!\!=\!\!CH_{2}+NaOH}}} R O − ( C H 2 C H 2 − O ) n − C H 2 C H 2 − O − N a + + H 2 O → R O − ( C H 2 C H 2 − O ) n + 1 O H + N a O H {\displaystyle {\mathsf {RO\!\!-\!\!(CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!O)_{n}\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!O^{-}Na^{+}+H_{2}O}}\rightarrow {\mathsf {RO\!\!-\!\!(CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!O)_{n+1}OH+NaOH}}} Термическое разложение Окись этилена термически устойчивое соединение — в отсутствие катализаторов до 300 °C она не подвергается деструкции и только после 570 °C начинается заметный процесс экзотермического разложения протекающий по радикальному механизму. На первом этапе происходит изомеризация (см. подраздел «Реакция изомеризации») однако с увеличением температуры радикальный процесс ускоряется и в качестве продуктов реакции получается газовая смесь содержащая помимо ацетальдегида: этан этилен метан водород оксид углерода (II) кетен формальдегид. Высокотемпературный пиролиз (830—1200 К) при повышенном давлении в инертной среде приводит к более сложному составу газовой смеси в котором дополнительно обнаруживаются ацетилен и пропан. Инициация цепи в отличие от реакции изомеризации происходит в основном следующим образом: ( C H 2 C H 2 ) O → ⋅ C H 2 C H 2 O ⋅ → C H 2 O + C H 2 : {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O}}\rightarrow \cdot {\mathsf {CH_{2}CH_{2}O\cdot }}\rightarrow {\mathsf {CH_{2}O+CH_{2}\!:}}} Проводя термическую деструкцию окиси этилена в присутствии соединений переходных металлов в качестве катализаторов можно не только уменьшить её температуру но и получить в качестве основного продукта этилен то есть фактически провести реакцию обратную синтезу окиси этилена прямым окислением. Прочие реакции Под действием тиоцианат-ионов или тиомочевины окись этилена превращается в тииран (сульфид этилена): ( C H 2 C H 2 ) O + ( N H 2 ) 2 C S → ( C H 2 C H 2 ) S + ( N H 2 ) 2 C O {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+(NH_{2})_{2}C\!\!=\!\!S}}\rightarrow {\mathsf {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})S+(NH_{2})_{2}C\!\!=\!\!O}}}} Пентахлорид фосфора взаимодействуя с окисью этилена образует дихлорэтан: ( C H 2 C H 2 ) O + P C l 5 → C l − C H 2 C H 2 − C l + P O C l 3 {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+PCl_{5}}}\rightarrow {\mathsf {Cl\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!Cl+POCl_{3}}}} По аналогии дихлорпроизводные из окиси этилена можно получить действием SOCl2 и пиридином трифенилфосфином и CCl4. Трихлорид фосфора с окисью этилена образует хлорэтиловые эфиры фосфористой кислоты: ( C H 2 C H 2 ) O + P C l 3 → C l − C H 2 C H 2 − O P C l 2 {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+PCl_{3}}}\rightarrow {\mathsf {Cl\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!OPCl_{2}}}} 2 ( C H 2 C H 2 ) O + P C l 3 → ( C l − C H 2 C H 2 − O ) 2 P C l {\displaystyle {\mathsf {2(CH_{2}CH_{2})O+PCl_{3}}}\rightarrow {\mathsf {(Cl\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!O)_{2}PCl}}} 3 ( C H 2 C H 2 ) O + P C l 3 → ( C l − C H 2 C H 2 − O ) 3 P {\displaystyle {\mathsf {3(CH_{2}CH_{2})O+PCl_{3}}}\rightarrow {\mathsf {(Cl\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!O)_{3}P}}} Продуктом реакции оксида этилена с хлорангидридами карбоновых кислот в присутствии иодида натрия является сложный йодэтильный эфир: ( C H 2 C H 2 ) O + R C O C l + N a I → R C ( O ) − O C H 2 C H 2 − I + N a C l {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+RCOCl+NaI}}\rightarrow {\mathsf {RC(O)\!\!-\!\!OCH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!I+NaCl}}} При нагревании окиси этилена с диоксидом углерода в среде неполярного растворителя при 100 °C в присутствии бис-(трифенилфосфин)-никеля(0) образуется этиленкарбонат: В промышленности подобную реакцию проводят при повышенном давлении и температуре в присутствии четвертичных аммониевых или фосфониевых солей в качестве катализатора. Реакция окиси этилена с формальдегидом в присутствии катализатора при температуре 80—150 °C приводит к образованию 13-диоксолана: Если вместо формальдегида использовать другие альдегиды или кетоны можно получить 2-замещённые 13-диоксоланы (выход 70—85 % катализатор: тетраэтиламмонийбромид). Каталитическое гидроформилирование окиси этилена приводит к образованию гидроксипропаналя и далее пропан-13-диола: ( C H 2 C H 2 ) O + C O + H 2 → C H O − C H 2 C H 2 − O H → + H 2 H O − C H 2 C H 2 C H 2 − O H {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+CO+H_{2}}}\rightarrow {\mathsf {CHO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!OH\ {\xrightarrow {+H_{2}}}\ HO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!OH}}} Лабораторные методы получения Дегидрохлорирование этиленхлоргидрина или его производных Дегидрохлорирование этиленхлоргидрина открытое ещё Вюрцем до сих пор остаётся одним из распространённых лабораторных методов получения окиси этилена: C l − C H 2 C H 2 − O H + N a O H → ( C H 2 C H 2 ) O + N a C l + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {Cl\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!OH+NaOH}}\rightarrow {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+NaCl+H_{2}O}}} Реакцию проводят при нагревании при этом помимо гидроксида натрия или калия можно воспользоваться гидроксидами кальция бария или магния а также карбонатами щелочных или щёлочноземельных металлов. В свою очередь в лаборатории этиленхлоргидрин получают одним из перечисленных ниже методов: реакция этиленгликоля с хлористым водородом: O H − C H 2 C H 2 − O H + H C l → O H − C H 2 C H 2 − C l + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {OH\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!OH+HCl}}\rightarrow {\mathsf {OH\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!Cl+H_{2}O}}} реакция этилена с хлорноватистой кислотой: C H 2 C H 2 + H O C l → O H − C H 2 C H 2 − C l {\displaystyle {\mathsf {CH_{2}\!\!=\!\!CH_{2}\!+HOCl}}\rightarrow {\mathsf {OH\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!Cl}}} или C H 2 C H 2 + C l 2 + H 2 O → O H − C H 2 C H 2 − C l + H C l {\displaystyle {\mathsf {CH_{2}\!\!=\!\!CH_{2}\!+Cl_{2}+H_{2}O}}\rightarrow {\mathsf {OH\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!Cl+HCl}}} Удобным и одним из старейших препаративных методов получения окиси этилена является действие щёлочи на хлорэтилацетат: C l − C H 2 C H 2 − O C O C H 3 + 2 K O H → ( C H 2 C H 2 ) O + K C l + C H 3 C O O K + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {Cl\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!OCOCH_{3}+2KOH}}\rightarrow {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+KCl+CH_{3}COOK+H_{2}O}}} С высоким выходом (до 90 %) можно получить окись этилена действием оксида кальция (с другими щелочами выход реакции снижается) на этилгипохлорит: 2 C H 3 C H 2 − O C l + C a O → 2 ( C H 2 C H 2 ) O + C a C l 2 + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {2CH_{3}CH_{2}\!\!-\!\!OCl+CaO}}\rightarrow {\mathsf {2(CH_{2}CH_{2})O+CaCl_{2}+H_{2}O}}} В свою очередь этилгипохлорит получают по реакции: C l 2 + N a O H + C H 3 C H 2 O H → C H 3 C H 2 O C l + N a C l + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {Cl_{2}+NaOH+CH_{3}CH_{2}OH}}\rightarrow {\mathsf {CH_{3}CH_{2}OCl+NaCl+H_{2}O}}} Прямое окисление этилена пероксикислотами Для эпоксидирования этилена в лабораторных условиях используют пероксикислоты например пероксибензойную или мета-хлорпероксибензойную кислоты: Окисление перкислотами эффективно для высших алкенов но их использование для этилена хотя и возможно на практике может быть не вполне оправдано из-за продолжительности проведения и низкого выхода реакции. Прочие препаративные методы Среди прочих препаративных методов можно отметить следующие: реакция 12-дииодэтана с оксидом серебра: I − C H 2 C H 2 − I + A g 2 O → ( C H 2 C H 2 ) O + 2 A g I {\displaystyle {\mathsf {I\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!I+Ag_{2}O}}\rightarrow {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+2AgI}}} разложение этиленкарбоната при 200—210 °C в присутствии гексахлорэтана: Из последних публикаций упомянем использование смешанного литий-серебро-алюминиевого катализатора для прямого окисления этанола в окись этилена: 2 C 2 H 5 O H + O 2 → A g / L i 2 O / A l 2 O 3 200 o C 2 ( C H 2 C H 2 ) O + 2 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {2C_{2}H_{5}OH+O_{2}}}\ {\xrightarrow[{Ag/Li_{2}O/Al_{2}O_{3}}]{200\ ^{o}C}}\ \ {\mathsf {2(CH_{2}CH_{2})O+2H_{2}O}}\ } Промышленное производство История промышленного производства окиси этилена Начало промышленного производства окиси этилена датируется 1914 годом когда был запущен хлоргидриновый процесс (реакция этиленхлоргидрина с гидроксидом кальция) монопольно просуществовавший до 1937 года. Первый завод по производству окиси этилена был построен во время Первой мировой войны компанией BASF. Хлоргидриновый процесс изначально был не вполне эффективен даже не беря в расчёт экономические показатели так как в его результате терялся ценный хлор в виде хлорида кальция. Начиная с 30-х годов XX века этот процесс начал вытесняться прямым газофазным окислением этилена воздухом а начиная с 1958 года — кислородом в присутствии серебряного катализатора при давлении 1—3 МПа и температуре 200—300 °C (прямое окисление этилена было открыто в 1931 году Лефортом). Более экономичный способ прямого окисления этилена к середине 50-х годов XX века в США обеспечивал примерно половину всей производимой окиси этилена а после 1975 года полностью вытеснил старый метод. В Советском Союзе первое промышленное производство окиси этилена осуществлённое в соответствии с хлоргидриновым процессом было запущено в 1936 году; одновременно проводились интенсивные поиски более экономичной технологии. Работы над созданием собственного метода получения окиси этилена прямым окислением этилена на серебряном катализаторе велись под руководством профессора П. В. Зимакова в 1938—1942 гг. что легло в основу первого отечественного промышленного производства получения окиси этилена прямым каталитическим окислением этилена запущенного вскоре после Великой Отечественной войны. Хлоргидриновый процесс производства окиси этилена Хлоргидриновый процесс был первым промышленным методом производства окиси этилена и хотя на начало XXI века он полностью вытеснен методом прямого окисления этилена знакомство с ним представляет не только исторический интерес но и практический: метод до сих пор используется в производстве окиси пропилена. Технологически хлоргидриновый процесс состоит из следующих этапов: получение этиленхлоргидрина; дегидрохлорирование этиленхлоргидрина с получением окиси этилена; очистка окиси этилена. На практике окись этилена получают непрерывным методом. В первой реакционной колонне происходит гипохлорирование этилена с образованием этиленхлоргидрина: [ 1 ] C l 2 + H 2 O → H O C l + H C l {\displaystyle {\mathsf {[1]\ \ Cl_{2}+H_{2}O}}\rightarrow {\mathsf {HOCl+HCl}}} [ 2 ] C H 2 C H 2 + H O C l → O H − C H 2 C H 2 − C l {\displaystyle {\mathsf {[2]\ \ CH_{2}\!\!=\!\!CH_{2}\!\!\ +HOCl}}\rightarrow {\mathsf {OH\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!Cl}}} [ 3 ] C H 2 C H 2 + C l 2 → C l − C H 2 C H 2 − C l {\displaystyle {\mathsf {[3]\ \ CH_{2}\!\!=\!\!CH_{2}\!\!\ +Cl_{2}}}\rightarrow {\mathsf {Cl\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!Cl}}} Для уменьшения превращения этилена в дихлорэтан (реакция [3]) концентрацию этиленхлоргидрина поддерживают на уровне 4—6 % а сам раствор подогревают паром до температуры кипения. Далее водный раствор этиленхлоргидрина поступает во вторую реакционную колонну где он вступает в реакцию с 30%-м раствором гидроксида кальция при температуре 100 °C: 2 O H − C H 2 C H 2 − C l + C a ( O H ) 2 → 2 ( C H 2 C H 2 ) O + C a C l 2 + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {2OH\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!Cl+Ca(OH)_{2}}}\rightarrow {\mathsf {2(CH_{2}CH_{2})O+CaCl_{2}+H_{2}O}}} Очистку окиси этилена от примесей осуществляют ректификацией. Хлоргидриновый процесс позволяет достичь 95 % степени превращения по этилену выход окиси этилена составляет 80 % от теоретического; на 1 тонну образующегося продукта получается около 200 кг дихлорэтана. Процесс производства окиси этилена прямым окислением этилена ==== Использование метода прямого окисления этилена в мировой промышленности ==== Впервые метод прямого окисления этилена кислородом в присутствии серебряного катализатора был запатентован Лефортом в 1931 году. В дальнейшем этот метод изучался неоднократно модифицировался и получал различные вариации для промышленного использования. Известно как минимум четыре наиболее распространённые разработки которые легли в основу современных коммерчески эффективных решений: Разработчик: Union Carbide Corp. Первая компания реализовавшая промышленный метод прямого окисления этилена. Начиная с 1994 года использует так называемый The METEOR process характеризующийся высокой производительностью низкими начальными капитальными вложениями одновременно с низкими операционными затратами. Метод является исключительной собственностью компании и используется только на её собственных заводах (около 20 % всех мировых мощностей). Разработчик: Scientific Design Co. Inc. Метод близкий к предыдущему но широко распространённый в мире из-за системы лицензирования (с 1983 года реализовано около 90 проектов; около 25 % всех мировых мощностей и 75 % всех лицензионных производств окиси этилена). Разработчик: Shell International Chemicals B.V. Метод отличает высокая гибкость в отношении специфических требований конкретных производств повышенная селективность в отношении выхода окиси этилена а также долгое время жизни катализатора (3 года). Занимает около 40 % всех мировых мощностей по производству этиленоксида. Разработчик: Japan Catalytic Chemical Co. Лицензионный метод близкий методу Scientific Design но адаптированный к организации единого производственного комплекса предполагающего совмещение производства окиси этилена и этиленгликолей. Как правило на более старых предприятиях используются схемы производства окиси этилена где в качестве окислителя выступает воздух (Union Carbide Scientific Design). На современных производствах для окисления используют кислород (Union Carbide — Meteor process Shell Scientific Design — вторая версия Japan Catalytic). ==== Химия и кинетика процесса прямого окисления этилена ==== Формально процесс прямого окисления этилена в присутствии серебряного катализатора можно записать в виде уравнения: 2 C H 2 C H 2 + O 2 → A g 2 ( C H 2 C H 2 ) O {\displaystyle {\mathsf {2CH_{2}\!\!=\!\!CH_{2}+O_{2}\ {\xrightarrow {Ag}}\ 2(CH_{2}CH_{2})O}}} Вместе с тем изучая практический процесс проведения реакции можно наблюдать значительное количество углекислого газа и воды в её продуктах что можно было бы объяснить полным окислением этилена или окиси этилена: C H 2 C H 2 + 3 O 2 → 2 C O 2 + 2 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {CH_{2}\!\!=\!\!CH_{2}+3O_{2}\rightarrow 2CO_{2}+2H_{2}O}}} 2 ( C H 2 C H 2 ) O + 5 O 2 → 4 C O 2 + 4 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {2(CH_{2}CH_{2})O+5O_{2}\rightarrow 4CO_{2}+4H_{2}O}}} Механизм реакции прямого окисления этилена широко изучался однако по настоящий момент не существует общепринятого мнения научного сообщества по этому вопросу. В 1970-ых годах процесс гетерогенного каталитического окисления этилена был изучен и описан P. A. Kilty и W. M. H. Sachtler которые предположили для него следующий механизм: O 2 + 4 A g ( a d j ) → 4 A g + 2 O 2 − ( a d s ) {\displaystyle {\mathsf {O_{2}+4Ag(adj)\ {\xrightarrow {\ }}\ 4Ag+2O^{2-}(ads)}}} O 2 + A g → A g + + O 2 − {\displaystyle {\mathsf {O_{2}+Ag\ {\xrightarrow {\ }}\ Ag^{+}+O_{2}^{-}}}} O 2 − ( a d s ) + C H 2 C H 2 → ( C H 2 C H 2 ) O + O ( a d s ) {\displaystyle {\mathsf {O_{2}^{-}(ads)+CH_{2}\!\!=\!\!CH_{2}\ {\xrightarrow {\ }}\ (CH_{2}CH_{2})O+O(ads)}}} 6 O ( a d s ) + C H 2 C H 2 → 2 C O 2 + 2 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {6O(ads)+CH_{2}\!\!=\!\!CH_{2}\ {\xrightarrow {\ }}\ 2CO_{2}+2H_{2}O}}} Здесь (ads) — частицы адсорбированные на поверхности катализатора; (adj) — частицы серебра непосредственно граничащие с атомами кислорода. Общая схема реакции будет выглядеть следующим образом: 7 C H 2 C H 2 + 6 O 2 → 6 ( C H 2 C H 2 ) O + 2 C O 2 + 2 H 2 O {\displaystyle {\mathsf {7CH_{2}\!\!=\!\!CH_{2}+6O_{2}\rightarrow 6(CH_{2}CH_{2})O+2CO_{2}+2H_{2}O}}} Таким образом была определена максимальная степень конверсии этилена в окись этилена: 6/7 или 857 %. Данный механизм согласовывался с исследованиями W.Herzog который использовал в качестве окислителя оксид азота (I): 6 N 2 O + 6 A g ∗ → 6 ( A d − O ) + 6 N 2 {\displaystyle {\mathsf {6N_{2}O+6Ag^{*}{\xrightarrow {\ }}\ 6(Ad\!\!-\!\!O)+6N_{2}}}} 6 ( A d − O ) + 6 C H 2 C H 2 → 2 C O 2 + 2 H 2 O + 6 A g ∗ {\displaystyle {\mathsf {6(Ad\!\!-\!\!O)+6CH_{2}\!\!=\!\!CH_{2}\ {\xrightarrow {\ }}\ 2CO_{2}+2H_{2}O+6Ag^{*}}}} Более поздние исследования механизма окисления этилена с использованием серебряного катализатора показали что данный механизм не вполне корректен а процесс образования окиси этилена начинается только после активации металла кислородом и внедрения молекул кислорода внутрь поверхности катализатора. Именно этот активный подповерхностный кислород и вступает в дальнейшую реакцию с этиленом позволяя совершать селективное окисление позволяющее довести теоретическую конверсию этилена в эпоксид до 100 % Поиск катализатора для проведения реакции селективного окисления этилена успешно осуществлённый в 30-х годах XX века привёл к металлическому серебру осаждённому на различных носителях (пемза силикагель различные силикаты и алюмосиликаты оксид алюминия карбид кремния и пр.) и активированного специальными добавками (сурьма висмут пероксид бария и пр.). Эксперимент показал что оптимальными условиями для проведения реакции является температура 220—280 °C (более низкая температура делает катализатор малоактивным а более высокая уменьшает селективность реакции за счёт более глубокого окисления этилена) и давление 1—3 МПа (увеличивает производительность катализатора и облегчает абсорбцию окиси этилена из реакционных газов). Несмотря на существование единого фундаментального химического процесса каталитического окисления этилена на практике существуют две различные технологические схемы окисления: более старая предполагающая использование воздуха и новая с использованием кислорода (>95 %). Сравнительный анализ двух схем представлен в нижеследующей таблице: Помимо общеэкономических соображений преимущество окисления этилена кислородом заключается в следующем: процессы использующие высокое давление имеют меньшие издержки по сжатию кислорода по сравнению с воздухом; каталитические процессы с низкой конверсией по кислороду являются более дорогими в случае использования воздуха из-за необходимости удаления азота во время рециркуляции реакционной газовой смеси; процессы в результате которых образуются опасные химические вещества более управляемы в случае использования кислорода; более простое разделение продуктов реакции из-за отсутствия необходимости отделения азота; более быстрое и эффективное протекание реакции из-за отсутствия эффекта разбавления. Мировое производство окиси этилена Оксид этилена является одним из крупнейших по объёму органических полупродуктов мирового химического производства уступая по данным на 2008 год лишь этилену (113 млн тонн в 2008 году) пропилену (73 млн тонн в 2008 году) этанолу (52 млн тонн в 2008 году) бензолу (41 млн тонн в 2008 году) метанолу (40 млн тонн в 2008 году) терефталевой кислоте (39 млн тонн в 2008 году) винилхлориду (367 млн тонн в 2008 году) дихлорэтану (366 млн тонн в 2008 году) этилбензолу (292 млн тонн в 2008 году) п-ксилолу (28 млн тонн в 2008 году) стиролу (26 млн тонн в 2008 году) н-бутилену (21 млн тонн в 2008 году) и толуолу (20 млн тонн в 2008 году). Производство окиси этилена является вторым после полиэтилена по значимости направлением использования этилена как важнейшего химического сырья и составляет 146 % его мирового потребления (по данным на 2008 год). Мировое производство окиси этилена в 2012 году составило 21 млн тонн (в 2010 году — 195 млн тонн 2008 году — 19 млн тонн 2007 году — 18 млн тонн) что составляет около 90 % всех мировых производственных мощностей (в 2007 году — 93 %). По прогнозным данным компании Merchant Research and Consulting Ltd. к 2016 году потребление окиси этилена вырастет до 242 млн тонн. По состоянию на 2004 год мировое производство окиси этилена по регионам выглядит следующим образом: Крупнейшие мировые производители окиси этилена по объёму производственных мощностей по состоянию на 2006 год (№ 1 2 5 6) 2008—2009 гг. (№ 3 4 7): Dow Chemical Company: 3000—3500 тыс. тонн; SABIC (Saudi Basic Industries Corp.): 2000—2500 тыс. тонн; Shell: 1328 тыс. тонн; BASF: 1175 тыс. тонн; Китайская нефтехимическая корпорация: ~ 1000 тыс. тонн; Formosa Plastics: 800—1000 тыс. тонн; Ineos: 920 тыс. тонн. По данным на 2013 год 39 % мирового производства окиси этилена приходится на Азию а 45 % сосредоточено в трёх странах — США Китае и Саудовской Аравии. По состоянию на 2013 год крупнейшими мировыми производителями окиси этилена являются компании Shell Dow Chemical Company SINOPEC Corp. Honam Petrochemical Corp Ineos Oxide Nan Ya Plastics Corp Yanbu National Petrochemical Co Saudi Kayan Petrochemical Company MEGlobal и Shanghai Petrochemical. Производителями окиси этилена входящими в европейскую «Ассоциацию производителей окиси этилена и производных» (англ. Ethylene Oxide & Derivatives Producers Association) являются компании: Akzo Nobel Functional Chemical BASF Clariant Dow Europe Ineos Oxide La Seda de Barcelona Lukoil Neftochim ME Global Sabic Sasol Germany Shell Chemicals. Производство окиси этилена в России Производство окиси этилена в России осуществляется на следующих предприятиях: ПАО «Нижнекамскнефтехим» (г. Нижнекамск Республика Татарстан); Проектная мощность на 2008 год: 320 тыс. тонн/год. Объём производства в 2008 году: 2488 тыс. тонн. ОАО «Сибур-Нефтехим» (Завод окиси этилена и гликолей г. Дзержинск Нижегородская область); Проектная мощность на 2008 год: 240 тыс. тонн/год. Объём производства в 2008 году: 239 тыс. тонн в том числе товарной окиси этилена 804 тыс. тонн. ОАО «Казаньоргсинтез» (Завод «Оргпродукты» г. Казань Республика Татарстан); Проектная мощность на 2008 год: 60 тыс. тонн/год. Объём производства в 2008 году: 44 тыс. тонн. Общий объём производства окиси этилена в России в 2008 году составил 5317 тыс. тонн что на 2 % ниже показателя 2007 года. Производство окиси этилена в России осуществляется в соответствии с ГОСТ 7568-88. Применение Основным направлением использования окиси этилена является получение этиленгликолей: до 75 % всего глобального потребления. Среди других ключевых производных можно выделить этоксилаты этаноламины простые и сложные эфиры этиленгликоля полиэтиленгликоль. Промышленное производство на основе окиси этилена ==== Основные направления промышленного использования ==== Окись этилена — важнейшее сырьё используемое в производстве крупнотоннажной химической продукции являющейся основой для большого числа разнообразных товаров народного потребления во всех промышленно развитых странах. Основные направления использования окиси этилена: этиленгликоли — используются в качестве антифризов в производстве полиэстера полиэтилентерефталата (ПЭТ — сырьё для пластиковых бутылок) агентов для осушения газов жидких теплоносителей растворителей и пр.; полиэтиленгликоли — используются в производстве парфюмерии и косметики фармацевтических препаратов лубрикантов растворителей для красок и пластификаторов; эфиры этиленгликоля — входят в состав тормозных жидкостей моющих средств растворителей лаков и красок; этаноламины — применяются в производстве мыла и моющих средств очистки природного газа и аппретирования тканей; этоксилаты — используют в производстве моющих средств в качестве сурфактантов эмульгаторов и диспергаторов. Крупнейшим направлением использования окиси этилена является производство этиленгликолей однако процент его применения в этом виде сильно варьирует в зависимости от региона: от 44 % в Западной Европе 63 % Японии и 73 % в Северной Америке до 90 % в остальной части Азии и 99 % в Африке. ==== Производство этиленгликоля ==== В промышленности этиленгликоль получают некаталитической гидратацией окиси этилена при температуре до 200 °C и давлении 15—2 МПа: ( C H 2 C H 2 ) O + H 2 O → H O C H 2 C H 2 O H {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+H_{2}O}}\rightarrow {\mathsf {HOCH_{2}CH_{2}OH}}} Побочными продуктами реакции будут диэтиленгликоль триэтиленгликоль и полигликоли (суммарно около 10 %) которые отделяются от этиленгликоля дистилляцией при пониженном давлении. Другой метод: реакция окиси этилена и CO2 с промежуточным получением этиленкарбоната (температура 80—120 °C и давление 2—5 МПа) и его последующий гидролиз с декарбоксилированием: ( C H 2 C H 2 ) O + C O 2 → ( O − C H 2 C H 2 − O ) C O → − C O 2 + H 2 O H O C H 2 C H 2 O H {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+CO_{2}}}\rightarrow {\mathsf {(O\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!O)C\!\!=\!\!O\ {\xrightarrow[{-CO_{2}}]{+H_{2}O}}\ HOCH_{2}CH_{2}OH}}} В настоящий момент самыми современными технологиями производства этиленгликоля в мире являются: Shell OMEGA® (Only MEG Advanced) technology — двухступенчатый синтез через этиленкарбонат с использованием галогенида фосфония в качестве катализатора. Выход моноэтиленгликоля составляет 99—995 %; при этом примеси других гликолей практически отсутствуют. Главное достоинство процесса — получение этиленгликоля высокой чистоты без необходимости дальнейшей очистки. Dow METEOR® (Most Effective Technology for Ethylene Oxide Reactions) technology — комплексная технология получения окиси этилена и его последующего гидролиза в этиленгликоль. Выход моноэтиленгликоля составляет 90—93 %. Главное достоинство процесса — упрощённая структура производства предполагающая меньшее число стадий и количество оборудования. ==== Производство эфиров гликолей ==== Основными эфирами моно- ди- и триэтиленгликолей производимыми в промышленных объёмах являются метиловый этиловый и нормальный бутиловый а также их ацетаты и фталаты. Химическая схема производства заключается в реакции соответствующего спирта с окисью этилена: ( C H 2 C H 2 ) O + R O H → H O C H 2 C H 2 O R {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+ROH}}\rightarrow {\mathsf {HOCH_{2}CH_{2}OR}}} ( C H 2 C H 2 ) O + H O C H 2 C H 2 O R → H O C H 2 C H 2 O C H 2 C H 2 O R {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+HOCH_{2}CH_{2}OR}}\rightarrow {\mathsf {HOCH_{2}CH_{2}OCH_{2}CH_{2}OR}}} ( C H 2 C H 2 ) O + H O C H 2 C H 2 O C H 2 C H 2 O R → H O C H 2 C H 2 O C H 2 C H 2 O C H 2 C H 2 O R {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+HOCH_{2}CH_{2}OCH_{2}CH_{2}OR}}\rightarrow {\mathsf {HOCH_{2}CH_{2}OCH_{2}CH_{2}OCH_{2}CH_{2}OR}}} Реакция моноэфиров с кислотой или её ангидридом приводит к образованию соответствующих сложных эфиров: C H 3 C O O H + H O C H 2 C H 2 O R → R O C H 2 C H 2 O C O C H 3 + H 2 O {\displaystyle {\mathsf {CH_{3}COOH+HOCH_{2}CH_{2}OR}}\rightarrow {\mathsf {ROCH_{2}CH_{2}OCOCH_{3}+H_{2}O}}} ==== Производство этаноламинов ==== В промышленности этаноламины (моно- ди- и триэтаноламины) получают по реакции аммиака с окисью этилена в безводной среде при температуре 40—70 °C давлении 15—35 МПа: ( C H 2 C H 2 ) O + N H 3 → H O C H 2 C H 2 N H 2 {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+NH_{3}}}\rightarrow {\mathsf {HOCH_{2}CH_{2}NH_{2}}}} 2 ( C H 2 C H 2 ) O + N H 3 → ( H O C H 2 C H 2 ) 2 N H {\displaystyle {\mathsf {2(CH_{2}CH_{2})O+NH_{3}}}\rightarrow {\mathsf {(HOCH_{2}CH_{2})_{2}NH}}} 3 ( C H 2 C H 2 ) O + N H 3 → ( H O C H 2 C H 2 ) 3 N {\displaystyle {\mathsf {3(CH_{2}CH_{2})O+NH_{3}}}\rightarrow {\mathsf {(HOCH_{2}CH_{2})_{3}N}}} В процессе реакции образуются все три этаноламина при этом аммиак и часть моноэтаноламина подвергаются рециркуляции. Разделение готовых продуктов осуществляется с помощью вакуумной дистилляции. Аналогично получают и различные гидроксиалкиламины: ( C H 2 C H 2 ) O + R N H 2 → H O C H 2 C H 2 N H R {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+RNH_{2}}}\rightarrow {\mathsf {HOCH_{2}CH_{2}NHR}}} 2 ( C H 2 C H 2 ) O + R N H 2 → ( H O C H 2 C H 2 ) 2 N R {\displaystyle {\mathsf {2(CH_{2}CH_{2})O+RNH_{2}}}\rightarrow {\mathsf {(HOCH_{2}CH_{2})_{2}NR}}} Монозамещённые продукты образуются при действии на большой избыток амина окиси этилена в присутствии воды и температуре менее 100 °C; дизамещённые — при небольшом избытке окиси этилена температуре 120—140 °C и давлении 03—05 МПа. ==== Производство этоксилатов ==== Производство этоксилатов в промышленности осуществляют прямой реакцией высших спиртов кислот или аминов с окисью этилена в присутствии щелочного катализатора при температуре 120—180 °C. В настоящий момент в промышленности новые мощности по выпуску этоксилатов обычно основаны на The BUSS LOOP® reactors technology. The BUSS LOOP® reactors technology представляет собой непрерывный процесс включающий в себя три стадии: предварительная подготовка: инициатор или катализатор реакции вместе с исходным сырьём подаются в ёмкость где происходит его предварительная обработка — смешение нагрев и вакуумное обезвоживание в соответствии с технологией; химическая реакция: осуществляется в специальном изолированном реакторе в инертной атмосфере (азот) для предотвращения возможного взрыва окиси этилена; завершающая стадия: нейтрализация реакционной смеси дегазация и очистка товарной продукции. ==== Производство акрилонитрила ==== В настоящий момент производство акрилонитрила производится преимущественно (90 % по состоянию на 2008 год) SOHIO-методом однако вплоть до 1960 года одним из важнейших производственных процессов его получения был метод присоединения цианистого водорода к окиси этилена с последующей дегидратацией образующегося циангидрина: ( C H 2 C H 2 ) O + H C N → H O C H 2 C H 2 C N → − H 2 O C H 2 C H − C N {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+HCN}}\rightarrow {\mathsf {HOCH_{2}CH_{2}CN\ {\xrightarrow[{-H_{2}O}]{\ }}CH_{2}\!\!=\!\!CH\!\!-\!\!CN}}} Присоединение синильной кислоты к окиси этилена осуществляется в присутствии катализатора (гидроксид натрия и диэтиламин) а дегидратация циангидрина происходит в газовой фазе при каталитическом воздействии активного оксида алюминия. Прочие направления использования Прямое использование окиси этилена в различных отраслях экономики по состоянию на 2004 год составляет всего 005 % всего мирового объёма производства. Этиленоксид используется как фумигант и дезинфицирующее вещество в смеси с диоксидом углерода (85—80 % окиси этилена) азотом или дихлордифторметаном (12 % окиси этилена) для газовой стерилизации медицинского оборудования и инструмента шприцев упаковочных материалов и спецодежды лекарственных форм хирургического и научного оборудования; обработки мест хранения различных растительных продуктов (табак упаковки с зерном мешки с рисом и т. п.) одежды и меха ценных документов. Кроме того окись этилена применяется в качестве ускорителя созревания листьев табака и фунгицида в сельском хозяйстве. Специфическим направлением использования окиси этилена является её возможность применения в качестве основного компонента боеприпасов объёмного взрыва. Идентификация окиси этилена Простейшей качественной реакцией может служить свойство окиси этилена осаждать нерастворимые гидроксиды металлов при его пропускании через водные растворы солей например: 2 ( C H 2 C H 2 ) O + M n C l 2 + 2 H 2 O → 2 H O − C H 2 C H 2 − C l + M n ( O H ) 2 ↓ {\displaystyle {\mathsf {2(CH_{2}CH_{2})O+MnCl_{2}+2H_{2}O}}\rightarrow {\mathsf {2HO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!Cl+Mn(OH)_{2}\downarrow }}} По аналогии пропуская воздух через водный раствор некоторых солей натрия или калия (хлориды иодиды неорганические тиосульфаты и др.) с добавлением фенолфталеина окись этилена обнаруживается по появлению ярко-розовой окраски индикатора: ( C H 2 C H 2 ) O + N a C l + H 2 O → H O − C H 2 C H 2 − C l + N a O H {\displaystyle {\mathsf {(CH_{2}CH_{2})O+NaCl+H_{2}O}}\rightarrow {\mathsf {HO\!\!-\!\!CH_{2}CH_{2}\!\!-\!\!Cl+NaOH}}} Существует множество других методов идентификации окиси этилена в присутствии различных сопутствующих веществ среди которых можно упомянуть: цветные реакции с производными пиридина; реакция образующегося при гидролизе этиленгликоля с иодной кислотой — образующаяся иодноватая кислота определяется с помощью нитрата серебра. Основным физическим методом определения окиси этилена в различных средах является газовая хроматография. Огне- и пожароопасность Вещество является чрезвычайно огнеопасным его смеси с воздухом взрывоопасны. При нагревании из-за бурного разложения существует риск пожара и взрыва. Температура самовоспламенения составляет 429 °C; минимальное огнеопасное содержание в воздухе: 27 % об. Для тушения огня вызванного возгоранием окиси этилена используются традиционные средства пожаротушения включая пену углекислый газ и воду. Борьба с горящей окисью этилена затруднена так как в определённых условиях он может продолжать гореть и в инертной атмосфере а также в виде водного раствора — для гарантированного гашения огня необходимо разбавление водой в отношении не менее чем 22:1. Рейтинг NFPA 704: Физиологическое воздействие Действие на микроорганизмы Окись этилена подавляет развитие микроорганизмов (дезинфицирующие свойства) а в достаточной концентрации их полностью уничтожает. Сильные алкилирующие свойства делают этиленоксид универсальным ядом для протоплазмы: вещество вызывает свёртывание белка дезактивацию ферментов и других биологически важных компонентов живого организма Против бактерий (особенно — грамположительных) окись этилена действует сильнее чем против дрожжей и плесеней. Дезинфицирующее действие окиси этилена по своему эффекту схоже с температурной стерилизацией с тем различием что окись этилена воздействует на объекты преимущественно поверхностно из-за его ограниченной проникающей способности. Уровень стерильности (The Sterility Assurance Level SAL) после воздействия окиси этилена составляет 10−6 то есть шанс обнаружения бактерии составляет не более чем один на миллион Действие на человека и животных Окись этилена — алкилирующий агент; обладает раздражающим сенсибилизирующим и наркотическим действием. Хроническое воздействие окиси этилена обладает мутагенным эффектом; IARC относит окись этилена к группе 1 считая доказанной его канцерогенность для человека. При концентрациях в воздухе около 200 частей на миллион оказывает раздражающий эффект на слизистые оболочки носа и горла; более высокое содержание вызывает поражение трахеи и бронхов а также частичный коллапс лёгких. Высокие концентрации могут вызвать отёк лёгких и поражение сердечно-сосудистой системы при этом поражающий эффект окиси этилена может проявиться только спустя 72 часов с момента отравления. Этиленоксид вызывает острое отравление сопровождающееся следующими симптомами: лёгкое сердцебиение подёргивание мышц покраснение лица головные боли нистагм понижение слуха и ацидоз рвота головокружение кратковременная потеря сознания сладкий привкус во рту. При острой интоксикации: сильная пульсирующая головная боль головокружение неуверенность при ходьбе затруднение речи расстройство сна боль в ногах вялость скованность потливость повышенная мышечная возбудимость преходящий спазм сосудов сетчатки увеличение печени и нарушение её антитоксической функции. Этиленоксид обладает сильной резорбционной способностью легко проникая через одежду и обувь вызывая раздражение кожи дерматит с образованием пузырей повышением температуры и лейкоцитозом Значения средних летальных доз окиси этилена в отношении некоторых животных: ЛД50 крысы (перорально): 72 мг/кг; ЛД50 крысы (подкожно): 187 мг/кг. Гигиенические нормативы Основные российские гигиенические нормативы для окиси этилена: ПДК максимально разовая в воздухе рабочей зоны: 3 мг/м³; ПДК среднесменная в воздухе рабочей зоны 1 мг/м³; класс опасности для рабочей зоны: 2 (высокоопасное); особенность токсического действия на организм: К (канцероген); ПДК максимально разовая в атмосферном воздухе населённых мест 03 мг/м³; ПДК среднесуточная в атмосферном воздухе населённых мест 003 мг/м³; класс опасности для населённых пунктов: 3 (умеренно опасное); лимитирующий показатель воздействия: рефлекторно-резорбтивный. Предельное содержание окиси этилена в атмосферном воздухе по нормативам США (American Conference of Governmental and Industrial Hygienists): 18 мг/м³ См. также Ацетальдегид Гликоли Диоксан Полиэтиленгликоль Этаноламин Этилен Этиленгликоль Примечания Литература и прочие внешние источники Монографии Дымент О. Н. Казанский К. С. Мирошников А. М. Гликоли и другие производные окисей этилена и пропилена / Под ред. О. Н. Дымента. — М.: Химия 1976. — 376 с. Зимаков П. В. Окись этилена. — М.: Госхимиздат 1946. — 240 с. Малиновский М. С. Окиси олефинов и их производные / Под ред. проф. П. В. Зимакова и к. т. н. О. Н. Дымента. — М.: Госхимиздат 1961. — 554 с. Окись этилена / Под ред. проф. П. В. Зимакова и к. т. н. О. Н. Дымента. — М.: Химия 1967. — 320 с. Пакен А. М. Эпоксидные соединения и эпоксидные смолы / Пер. с нем. под ред. Л. С. Эфроса. — Л.: Госхимиздат 1962. — 964 с. Bailey F. E. Koleske J. V. Alkylene oxides and their polymers. — New York: Marcel Dekker Inc 1991. — P. 261. — ISBN 0-8247-8384-0. Физические свойства и молекулярная структура окиси этилена Cunningham G. L. Jr. Boyd A. W. Myers R. J. Gwinn W. D. Le Van W. I. The Microwave Spectra Structure and Dipole Moments of Ethylene Oxide and Ethylene Sulfide (англ.) // J. Chem. Phys.. — 1951. — Vol. 19. — P. 676—685. Cunningham G. L. Levan W. I. Gwinn W. D. The Rotational Spectrum of Ethylene Oxide (англ.) // Phys. Rev.. — 1948. — Vol. 74. — P. 1537—1537. Ikeda M. et al. Survey Observations of c-C2H4O and CH3CHO toward Massive Star-forming Regions (англ.) // ApJ. — 2001. — Vol. 560. — P. 792—805. Lord R. C. Nolin B. Vibrational Spectra of Ethylene Oxide and Ethylene Oxide-d4 (англ.) // J. Chem. Phys.. — 1956. — Vol. 24. — P. 656—658. Nakanaga T. Infrared band intensities of ethylene oxide (англ.) // J. Chem. Phys.. — 1981. — Vol. 74. — P. 5384—5392. Pan J. Albert S. Sastry K. V. L. N. Herbst E. De Lucia F. C. The Millimeter- and Submillimeter-Wave Spectrum of Ethylene Oxide (c-C2H4O) (англ.) // ApJ. — 1998. — Vol. 499. — P. 517—519. Sutter D. H. Hüttner W. Flygare W. H. Molecular g Values Magnetic Susceptibility Anisotropies and Molecular Quadrupole Moments in Ethylene Oxide (англ.) // J. Chem. Phys.. — 1969. — Vol. 50. — P. 2869—2874. Химия и промышленное производство окиси этилена ГОСТ 7568-88. Этилена окись. Технические условия. — Издание официальное. — М.: Государственный комитет СССР по стандартам 1988. — 54 с. Лебедев Н. Н. Химия и технология основного органического и нефтехимического синтеза: Учебник для вузов. — 4-е изд. перераб. и доп. — М.: Химия 1988. — 592 с. — ISBN 5-7245-0008-6. Юкельсон И. И. Технология основного органического синтеза. — М.: Химия 1968. — С. 553—603. Benson S. W. Pyrolysis of Ethylene Oxide. A Hot Molecule Reaction (англ.) // The Journal of Chemical Physics. — 1964. — Vol. 40 no. 1. — P. 105—112. Bielański A. Habe J. Oxidation of Aliphatic Hydrocarbons // Oxygen in catalysis. — New York: Marcel Dekker Inc 1991. — P. 277—370. — ISBN 0-8247-8320-4. Chauvel A. Lefebvre G. Chapter 7. Ethylene and propylene oxides // Petrochemical processes 2. Major Oxygenated Chlorinated and Nitrated Derivatives. — 2nd ed. — Paris: Editions Technip 1989. — Т. 2. — P. 1—68. — ISBN 2-7108-0563-4. Ethylene Oxide // Encyclopedia of chemical processing and design / Edited by John J. McKetta William A. Cunningham. — New York: Marcel Dekker Inc 1984. — Т. 20. — P. 274—318. — ISBN 0-8247-2470-4. Ethylene Oxide // Kirk-Othmer Encyclopedia of Chemical Technology. Elastomers synthetic to Expert Systems. — 4th ed. — New York: John Wiley & Sons Inc 1994. — Т. 9. — P. 450—466. Wittcoff H. Reuben B. G. Plotkin J. S. Industrial organic chemicals. — 2nd ed. — New Jersey: John Wiley & Sons Inc 2004. — 662 p. — ISBN 0-471-44385-9. Физиологическое воздействие окиси этилена 13-Butadiene Ethylene Oxide and Vinyl Halides (Vinyl Fluoride Vinyl Chloride and Vinyl Bromide). — IARC Monographs on the Evaluation of Carcinogenic Risks to Humans Vol. 97. — Lyon: International Agency for Research on Cancer 2008. — 525 p. — ISBN 978-92-832-1297-3. Medical Management Guidelines for Ethylene Oxide (англ.). Agency for Toxic Substances and Disease Registry. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. Toxicological profile for ethylene oxide. — Agency for Toxic Substances and Disease Registry U.S. Public Health Service 1990. Toxicology and carcinogenesis studies of ethylene oxide (CAS NO. 75-21-8) in B6C3F1 mice (inhalation studies). — U.S. Department of Health and Human Services 1987. Прочее Guidelines for the distribution of Ethylene Oxide. — 3rd rev. — Ethylene Oxide and Derivatives Sector Group 2004.Гаички (лат. Poecile) — род небольших птиц семейства синицевых. Гаички — маленькие птички с пушистым оперением буровато-серого цвета. На голове тёмная «шапочка» — чёрная или тёмно-серая на горле чёрное или серо-бурое пятно. Распространены в Европе Азии (к югу от лесотундры до Средиземноморья Ирана и Китая) и в Северной Америке. Населяют леса различного типа пойменные заросли и сады. Гнёзда устраивают в дуплах в кладке 6–10 яиц. Питаются насекомыми; поедая вредных приносят пользу лесному хозяйству. Гаичек часто по традиции причисляют к роду Parus однако данные анализа последовательности цитохрома b в митохондриальной ДНК проведённого в 2005 году группой американских микробиологов показывают более отдалённое родство этой группы птиц по отношению к остальным синицам. На территории России 3 вида: Буроголовая гаичка или пухляк (Poecile montanus) Черноголовая или болотная гаичка (Poecile palustris) Сероголовая гаичка (Poecile cinctus) Виды Средиземноморская большая гаичка (Poecile lugubris) Гирканская гаичка (Poecile hyrcanus) (часто рассматривается как подвид P. lugubris) Черноголовая гаичка (Poecile palustris) Буроголовая гаичка (Poecile montanus) Джунгарская гаичка (Poecile songarus) (часто рассматривается как подвид P. montanus) Каролинская гаичка (Poecile carolinensis) Черношапочная гаичка (Poecile atricapillus) Гаичка Гамбела (Poecile gambeli) Мексиканская гаичка (Poecile sclateri) Белобровая синица (Poecile superciliosus) Синица Давида (Poecile davidi) Сероголовая гаичка (Poecile cinctus) Коричневоголовая синица (Poecile hudsonicus) Рыжеспинная гаичка (Poecile rufescens) ПримечанияЗя́блик (лат. Fringílla coélebs) — певчая птица семейства вьюрковых. Численность в Европе 79—94 миллионов пар. Описание Зяблик размером с воробья длина тела составляет около 145 см. Размах крыльев 245—285. Вес зяблика составляет 15—40 граммов. Окраска оперения у самца яркая (особенно весной): голова синевато-серая спина коричневатая с зелёным зоб и грудь буровато-красные на крыльях большие белые пятна; окраска самки более тусклая. В дикой природе зяблик живёт в среднем 2 года в неволе продолжительность жизни составляет до 12 лет. Половой диморфизм Половой диморфизм выражен достаточно ярко прежде всего в окрасе. У самца коричневатые грудь горло и щеки серо-бурая спинка с зеленоватым надхвостьем и темно-бурые крылья и хвост. На крыльях яркая белая полоска лоб чёрный клюв голубоватый типичной для вьюрковых птиц конусообразной формы. Самка отличается общим буро-серым тоном (буро-серая грудь и бледно-коричневатая спинка) без резкой смены цветов на голове (вся голова коричневато-бурая). Птенцы такие же но со светлым пятном на затылке. Распространение Распространён в Европе Западной Азии и Северной Африке; расселяется на Востоке. Одна из самых многочисленных птиц в России. Обитает в лесах и парках всех типов часто у самого жилья человека. Места обитания Зяблик обитает в различных лесных ландшафтах: хвойных широколиственных искусственных насаждениях отдает предпочтение негустым зрелым и прохладным лесам. Обычен в субальпийских лиственных насаждениях в садах огородах сельской местности и городских парках. Зимовка Часть птиц зимует в Центральной Европе остальные улетают на юг (главным образом в Средиземноморье). Также зяблик зимует в Предкавказье: в предгорных лесах и отчасти в городах. Зяблики из регионов Урала и Западной Сибири зимуют на юге Казахстана и в Средней Азии — преимущественно в населённых пунктах и по тугайным зарослям вдоль рек и озёр. Питание Питается семенами и зелёными частями растений летом также вредными насекомыми и другими беспозвоночными которыми выкармливает и птенцов. Размножение Зяблики прилетают в первых числах апреля. Гнездование и кладку начинают в начале мая. Насиживание и время выкармливания в гнезде — две недели. Вылет молодых птиц — в июне. Зяблики могут делать две кладки за сезон. Второе выведение — с июня по август. Отлёт — с сентября до середины октября. Часто зяблики полигамны — оплодотворив одну самку самец может спариваться и с другой. Хотя в заботе о птенцах большее участие принимают самки самцы также участвуют в выкармливании (даже если птенцы — потомство другого самца) охраняют территорию предупреждают о присутствии хищника (тревожный позыв или звук «хьют-хьют»). Особенности кладки Кладка состоит из 4—7 яиц окрашенных в бледный голубовато-зелёный или красновато-зелёный цвет с розовато-фиолетовыми пятнами. Размеры яиц: (17—23) х (13—15) мм. Места гнездования Зяблик гнездится в разных лесах садах и парках. Явное предпочтение отдает негустым ельникам и участкам смешанного леса а также сухим светлым сосновым борам особенно если поблизости имеются группки лиственных деревьев и кустарников. Глухих заросших мест избегает так как за кормом часто спускается на землю. Месторасположение гнезда Гнёзда зябликов обычно располагаются на деревьях различных пород на разной высоте от земли: от 15 до 15 м но чаще на высоте 2-4 м. На лиственных деревьях зяблик помещает гнездо в основании боковой ветви отходящей от главного ствола; на елях или соснах — обычно на горизонтальной ветке среди хвои в отдалении от ствола реже вблизи главного ствола. Строительный материал гнезда Построение гнёзд зябликов разнообразно: Травинки и прутики составляют лишь основу стенок и дна а вся толща сделана из мха. Мха столько же сколько и травинок с прутиками. Травинки и прутики преобладают. Снаружи стенки гнезда облицованы лишайниками берестой кусочками коры и комочками растительного пуха. Облицовывание гнезд зябликов разнообразно: в одних гнездах преобладают кусочки лишайника в других — бересты в третьих — и того и другого может быть поровну. В разной степени присутствует и растительный пух но всегда его меньше чем бересты и лишайников. Весь строительный материал прочно скреплен нитями паутины благодаря чему стенки приобретают большую плотность. Подстилка в гнезде из перьев шерсти иногда из золотистых нитей плодоножек кукушкина льна. Облицовка замечательно маскирует гнездо и обнаружить его на фоне коры дерева или среди хвои не просто. Форма и размеры гнезда Гнездо зяблика — это плотная глубокая чашечка сплетённая в основном из сухих травинок тонких прутиков и мха. Диаметр гнезда 90-105 мм высота гнезда 50-80 мм диаметр лотка 50-70 мм глубина лотка 30-50 мм. Вокализация Обычно видовая песня зяблика представлена трелью заканчивающейся «росчерком» (коротким резким звуком) в конце. Трели предшествуют начальные более тонкие свистовые звуки. Поэтому песню зяблика можно разделить на три последовательные части — запев трель росчерк. Такая структура песни характерна для всех взрослых самцов (самка зяблика обычно вокально не реализуется). Вся песня обычно длится около 2—3 секунд после паузы (7—10 секунд) песня снова повторяется. Молодые самцы зяблика (первогодки) имеют упрощённую однородную по структуре видовую песню (субпесню) в которой не выделяются три описанные части. Подобная же субпесня на протяжении всей жизни может присутствовать у самок зяблика. Предполагается что развитие нормальной видовой песни у самцов происходит под действием тестостерона (полового гормона). Нормальная (сложная дифференцированная) структура видовой песни приобретается молодыми самцами (после становления на крыло) в результате обучения — копирования песни старших самцов своего вида а также «взаимного обучения» самцов-одногодок — перекличка. Песни могут изменяться (песенная импровизация) причём создаются разные варианты (типы) видовой песни хорошо отличимые при просмотре на сонограмме. Репертуар одного зяблика может включать 1—6 (10) вариантов песни исполняемых поочерёдно. Обычно самцы при пении в группе исполняют только 2—3 типа песен; в популяции можно встретить в среднем 20 типов видовой песни. Подобная вокальная изменчивость наблюдается у многих видов воробьиных птиц. Язык зябликов содержит следующие сигналы: тюп — сигнал взлёта; чиньк — социальный сигнал; бьюз — агрессивный сигнал; ксип — сигнал ухаживания; чирп — сигнал ухаживания; сиип — сигнал ухаживания; сиип — сигнал попрошайничества гнездового птенца; чирруп — сигнал попрошайничества у слётка; тью — сигнал тревоги молодой птицы; сии — сигнал тревоги вверху; хьют — сигнал тревоги внизу. Содержание Из-за звонкой песни зябликов часто содержат в неволе. Зяблик относится к числу животных с большим диапазоном приспособляемости синантропный вид. Зяблик — объект генетических исследований (Хромосомы типа ламповых щёток геномные исследования). Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Зяблик «Птицы Казахстана»: зяблик Птицы СНГ: зябликСоловьи́ соловьи́ные (лат. Luscinia) — род птиц из отряда воробьинообразных. В зависимости от подхода к классификации относится либо к семейству дроздовых (Turdidae) либо к семейству мухоловковых (Muscicapidae). Наиболее известен обыкновенный соловей (Luscinia luscinia); длина тела 17 см с длинными ножками большими темными глазками оперение буроватое хвост рыжеватый. Распространён в Европе и Западной Азии (к Востоку до Енисея) к Югу до Северного Кавказа. Перелётная птица зимует в Африке. Обитает в сырых кустарниковых зарослях в долинах рек. Гнёзда на земле или очень низко в кустах. В кладке 4-6 зеленоватых или голубоватых с пятнами яиц. Насиживает только самка 13 суток. Питается пауками насекомыми червями ягодами. Пение звучное с большим количеством колен. Южнее и западнее — от Испании до Западного Памира распространён южный или западный соловей. К роду соловьев относятся также синий соловей соловей-свистун соловей-красношейка черногрудая красношейка варакушка и др. Виды Индийский соловей Luscinia brunnea (Hodgson 1837) Золотохвостый соловей Luscinia chrysaea Hodgson 1845 Красногрудый соловей Luscinia hyperythra (Blyth 1847) Белобровый соловей Luscinia indica (Vieillot 1817) Тайваньский соловей Luscinia johnstoniae (Ogilvie-Grant 1906) Рюкюйский соловей Luscinia komadori (Temminck 1835) Обыкновенный соловей восточный соловей Luscinia luscinia (Linnaeus 1758) Южный соловей западный соловей Luscinia megarhynchos (C.L.Brehm 1831) Черногорлый соловей Luscinia obscura (Berezowski et Bianchi 1891) Соловей Давида Luscinia pectardens (David 1877) Красноголовый соловей рыжеголовая зарянка Luscinia ruficeps (Hartert 1907) Варакушка Luscinia svecica (Linnaeus 1758) Соловей-красношейка Luscinia calliope (Pallas 1776) Синий соловей Символизм образа Соловей является распространенным символом у поэтов разных эпох который несет специфическую коннотационную окраску. Гомер вводит этот образ в «Одиссее» в мифе о Филомеле и Прокне где первая или последняя в зависимости от версии мифа превращаются в соловья. Этот же миф явился основой трагедии Софокла «Терей» которая до настоящего времени сохранилась лишь фрагментарно. Овидий в своих «Метаморфозах» также приводит наиболее популярную версию мифа переписываемого и излагаемого в различных интерпретациях более поздними поэтами такими как Кретьен де Труа Джеффри Чосер Джон Гауэр и Джордж Гаскойн. В «Бесплодной земле» Томаса Элиота также фигурирует соловьиная песня (как и миф о Филомеле и Прокне). Благодаря трагичности сюжета соловьиная песня долгое время ассоциировалась с плачем. Соловей также символизировал личность поэта либо плоды его творчества. Поэты избирали символом соловья видя в его трелях исключительную творческую ценность наряду с кажущейся спонтанностью. «Птицы» Аристофана и стихи Каллимаха Киренского отождествляют птичьи трели с формами поэзии. Вергилий сравнивает скорбное пение Орфея с «соловьиным плачем». В раннем средневековье к образу соловья обращаются реже. В XVII в. Джон Мильтон и другие авторы возродили этот символ. В L’Allegro («Веселый») Мильтон упоминает Шекспира что «дивит сладчайшей песней мир» (136-я строка) [В оригинале использован английский глагол to warble обозначающий птичье пение (Прим. переводчика).] а Эндрю Марвелл в «Потерянном рае» впоследствии описывает «Потерянный рай» Мильтона в аналогичных тонах: «Thou sing’st with so much gravity and ease And above human flight dost soar aloft With plume so strong so equal and so soft: The bird named from that paradise you sing So never flags but always keeps on wing» (line 40) Эра романтизма ещё несколько изменила значение символа: поэты видели соловья не просто певцом но «мастером высшего искусства способного вдохновить поэта-человека». У некоторых поэтов-романтистов соловей даже приобретал черты музы. Кольридж и Вордсворт видят в соловье пример поэтического творения природы: соловей становится голосом природы. Джон Китс в «Оде соловью» придает птице идеализированный образ поэта творящего то что мечтает создавать сам Китс. Изображая схожую концепцию соловьиного образа Шелли писал в «Защите поэзии»: «Поэт — это соловей который поет во тьме услаждая своё одиночество дивными звуками; его слушатели подобны людям завороженным мелодией незримого музыканта; они взволнованы и растроганы сами не зная почему». Фразеологизмы пословицы и поговорки Курский соловей Соловья баснями не кормят Петь соловьем заливаться соловьем Перелётный соловей: то на сосну то на ель — Народн. Неодобр. О непостоянном человеке. Разводить соловьёв — Разг. Устар. Ирон. Болтать вести пустые разговоры. Соловьи в кармане свищут (у кого). — Народн. Шутл.-ирон. О бедном неимущем человеке. Заливать соловья (кому). — Жарг. Пск. Говорить вздор обманывать кого-л. Придавить соловья — Жарг. угол. арест. Выключить радиоприёмник. Голоса Интересные факты В городе Курске действует музей соловья «Курский соловей». В честь соловья назван астероид (713) Люциния открытый в 1911 году. Примечания Ссылки Соловей СоловьиНастоящие дрозды или дрозды (лат. Turdus) — род птиц семейства дроздовых отряда воробьинообразных. 62 вида. Длина тела 20—25 см. По земле передвигаются прыжками приседая при этом. Распространены в Европе Азии и Америке; завезены в Новую Зеландию. На зиму северные виды улетают на юг собираясь большими стаями. Гнездятся одиночками или небольшими колониями на деревьях кустах или на земле; гнёзда массивные часто с землёй или глиной в стенках. За лето дают 1—2 кладки в каждой от 3 до 7 яиц. Питаются насекомыми пауками червями моллюсками ягодами часто кормятся на земле. В России наиболее обычны: белобровик (Turdus iliacus) деряба (Turdus viscivorus) рябинник (Turdus pilaris) и др. Чёрный дрозд (Turdus merula) и певчий (Turdus philomelos) — прекрасные певцы. Виды Отмеченные (*) виды встречаются в России. Turdus abyssinicus — эфиопский дрозд Turdus albicollis — белошейный дрозд Turdus albocinctus — белоошейниковый дрозд Turdus amaurochalinus — кремовобрюхий дрозд Turdus atrogularis* — чернозобый или темнозобый дрозд Turdus aurantius — ямайский дрозд Turdus bewsheri — коморский дрозд Turdus boulboul — серокрылый дрозд Turdus camaronensis — камерунский дрозд Turdus cardis* — белобрюхий дрозд Turdus celaenops — островной дрозд Turdus chiguanco — бурый дрозд Turdus chrysolaus* — золотистый или японский дрозд Turdus dissimilis — черногрудый дрозд Turdus eunomus* — тёмный или бурый дрозд Turdus falcklandii — магелланов дрозд Turdus feae — буроголовый дрозд Turdus fulviventris — желтобрюхий дрозд Turdus fumigatus — гренадский дрозд Turdus fuscater — большой дрозд Turdus grayi — дрозд Грея Turdus gurneyi — оранжевый дрозд Turdus haplohrous — однотонный буроватый дрозд Turdus hortulorum* — сизый дрозд Turdus ignobilis — черноклювый дрозд Turdus iliacus* — белобровик Turdus jamaicensis — белоглазый дрозд Turdus kessleri — рододендровый дрозд Turdus lawrencii — коричневый дрозд Turdus leucomelas — бледногрудый дрозд Turdus libonyanus — красноклювый дрозд Turdus litsipsirupa — дрозд-землекоп Turdus maranonicus — перуанский дрозд Turdus menachensis — йеменский дрозд Turdus merula* — чёрный дрозд Turdus migratorius — странствующий дрозд Turdus mipunensis — китайский дрозд Turdus naumanni* — дрозд Науманна или рыжий дрозд Turdus nigrescens — мрачный дрозд Turdus nigriceps — траурный дрозд Turdus nudigenis — гологлазый дрозд Turdus oberlaenderi — дрозд Оберлендера Turdus obscurus* — оливковый дрозд Turdus obsoletus — бледнобрюхий дрозд Turdus olivaceofuscus — оливково-серый дрозд Turdus olivaceos — капский дрозд Turdus olivater — капюшонный дрозд Turdus pallidus* — бледный дрозд Turdus pelios — западноафриканский дрозд Turdus philomelos* — певчий дрозд Turdus piaggiae — голосистый дрозд Turdus pilaris* — рябинник или дрозд-рябинник Turdus plebejus — дрозд Кабаниса Turdus plumbeus — красноногий дрозд Turdus poliocephalus — горный или изменчивый дрозд Turdus princei — ганский дрозд Turdus ravidis — красноглазый или камерунский дрозд Turdus reevi — мышиный дрозд Turdus rubrocanus — каштановый дрозд Turdus ruficollis* — краснозобый дрозд Turdus rufitorques — красношейный дрозд Turdus rufiventris — рыжебрюхий дрозд Turdus rufopalliatus — рыжеспинный дрозд Turdus serranus — блестящий дрозд Turdus swalesi — гаитийский дрозд Turdus tephronotus — очковый дрозд Turdus torquatus* — белозобый дрозд Turdus unicolor — одноцветный дрозд Turdus viscivorus* — деряба или дрозд-деряба Литература Книпович Н. М. Дрозды // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Птицы Советского Союза под ред. Г. П. Дементьева и Н. А. Гладкова т. 6 М. 1954. Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — 845 с. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. Ссылки Записи песен дроздовВсемирный веганский день (англ. World Vegan Day) отмечается веганами с 1994 года ежегодно 1 ноября в годовщину создания «Веганского общества» (англ. The Vegan Society основано в Великобритании в 1944 году). В этот день веганами проводятся мероприятия и информационные акции посвящённые «веганству». В 2004 году юбилейный десятый Веганский день совпал с 60-летним юбилеем «Веганского общества». См. также Всемирный день вегетарианства Ссылки Официальный сайт Международный веганский день в календаре праздников calend.ruВеганское общество (англ. The Vegan Society) — зарегистрированная в Великобритании благотворительная организация содействующая распространению веганства. Созданное в Бирмингеме Великобритания 1 ноября 1944 года Дональдом Уотсоном (1910—2005) общество стало первой организацией подобного рода. «Веганским обществом» был введён в употребление термин веган (слово «vegan» — зарегистрированный торговый знак «Веганского общества»). Годовщина создания общества 1 ноября отмечается веганами как «Международный день вегана» (начиная с 1994 года). В 1988 и 2005 году число членов Веганского Общества составляло около 4000 человек. Деятельность Распространение информации посредством веб-сайта флайеров книг видеофильмов и т. п. Поддержка веганского движения через сеть локальных контактов Продажа производителям лицензий на использование торгового знака общества — логотипа с подсолнухом — для маркировки веганских продуктов. Издание журнала «The Vegan» бесплатно рассылаемого членам общества один раз в квартал Публикация списка «Animal-Free Shopper» содержащего веганские товары доступные в Великобритании (обновляется примерно раз в два года) См. также Веганство «Международный день вегана» Дональд Уотсон основатель Вегетарианство Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.)Дональд Уотсон англ. Donald Watson (2 сентября 1910 — 16 ноября 2005) — британский общественный деятель основатель «Веганского общества» и соавтор термина веган. Биография Дональд Уотсон родился в небольшом горняцком городке Мексборо в Саут-Йоркшире в Англии в семье директора школы. Ни в семье ни среди окружающих Дональда в детстве людей не было ни вегетарианцев ни тем более веганов. Однако родители Дональда имели либеральные взгляды на воспитание своих детей и поддерживали их в поиске собственного жизненного пути. Ещё в самом раннем возрасте Уотсон осознал некоторые аспекты содержания животных — которые впоследствии повлияли на его решение стать вегетарианцем а затем и веганом. Вот что он вспоминает о ферме своего дяди Джорджа: «Меня окружали интересные животные — они все что-то «давали»: рабочая лошадь тянула плуг другая лошадь тянула двуколку коровы «давали» молоко куры «давали» яйца а петух был удобным «будильником» — тогда я не понимал что у него есть и другая функция; овцы «давали» шерсть. Я никак не мог понять что же «давали» свиньи — но они казались очень дружелюбными существами: всегда были рады меня видеть». Он осознал что «дают» свиньи когда увидел как одну из них резали — и его жизнь изменилась: в возрасте 14 лет Уотсон стал вегетарианцем хотя не знал ни одного человека разделяющего его взгляды. Окончив школу в возрасте 15 лет Уотсон пошёл учиться на плотника. С 20 лет преподавал плотницкое ремесло — сначала в Лестере (где принимал активное участие в работе «Лестерского вегетарианского общества») а затем в Кесвике. В 1940-х годах — ознакомившись с подробностями процесса изготовления молока — стал веганом. В 1944 году — вместе с друзьями основал «Веганское общество» (англ. The Vegan Society) и в течение двух лет сам вёл все дела. Вместе с женой Дороти ввёл в употребление термин веган образовав его из первых трёх и последних двух букв английского слова «vegetarian» (вегетарианец или вегетарианский). Таким образом новый термин означает «начало и конец вегетарианства». Затем вёл спокойную жизнь преподавал работал гидом-проводником и покорял горные вершины. Уотсон умер в своём доме в Кесвике в северной Англии вечером 16 ноября 2005 года — в возрасте 95 лет из которых больше 60 он был веганом. См. также Веганство Веганское общество Вегетарианство Примечания Ссылки Некролог Дональда Уотсона[неавторитетный источник?]Шарпе́й (кит. 沙皮 пиньинь: shāpí палл.: шапи буквально: «песчаная шкура») — порода сторожевых и охотничьих а в древности и бойцовых собак родом из Китая одна из древнейших пород. Относится к типу молоссоподобных собак и известна такими отличительными чертами как необычайно глубокие складки кожи и сине-черный язык. Активная и крепко сложенная собака среднего размера. Складки на черепе и плечах маленькие уши и «гиппопотамья» морда придают шарпею уникальный вид. В 1978 году шарпей был занесён в «Книгу рекордов Гиннесса» как самая редкая в то время порода в мире. История породы Гипотезы о происхождении О происхождении китайских собак известно очень мало к тому же большинство документов которые могли бы помочь прояснить происхождение собак в Китае вместе с другими книгами были уничтожены императором Цинь Шихуанди в 213 г. до н. э. Две основные теории утверждают что шарпей происходит либо от гладкошёрстных чау-чау либо от древних мастиффов. Китайские шар-пей и чау-чау существовали в одно и то же время а в сложении и внешнем виде этих пород отмечаются сходства. Вдобавок только у этих двух из всех известных пород собак язык имеет сине-чёрную пигментацию. Анализ ДНК подтверждает что шарпею не меньше 3 000 лет — то есть он относится к группе самых древних пород собак) и является прямым потомком одной из четырёх базовых пород от которых произошли все нынешние породы собак. Во времена династии Хань Наиболее вероятно что шарпей на протяжении многих веков существовал в южных провинциях Китая на побережье Южно-Китайского моря. Свидетельства указывают что порода была известна как минимум во времена династии Хань (202 г. до н. э. — 220 г.) в доказательство часто ссылаются на скульптурные изображения собак из могильников. Глиняные фигурки представляют собой приземистых собак квадратного формата с хвостом в кольце и головой с угрюмо-нахмуренным выражением. Однако невозможно однозначно идентифицировать эти изображения с предками шарпея потому что китайское искусство отличается высокой степенью стилизации а собаки никогда не входили в число любимых объектов изображения у китайских художников. ==== Версии бойцового характера породы ==== Почти достоверно что китайский шарпей или один из его предков были бойцовыми собаками. Этому «спорту» отвечает сложение породы особенно мощные челюсти которыми можно схватить и удержать противника. Колючая шерсть защищает шарпея от повреждений так как противнику неприятно держать её в пасти. Поэтому существует предположение что предки современного китайского шарпея — это бойцовые собаки из местечка Тай-Ли близ Кантона. По сведениям историков местные крестьяне и землевладельцы любили собачьи бои превратив их в азартные игры. Другие свидетельства указывают что боями увлекались пираты и моряки проводя время в порту. Во времена династии Хань были открыты торговые пути. Римская империя переживала расцвет и римские торговцы предлагали множество крупных могучих собак привлекавших любителей собачьих боёв. Это придаёт достоверность теории утверждающей будто карьера китайских шар-пеев в качестве бойцовых собачек была непродолжительной так как они не могли конкурировать с гораздо более тяжёлыми и рослыми молосскими (мастифоподобными) породами. ==== Трансформация породы в охотничью ==== Со временем шарпей превратился в универсальную крестьянскую собаку пригодную и для охраны дома и для охоты. Период династии Хань был благоприятным для китайских крестьян. Лю Бан основатель династии ставший в 206 г. до н. э. императором Хань принял эффективные меры по восстановлению экономики развитию строительства и помощи крестьянам. Благодаря этому благосостояние населения ощутимо поднялось людям не приходилось уже беспрерывно заботиться о выживании и оно обратилось к не столь важным занятиям. После победы над голодом собаки превратились в нечто иное чем источник пропитания. Охота приобрела популярность среди знати заводившей для этих целей большие собачьи своры в которые вполне вписывался шарпей — сильный и умный способный догнать и схватить даже крупную добычу. Число владельцев собак во времена династии Хань было очень велико но при династии Мин (1368—1644) жестокие войны и голод привели к резкому спаду интереса к породе. В XX веке ==== Истребление породы ==== Сильнейший удар по китайским собакам в том числе и шарпеям нанесли китайские коммунисты пришедшие к власти в 1940-х годах. Они сочли домашних животных роскошью и наложили на владельцев собак непомерно большие налоги. Позже Мао Цзэдун издал декрет объявивший домашних животных «символом бесполезности привилегированного класса» и приказал приступить к их массовому уничтожению — так во времена «Культурной революции» эта порода (наряду со всеми остальными) была почти полностью уничтожена. К 1950 году было известно о существовании лишь нескольких помётов шарпеев на Тайване и в Аомыне (Макао). ==== Восстановление породы ==== В 1965 году С. М. Чен вывел шарпея по кличке Лаки. Через год Лаки был приобретён заводчиком Германом Смитом и стал первым шарпеем завезенным в США (до 1970 года собака не была зарегистрирована) а за два последующих года в США были импортированы 5 собак. В 1971 году в журнале Dogs вышла статья о редких породах со снимком шарпея и подписью: «Возможно это последний выживший представитель породы». Увидев эту статью заводчик Матго Лоу обратился к американским любителям собак с просьбой о помощи в спасении шарпеев от вымирания и представил конкретный план возрождения породы. С 1970 по 1975 гг. небольшая группа людей разыскивала и покупала уцелевших собак переправляя их в Гонконг для восстановления породы. Эти немногочисленные собаки и стали основоположниками китайского шарпея распространившегося сегодня по всему миру. Поскольку существование породы оставалось под угрозой выбирать особенно не приходилось и нужно было использовать все хоть сколько-нибудь ценные кровные линии. В первых вязках участвовали собаки различных типов как правило без документированной родословной. В целях возвращения породе некоторого подобия оригинального типа шарпея прибегали к инбридингу. Публикация статьи Лоу вызвала более 2 000 запросов на приобретение шарпеев. При этом импортированные шарпеи сильно отличались от своих нынешних сородичей — прежде всего высоконогостью изяществом сухостью костяка и высотой в холке. ==== Официальная регистрация породы ==== Порода впервые зарегистрирована в США под названием «Китайская бойцовая собака» в 1971 году «Американской ассоциацией собаководов» (en:American Dog Breeders Association ADBA) а под названием «шарпей» — в 1973 году (тогда же появился Chinese Shar-pei Club of America CSPCA). Первый стандарт был утвержден в 1976 году порода признана Международной кинологической федерацией (FCI) — стандарт № 309 от 14.04.1999. В декабре 1973 года первый китайский шарпей был выставлен на всеамериканской выставке собак Golden Gate Kennel Club Show. 9 ноября 1976 года была выдана первая родословная китайского шарпея. В 1978 году состоялась первая специализированная выставка шарпеев в Хинкли штат Иллинойс. 22 февраля 1979 года на IV заседании CSPCA утверждено официальное название породы — «китайский шарпей» принят первый стандарт породы. В 1985 году порода «китайский шарпей» признана «Объединённым клубом собаководства» (en:United Kennel Club USA) 8 октября 1991 года — Американским клубом собаководства (АКС). В начале 1990-х годов первые представители породы появились в России. Описание породы В официальном стандарте породы 1981 года шарпей описывается словами: Царственный настороженный умный величественный благородный хмурый мрачный и высокомерный. Китайцы описывают эту собаку так: Голова имеет форму груши или дыни. Ухо подобно раковине морского моллюска толстое и маленькое. Физиономия напоминает морщинистое лицо пожилого человека. Язык сине-черного цвета. Шея как у бизона сильная средней длины с небольшим подгрудком. Задние ноги мускулистые толстые и прямые передние — как у дракона широко расставлены и подчеркивают широкую грудную клетку. Спина как у креветки сильная и гибкая без провалов за холкой. Хвост как проволока твердый и тонкий высоко поставленный над спиной с крутым завитком. Пясть подобна головке чеснока — толстая твердая с пальцами отходящими как дольки чеснока. Шерсть на ощупь жесткая и колючая похожа на шерсть лошади. Внешность шарпея настолько экзотична что у французов даже возникла поговорка: Если вы идете в гости и неосмотрительно берете с собой шарпея не удивляйтесь тому что вас просто не заметят. Голова Голова довольно большая в пропорции к телу. Морщины на лбу и щеках череп плоский и широкий. Нос крупный и широкий чаще чёрный широко открытые ноздри. Морда — отличительная особенность породы. Широкая от основания до кончика носа без намёка на сужение губы и верх морды хорошо наполнены. Глаза тёмные среднего размера миндалевидной формы с хмурым выражением. Уши очень маленькие достаточно толстые в форме равностороннего треугольника слегка округлённые на концах и посажены высоко на черепе с кончиками направленными к глазам широко посаженные над глазами и прижаты к черепу. Язык Язык нёбо и дёсны у шарпея чаще синевато-чёрные (кроме шарпея из млекопитающих такой язык встречается у чау-чау белого медведя и жирафа). У дильютно-окрашенных собак язык сплошной лавандовый. В стандарте породы указаны три варианта окраса языка шар-пея: синий (фиолетовый иссиня-черный) лавандовый и синий с розовыми пятнами. Синий язык — обязательный атрибут шарпея основного окраса (не дильютного). Лиловый характерен для дильютных шарпеев. У голубых и изабелловых шарпеев и язык тоже синий либо имеет розовые пятна на синем языке. Хвост Толстый и круглый в основании сужающийся к концу. Хвост посажен очень высоко — это отличительная особенность породы. Должен быть носим высоко и закручен в правильное кольцо или изогнут над спиной или к любой стороне спины. Шерстяной покров и кожа Кожа. Главная уникальность шарпея заключается в его гипертрофированно складчатой коже что обусловлено мутацией гена HAS2 отвечающего за синтез гиалуроновой кислоты — одного из ключевых компонентов кожи. Шерсть. Шарпей имеет три основных типа шерсти — хорс (horsecoat) браш (brushcoat) и «медвежья шерсть» (bearcoat). Отличительная особенность всех представителей породы — короткая жёсткая и щетинистая шерсть без подшерстка прямая и торчащая на теле но более прилегающая на конечностях. Длина шерсти зависит от её типа (хорс или браш) — от 1 см до 2.5 см. Окрас. Шарпей имеет широкую палитру окрасов делящихся на две группы. Шарпеи основного окраса имеют чёрный пигмент разной интенсивности. У одних собак это выражается в зачернении практически всей морды у других — лишь в чёрной пигментации мочки носа и небольшой области вокруг него у третьих чёрного пигмента так мало что он проявляется только в виде серого налёта на морде или в местах шрамиков на коже. Среди пигментированных окрасов у шарпеев выделяют чёрный олений красный (махагоновый) кремовый голубой изабелловый и соболиный. Дильютная группа окрасов (с полным отсутствием чёрного) — дильюты шоколадный красный кремовый абрикосовый лиловый изабелловый и соболиный. Характер и темперамент Спокойный независимый лояльный преданный семье. Взрослый шарпей отличается повышенной осторожностью и недоверчивостью к посторонним. Из-за глубоко посаженных глаз его периферийное зрение зачастую ограничено поэтому многие шарпеи пугаются резких движений. Часто шарпеи агрессивны по отношению к представителям других пород собак поэтому щенки шарпея нуждаются в ранней социализации и дрессировке. Дрессировка В книге профессора психологии Стэнли Корена «Интеллект собак» шарпей отнесён к собакам со средними способностями к обучению что означает что на освоение новой команды ему требуется от 25 до 40 повторений а исполнение команды с первого раза происходит в 50 % случаев и выше. В общем рейтинге шарпей делит 51-ое место из 80-ти с уиппетом и жесткошёрстным фокстерьером. Известные шарпеи В 1979 году шарпеи впервые становятся звездами экрана: один дебютирует в японском кинофильме другой — в картине кинокомпании Дисней «Хобо стоимостью в миллион долларов». После этого шарпеев можно было видеть в «Симпсонах» (эпизоды «Собака Барта получает двойку» и «25 борзых» мультсериале «В мире животных» (англ. Creature Comforts) диснеевском мультфильме «Американский дракон: Джейк Лонг» телесериале «Остаться в живых» (англ. Lost) фильмах «Иствикские ведьмы» и «Сёрфер души» (в заключительной сцене шарпей стоит в море на доске с хозяйкой). Кроме того щенок шарпея используется в рекламной кампании Garnier по борьбе с морщинами. Большой поклонницей шарпеев является скрипачка Ванесса Мэй. Первому своему шарпею задавленному мотоциклом она даже посвятила композицию под названием «Паша». Другие известные владельцы шарпеев — Квон Джи Ён лидер корейской группы Big Bang и член группы New Kids on the Block Джонатан Найт который гастролировал возя с собой шарпея Никко чьи фотографии публиковались во множестве журналов. Примечания Литература Д. Канлифф. «Шар пей» М. «Аквариум-Принт» 2008 ISBN 978-5-9934-0037-2 Китайская легенда о шарпее Ссылки Сайт НКП Шар-пей Стандарт FCI № 309 от 14.04.1999. Перевод Изменения в стандарте породы шарпей 1994—1999 гг. (нем.) Окрасы породы шарпей в картинках Типы шерсти породы шарпей Са-пей. Страж гробницНея́сыти (лат. Strix) — род птиц семейства совиных. Этимология названия Название «неясыть» встречается в древнерусском языке «нєꙗсъιть» и позднее в церковнославянском — «нєѧсыть» в Библии (Лев. 11:14 Иов. 15:23 Пс. 101:7). В текстах Септуагинты с которого был сделан славянский перевод Библии это слово на древнегреческом языке: «γύψ γυπός» — «коршун» а в Вульгате: «pellicano» — «пеликан». Несмотря на упоминание этого слова в церковнославянских текстах этимология его до конца не ясна. Как считает И. И. Срезневский слово образовано от «нє» + «сѧ» + «съιть» то есть: себе («сѧ» — себя) не насыщающий («съιть» — «сытость насыщение»); Л. А. Булаховский считает что оно образовано из отрицания «не» соединения «я» и слова «сыть» в значении «пища еда». В этом варианте название понималось как «ненасытный хищный» и сближалось с древним названием одного из порогов Днепра — «Ненасытец». Синоним неясыть — прожорливый по мнению этимологов сохраняется и более позднее время. Словарь В. И. Даля (1882) представляя понимание слова во второй половине XIX века указывает что название обозначает: «птица баба // Видъ пугача филина. // Сказочная прожорливая ненасытимая птица». Возможно этимология этого названия несколько иная. Для понимания происхождения слова «неясыть» как названия сов рода Strix важно отметить что в лексиконах XIV—XVI веков использовавших церковно-славянский язык название относится к целому ряду птиц в частности к пеликану ворону филину сове ястребу. Можно предположить что церковно-славянское «нєѧсыть» видимо следует понимать как «не пища не съедобное» — животное которое нельзя есть. На это указывает наличие в старославянском языке самостоятельных слов таких как «сыть» — пища «ясти» — есть пожирать церковно-славянского «ясти яство» — есть еда и т. п. которые в сочетании с отрицанием «не» могут иметь упомянутое значение. На существование запрета употребления в пищу разных «неясытей» прямо указывает Библия в книге «Левит»: Возможно с переходом к христианству запрет на употребление в пищу тех или иных животных зафиксировался в языке как имя собственное а позже сохранившееся слово неясыть то есть не пища стало именем собственным и закрепилось сначала за всеми совами а позже перешло как название на сов рода Strix. Таким образом слово неясыть — дословно «не еда». Биологическое описание Длина тела от 30 до 70 см. Перьевые ушки отсутствуют лицевой диск хорошо выражен ушные отверстия большие асимметричные и почти полностью прикрыты складкой кожи. Клюв высокий сжатый с боков. Оперение рыхлое обычно сероватое или рыжеватое с бурыми пестринами. Радужина бурого цвета. Основу питания составляют грызуны также в рацион входят птицы земноводные пресмыкающиеся беспозвоночные. Распространение Распространены в Европе Северной Африке Азии и Америке. В фауне России и стран бывшего СССР три вида: серая длиннохвостая и бородатая неясыти. Виды В состав рода включают 22 вида(вместе с родом Ciccaba признанным синонимичным) : Strix aluco — серая неясыть обыкновенная неясыть Strix butleri — бледная неясыть Strix chacoensis — неясыть Чако Strix fulvescens — гватемальская бурая неясыть Strix hylophila — бразильская неясыть Strix leptogrammica — малайская неясыть Strix nebulosa — бородатая неясыть Strix occidentalis — пятнистая неясыть Strix ocellata — манговая неясыть Strix rufipes — рыженогая неясыть Strix seloputo — пагодная неясыть Strix uralensis — длиннохвостая неясыть уральская неясыть Strix varia — пёстрая неясыть Strix davidi — неясыть Давида Strix nivicolum Strix sartorii Strix woodfordii (Ciccaba woodfordii) — африканская циккаба Strix huhula (Ciccaba huhula) — зебровая циккаба Strix nigrolineata (Ciccaba nigrolineata) — чёрно-белая циккаба Strix virgata (Ciccaba virgata) — пятнистая циккаба Strix albitarsis (Ciccaba albitarsis Ciccaba albitarsus) — краснополосая циккаба Strix hadorami — пустынная неясыть Галерея Примечания Литература Галушин В.М Дроздов Н.Н. Ильичёв В.Д. Константинов В.М Курочкин Е.Н. Полозов С.А. Потапов Р.Л Флинт В.Е. Фомин В.Е. Фауна Мира: Птицы: Справочник. — М: Агропромиздат 1991. — С. 171-172. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3.Уша́стая сова́ (лат. Asio otus) — птица из семейства совиных. Описание Отличается от болотной совы большими ушными пучками состоящими из 6 перьев более коротким первым маховым пером (короче четвёртого) и окраской. Общий тон окраски — тот же серо-бурый с пёстрыми пятнами и с белой грудкой но тёмные пятна верхней стороны тела не сливаются в продольные полосы как у болотной совы а стержневые пятна на нижней стороне тела вытянуты в поперечном направлении так что в общем образуют 4—6 довольно ясных поперечных полос. Размеры тела те же или немногим меньше. Обыкновенная ушастая сова держится исключительно в лесах предпочитая хвойный лес чернолесью так как здесь она менее заметна по своей окраске. Область её гнездования занимает Европу и северную Азию; зимует — в северной Африке. Гнездится преимущественно в старых гнездах врановых птиц таких как ворона и сорока. Гнездо как правило располагается достаточно высоко но известны случаи обнаружения гнезд на высоте всего 15—2 метров. Кладка (в конце марта и апреля) обыкновенно из 4—5 шарообразных белых яиц. Главную пищу её составляют мелкие грызуны преимущественно мыши и полёвки также насекомые во время гнездования — и птицы. Средних размеров сова достигающая 31—37 см длиной и 86—98 см в размахе крыльев. Птицы часто селятся в пределах населенных пунктов зачастую в хвойных парках и окраинных рощах. Если их не тревожитьчеловека воспринимают спокойно. Систематика Впервые этот вид был описан в 1758 году Карлом Линнеем. Интересные факты Ушастая сова может поворачивать голову на 210 градусов. Иногда ушастые совы формируют группы численностью до нескольких десятков особей - так называемые "совиные парламенты". Указанные группы собираются на местах дневок - как правило на деревьях. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: ушастая сова Пукинский Ю.Б. «Жизнь сов» Издательство ЛГУ 1977 г. глава «Ушастые совы» Хищные птицы Марганца Фото птенцов Ушастой совы Ушастая сова // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Обыкнове́нный или ро́зовый флами́нго (лат. Phoenicopterus roseus) — птица из отряда фламингообразных. Оперение у взрослых самцов и самок — нежно-розового цвета крылья — пурпурно-красные маховые — чёрные. Неоперённые части головы (уздечка и кольцо вокруг глаза) — красные. Клюв в основной части — розовый на конце — чёрный. Молодые птицы — грязновато-серые со слабовыраженным розовым налётом. Взрослый наряд они «надевают» на третьем году жизни. Общая длина тела — 130 см птицы достигают массы 34—4 кг. На каждой ноге у них по 4 пальца. Распространение Розовый фламинго — самый распространённый вид фламинго. Также это единственный вид фламинго обитающий на территории бывшего Советского Союза в казахстанских озёрах Тенгиз Челкартенгиз и Ащитастысор. В Европе фламинго гнездятся в заповеднике Камарг в устье реки Роны (Южная Франция) а также в Лас-Марисмасе в Южной Испании и в заповеднике Станьо ди Молентарджиус в Кальяри на юге острова Сардиния. В Африке птица гнездится на озерах Марокко Южного Туниса Северной Мавритании Кении островов Зеленого Мыса юга континента. Обитает также на озёрах Южного Афганистана (на высоте до трёх тысяч метров) и Северо-Западной Индии (Кач) не так давно гнездился на Шри-Ланке. В России фламинго не гнездится однако регулярно отмечается на миграциях — в устье реки Волги в Дагестане Калмыкии Краснодарском и Ставропольском краях. Залетает на юг Сибири в Алтайский и Красноярский края в Тюменскую Омскую Томскую Новосибирскую Иркутскую области республику Алтай Бурятию а также в Якутию Приморье на Урал. Зимуют пролетающие через Россию фламинго в Азербайджане Туркмении и Иране. Образ жизни Розовый фламинго населяет большие озёра с солёной водой морские лагуны и лиманы. Кормится на мелководье с илистым дном в труднодоступных местах. Размножение Фламинго — моногам гнездится колониями по нескольку сотен и даже тысяч пар тесно друг с другом. Гнездо — конусообразный холм из глины и ила. В кладке 1—3 яйца. Несмотря на то что половой зрелости достигает в 3 года гнездиться начинает лет в 5—6. В неволе фламинго доживали до 84-х лет. Интересные факты Фламинго изображен на гербе Багамских Островов. «Розовый фламинго» — название альбома и песни Алёны Свиридовой. «Розовые фламинго» (англ. Pink Flamingos) — комедийный гротескный фильм режиссёра Джона Уотерса. Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. М.: Лабиринт-пресс Акимушкин И. Мир животных. Птицы рыбы земноводные и пресмыкающиеся М.: Мысль 1995 Красная Книга Российской Федерации М.: АСТ 2001 Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенный фламинго Организация по защите фламинго «Летящие вместе» ГалереяДевятипо́ясные бронено́сцы — род млекопитающих семейства броненосцев панцирь которых состоит из 9 подвижно сочленённых поясов (о чём и говорит их название). Длина тела девятипоясного броненосца не превышает полуметра. Типичный вес — 4—8 кг. Девятипоясные броненосцы — единственные из всего семейства сумевшие расширить свой ареал. Проникнув в Северную Америку они достигли южных районов США и продвигаются дальше на север. Остальные броненосцы обитают только в Южной Америке. Девятипоясные броненосцы живут в норах которые сами роют. Обитают в степях в кустарниковых зарослях и в горах на высоте до 3000 метров. Питаются насекомыми грибами плодами и семенами растений охотятся на небольших лягушек и ящериц. Потомство у девятипоясных броненосцев появляется в декабре. Маленькие броненосцы рождаются с мягкой роговой бронёй которая со временем костенеет и твердеет. Самостоятельными они становятся через год. Девятипоясные броненосцы живут около 4-х лет. Девятипоясные броненосцы представляют большой интерес для науки тем что у них обычно рождаются 4 однояйцевых близнеца. Из-за полной идентичности группа из четырёх броненосцев представляет собой отличный объект для медицинских генетических психологических и иных исследований требующих однородного состава тестируемых. Кроме того броненосцев часто используют при изучении проказы поскольку наряду с мышами они являются единственными неродственными людям млекопитающими которые подвержены этой болезни. Заражению ею видимо способствует низкая температура тела броненосцев благоприятная для бацилл Хансена (Mycobacterium leprae). Классификация Род насчитывает 7 видов: Девятипоясной броненосец (Dasypus novemcinctus) Семипоясный броненосец (Dasypus septemcinctus) Короткохвостый броненосец (Dasypus hybridus) Северный броненосец (Dasypus sabanicola) Броненосец Капплера (Dasypus kappleri) Мохнатый броненосец (Dasypus pilosus) Аргентинский броненосец (Dasypus yepesi) †Dasypus bellus ПримечанияВолчий дождь (яп. ウルフズレイン Уруфудзу Рэйн англ. Wolf's Rain) — аниме и манга. Включает 26 серий телесериала и четыре дополнительных OVA-серии выпущенных на DVD которые заканчивают историю. В России лицензирован компанией XL Media в 2006 году. Относится к жанру постапокалиптики и содержит некоторые элементы киберпанка. Композитор аниме — Ёко Канно. История была написана Кэйко Нобумото которая также работала над созданием «Cowboy Bebop». В аниме присутствует довольно много ссылок на Россию и некоторые связанные с ней стереотипы: подавляющее большинство надписей выполнены на русском языке (используется русский алфавит) часто в кадре можно видеть водку и картофель а действие проходит в основном среди северных пейзажей. На российском телевидении сериал впервые транслировал телеканал СТС. Сюжет Войны и катаклизмы превратили Землю в безжизненные тундры и пустыни повсюду руины и обломки военной техники. Технологии старого мира сосредоточены в руках небольшой группы людей-аристократов. Обычные люди выживают в ещё оставшихся городах. Но никто уже не верит в будущее. Цивилизация медленно идёт к упадку. Легенда этого мира гласит что когда наступит апокалипсис только волки смогут найти дорогу в рай. Однако считается что уже 200 лет как все волки истреблены. Но на самом же деле волки не были истреблены и не исчезли — они лишь научились прятаться среди людей. Здешние волки — это не обычные животные. Они разумны и обладают невероятной скоростью и выносливостью. Они способны разговаривать и «очаровывать» людей: всем вокруг кажется что перед ними не волк а обычный человек. Однажды в жизни трёх волков Цумэ Хигэ и Тобоэ которые приспособились жить среди людей появляется ещё один волк белый волк которого зовут Киба. Он ищет рай. Он целеустремлён горд и поначалу даже не желает притворяться человеком. Все вместе они отправляются на поиски рая. Рай достижим с помощью лунного цветка воплощённого с помощью алхимии в юной девушке — Чезе. Она не человек а цветок но имеет человеческий облик. Её запах притягивает волков и только с помощью волка и её самой возможно найти и открыть рай. Однако с помощью этой девушки-цветка и специальных технологий рай могут попытаться создать и не только волки. Но рай без волков не настоящий а искусственный и в конце концов те кто пытался создать его самостоятельно это понимают. Мир постепенно леденеет. Всё меньше городов всё меньше людей только лёд. Исчезают звери. Лёд холод ветер и краснеющая Луна означающая приход конца мира. Главный герой Киба вместе со своими новыми товарищами остальными волками находит связанный с ним лунный цветок Чезу они признают друг друга и отправляются искать рай. По пути Чезу похищают и волки снова вынуждены искать её. Но путь этот очень длинен и тернист Киба в длинной дороге перед самым её концом теряет своих попутчиков ставших ему друзьями. Первым погибает Тобоэ — защищая человека хозяина Блю от Дарсии: «Он больше всего на свете любил людей». Потом приходит черёд Хигэ и Блю: они пытались помешать Дарсии идти ко входу в рай. И до самого конца они остаются вместе. Цумэ добивает Хигэ по его же просьбе так как тот больше не хочет мучиться от боли. Следуя дальше Цумэ даёт фору Кибе выигрывая время тоже кидаясь на Дарсию но проигрывает и остаётся умирать на месте. До самого конца он не подпускает никого близко. Только Тобоэ сумел нащупать брешь в броне его замкнутости Цумэ прошёл этот путь лишь только для него как он признался умирающему Тобоэ но теперь Тобоэ мёртв и Цумэ погибает в гордом одиночестве. «Я хотел довести тебя до рая. Я прошёл этот путь только из-за тебя…» Также Цумэ говорит Кибе: «Я всегда это знал где-то в глубине души я это понимал. Поэтому я жил как хотел. Встретив тебя точно понял — не мне открывать рай не мне в него идти… Иди!» И произносит умирая когда Киба уже отбежал: «Давайте мы все встретимся в раю». Последний соперник Кибы — Дарсия потомок того кто с помощью алхимии создал Чезу и кто знает её возможности. Он пробудил в себе волка благодаря древним знаниям и считает что тоже сможет открыть рай. Но нынешний цветок Чеза предназначена Кибе и защищает его. Они вступают в поединок а Чеза уже не может сдерживать открытие входа в рай перерождения мира. Киба тоже не может сдержать Дарсию: за прошедшее время тот успел набраться сил и опыта намного больше нового избранного волка. Но Дарсия отравляется ядом Чезы: когда тот кусает её цветы луны не защищают Дарсию и он погибает от силы входа в рай. И Чеза цветок луны на глазах у Кибы рассыпается множеством семян — ростков новой жизни которые через какое-то время дадут жизнь новому миру. И вот уже целая планета льда мёртвые друзья ни искорки жизни холод и не видно конца этому. И Кибе приходят в голову пессимистичные мысли: «Нет никакого рая. На краю Земли вообще ничего нет. Сколько ни иди все время одно и то же. И всё-таки зачем мне нужно найти его? Я слышу голос…» Но он идёт неся корень Чезы идёт… Но силы Кибы истощаются он больше не может продолжать путь. Он ложится но вдруг все вокруг начинает расцветать мир снова оживает. Семена и корень Чезы расцветают лед тает и Киба проваливается под воду и тонет… Все погибли. Но вот уже мы видим новый расцветший мир полный жизни. Вот он — новый перерожденный мир рай. Но здесь же и остаётся волчий глаз Дарсии символизирующий Тьму. Эти вкрапления появляются и на лунном цветке… Свет и Тьма — две стороны одного начала. Эпилог. Привычный нам мир: люди машины и их гудки в пробках. И снова случаем пересекаются пути и сводятся вместе персонажи те самые волки в обличье людей что искали рай. И цветок луны. Киба ускоряет шаг и начинает бег навстречу лунному цветку и своим новым поискам… Аниме состоит из 26-ти телесерий и 4-х OVA которые по сути заменяют финал и продолжают его вести к ответу на вопрос: существует ли рай что же он на самом деле из себя представляет и кто же до него добрался если добрался вообще? Альтернативных концовок у сериала нет. Волки Киба (яп. 牙 «Клык») — избранный волк который ищет рай. Он ничего не боится. Именно Киба призвал всех на поиски и ведёт их руководствуясь своими инстинктами. Поиск рая стал единственной его целью поэтому он яростнее всех защищает Чезу. Темноволосый юноша с голубыми глазами или тундровый волк с белой шерстью. Когда он был ещё маленьким щенком он видел множество лунных цветов но всех их сожгли они сгорели практически мгновенно так же как и сгорела вся его стая волков отрезанная огнём от пути спасения. Выжил один лишь Киба. Его нашёл и выходил индеец. В раю он надеется найти будущее и одновременно с этим пытается найти его для того чтобы суметь выжить. Подчас кажется что Кибе совсем не нужны друзья и он живёт только ради своей цели. Но в конце Киба признается что такой рай без друзей ему не нужен. Сэйю: Мамору Мияно Цумэ (яп. 爪 «Коготь») — самый старший и опытный волк. Похож на русского волка серого цвета. Занимает лидирующие позиции вместе с Кибой. Одинокий волк который никому не верит и не доверяет. Больше других старается жить сам по себе. Евразийский серый волк привыкший полагаться только на себя. Жесткий и независимый но со временем стремится помочь своим друзьям и защитить их. До ухода из города Фриз-сити Цумэ был главой местной шайки бандитов. Цумэ не верил в существование рая но в городе его ничто уже не держало и он ему осточертел. К тому же он решает оберегать малыша-щенка Тобоэ. Несколько раз Цумэ спасает ему жизнь рискуя собственной. Цумэ носит чёрную кожаную одежду у него короткие серебристые волосы много шрамов на теле а на груди у него особый и большой шрам в форме креста в память о былой трагедии — изгнании из своей стаи волков. Пришёл в город чтобы выжить а также из-за запаха лунного цветка как и остальные волки. Сначала вступает в конфликт с Кибой фактически их встреча началась с драки. Но со временем они начинают понимать и считаться с мнением друг друга а также и слушать мнения других. Также со временем его неверие в рай перерастает в нечто большее он желает убедиться сам в том существует ли рай и правда ли то что волки несут погибель этому миру. Когда умирает Тобоэ Цумэ признается что хотел довести его до рая и прошёл этот путь только из-за него. Сначала к Тобоэ он относился пренебрежительно: кричал на него придирался и прочее — но позже он стал относиться к подростку намного мягче и нежнее. То ли он стал считать его за брата то ли за своего сына. Тобоэ же был всегда ему рад и добродушно отвечал на добрые отзывы Цумэ. Сэйю: Кэнта Миякэ Хигэ (яп. 髭 «Усы») — Любитель поесть и пообщаться с девушками. Выглядит как мексиканский волк носит ошейник с номером 23 (в аниме с буквой Х) из-за которого волков и выслеживали. Неплохо разбирается в секретах человеческого общества легко может обмануть людей и украсть. Порой совершает серьёзные ошибки. Во Фриз-сити бродил по городу и лаборатории поскольку его привлекал там запах Чезы. Полноватый парень с рыжей шевелюрой. В прошлом работал на леди Джагару внедряясь в стаи волков предавая их и наводя на них тем самым её воинов по отлову волков. Уговорил Блю пойти вместе с волками и полюбил её. Сэйю: Акио Суяма Тобоэ (яп. 遠吠え «Вой») — самый молодой волк. Судя по внешности он арабский волк. В сущности это мальчик с карими глазами и тёмными рыжеватыми волосами. С детства жил у бабушки как обычный пёс но после её смерти (причиной которой стал сам Тобоэ) остался один. Очень добрый наивный открытый постоянно пытается примирить команду когда возникает ссора. Тобоэ часто трусит и замирает в страхе при опасности. Как правильно заметил Цумэ он любит людей больше всего на свете. Больше всего хочет чтобы волки люди и другие животные жили наравне друг с другом в мире и гармонии. Поэтому совсем не против снова стать домашним псом и жить с людьми. Из всех четверых один говорит то что думает и ощущает совершенно не обращая внимания на то что над ним за это иногда смеются а чаще — просто не понимают его. Он очень привязался к Цумэ считает его хорошим к тому же тот несколько раз спасал ему жизнь хотя и достаточно агрессивно пресекал его порывы к дружбе. Но со временем Цумэ стал по-другому относиться к юному волку. Тобоэ спас от смерти Квента Яйдена хотя тот его неоднократно пытался пристрелить. А ещё однажды Тобоэ переборол свой страх нашёл в себе храбрость и в бою спас волков от огромного моржа. На лапе носит браслеты подаренные старушкой-хозяйкой. Сэйю: Хироки Симовада Блю (яп. ブルー «Голубая» или «Синяя») — тёмно-синяя полуволчица-полуовчарка с сине-голубыми глазами из-за которых и получила кличку Блю. До гибели семьи «Папаши» (Квента Яйдена) она была действительно счастлива и чувствовала себя собакой. Предана Квенту Яйдену. После же гибели его семьи жила с ним и с ним же преследовала волков. Но почувствовав запах Чезы девы цветка и услышав от неё что в ней течёт и волчья кровь Блю поняла что это правда и она наполовину волчица (поэтому она хорошо и выслеживала волков). Блю научилась принимать человеческий вид (или очаровывать людей) и почти сразу же наткнулась на волков. В человеческом облике она высокая и красивая брюнетка с сине-голубыми глазами которая одета в короткий тёмно-синий почти чёрный плащ красный шарф на шее и длинные сапоги выше колен (ботфорты) того же цвета что и плащ. Поначалу она не хотела идти с волками но ужасный любитель побыть в компании девушек и рьяный охотник за женскими сердцами Хигэ всё-таки уговорил её. Впоследствии Блю сильно влюбилась в Хигэ как и он в неё. Сэйю: Маюми Асано Остальные персонажи Чеза (яп. チェザ «Дева цветка») — дева цветка искусственно созданная Дарсией Первым с помощью алхимии из лунного цветка. Она очень важна для волков поскольку является ключом к раю. Все время она ждала встречи с Кибой так как была рождена для этого. Является растением в обличье красивой юной девушки с красными глазами. Способна влиять на волков усыпляя их своей песней-колыбелью а также и залечивать их раны. Может приспосабливаться почти к любой среде однако требует света и воды иначе начинает увядать и засыхать. Говорит о себе в третьем лице называя себя «эта». Очень сильно и возбуждённо реагирует на волчью кровь. Сэйю: Ариса Огасавара Дарсия Третий (яп. ダルシア) — лорд и аристократ из семьи (клана) Дарсия внук Дарсии Первого который написал «Книгу Луны» собрание всех знаний и достижений алхимии благодаря которым он и создал Чезу из лунного цветка и всё это ради достижения рая. Дарсия Первый бесследно исчез когда направлялся в рай. А Дарсии Третьему нужен рай для снятия проклятия с себя и со своей любимой — Хамоны. Для воссоединения с ней своей единственной возлюбленной. Когда-то волки прокляли его и теперь его левый глаз — волчий но который даёт ему огромные возможности. Именно волчий глаз даёт ему понимание что рай который могут открыть аристократы лишь иллюзия искусственный рай который не идёт ни в какое сравнение с тем раем истинным раем который могут открыть волки. По его словам рай — это мир где правят волки. Цель Дарсии — попытаться открыть волчий рай где он и его возлюбленная Хамона наконец смогут быть вместе. Сэйю: Такага Курода Квент Яйден (яп. クエント・ヤイデン) — охотник на волков шериф с лицензией на ношение снайперской винтовки которой отлично владеет. Он лично видел волков и считает что именно они убили его семью. С тех пор он путешествует по миру со своей верной полусобакой-полуволчицей Блю в поисках волков. Потеря близких подкосила его и видимо стала причиной пьянства. Он очень любит свою собаку Блю с которой путешествует для отлова волков. Блю называет его «папашей». Лишь потом он до конца понимает что она наполовину волк хотя подозрения были у него с самого начала как сынишка принёс её домой ещё совсем маленькой. Цель Квента Яйдена ради которой он до сих пор живёт — уничтожение всех волков до единого. Ненависть к волкам — это единственное что держит его в этом мире. Сэйю: Унсё Исидзука Хабб Лебовски (яп. ハブ・リボウスキ) — детектив следователь и бывший муж Шер до сих пор сильно любит её и пытается во что бы то ни стало её защитить. У него аллергия на некоторых животных и волков из-за которой ему удаётся засекать их там где этого не смогли бы сделать другие люди. Отправляется на поиски Шер. Это ему удаётся и взаимные чувства вновь возвращаются к ним. Сэйю: Мицуру Миямото Шер Дегре (яп. シェール・ドゥグレ) — учёная и бывшая жена Хабба которая изучала Чезу. Она стремится любой ценой постичь и разгадать тайну девы цветка Чезы а заодно понять почему она так одержима ею. Увлекается чтением книг и легенд но плохо готовит рассталась с мужем из-за исследований и одержимости Чезой. Стремится за цветком даже после всего случившегося. После того как Хабб находит её и всячески защищает и оберегает она понимает что тоже искренне испытывает чувства к своему бывшему мужу. Сэйю: Кахо Кода Хамона (яп. ハモン Хамон) — аристократка и единственная возлюбленная Дарсии Третьего. Младшая сестра-близнец Джагары. Её душа начала исчезать из-за проклятия клана Дарсии. По словам Дарсии Третьего она поражена тяжёлым недугом рая и её душа украдена раем. Физически она была жива но солдаты Джагары убили её. С помощью истинного волчьего рая Дарсия Третий во что бы то ни стало жаждет вернуть душу своей возлюбленной оживить Хамону и быть с нею. Сэйю: Маая Сакамото Джагара (яп. ジャガラ Дзягара:) — аристократка глава Затерянного города старшая сестра-близнец Хамоны возлюбленной Дарсии Третьего. Её главной целью является достижение Рая и ради достижения этой цели она запускает процесс апокалипсиса. Колдунья и обладательница самой сильной армии среди аристократов. Влюблена в Дарсию Третьего и знает что это чувство безответно. Но все равно цель Джагары — открыть рай для себя рай для аристократов где она могла бы быть с Дарсией. Сэйю: Ацуко Танака Оакам — лорд аристократ и глава Фриз-сити. В своё время украл Чезу у Дарсии продемонстрировав свою силу но практически ничего о ней не знает и так и не добился результатов в её изучении. Впоследствии был убит солдатами Джагары. Сэйю: Рицуо Сава Лера (яп. (リアラ Riara)) — девочка из Фриз-сити которая увидела Тобоэ в волчьем обличии (приняв его за собаку) и покормила сосисками. Она очень понравилась Тобоэ за оказанную доброту и радушие. Позже она разговаривает с ним когда тот находится в человеческом обличии. Но после того как Тобоэ непредумышленно убивает её прирученного сокола она в страхе понимает что Тобоэ — волк. Сэйю: Эри Сэндай Нэзе — личный камергер Дарсии Третьего ухаживает за Хамоной. Для своего владыки готова выполнять поручения не считаясь с опасностью при необходимости пожертвовать собой. У неё сильная воля и верное сердце. Список серий Музыка Музыку к аниме «Волчий дождь» сочиняла Ёко Канно. Открывающая композиция: «Stray» — Стив Конте Закрывающие композиции: «Gravity» — Маая Сакамото «Tell Me What the Rain Knows» — Маая Сакамото (26 серия) «Stray» — Стив Конте (30 серия) Другие музыкальные композиции используемые в сериях аниме и OVA: Yoko Kanno — Rakuen Joyce — Coracao Selvagem Yoko Kanno — Renga Yoko Kanno — Pilgrim Snow Yoko Kanno — Leaving on Red Hill Yoko Kanno — Shiro Joyce — Dogs and Angels Raj Ramayya — Strangers Yoko Kanno — Sleeping Wolves Yoko Kanno — Tip Toe Waltz Yoko Kanno — My Little Flower Steve Conte — Could You Bite the Hand? Ilaria Graziano — Valse de la Lune Yoko Kanno — Hot Dog Wolf Yoko Kanno — Silver River Yoko Kanno — Visions of a Flame Joyce — Run Wolf Warrior Run Yoko Kanno — Paradiso Yoko Kanno — Sold Your Soul Steve Conte — Heaven’s Not Enough Yoko Kanno — Shiro Long Tail’s Gabriela Robin — Cycle Yoko Kanno — Beyond Me Yoko Kanno — Mouth on Fire Yoko Kanno — Hounds Yoko Kanno — Rain of Blossoms Yoko Kanno — Separated Yoko Kanno — Escape Yoko Kanno — Face On Yoko Kanno — Tsume No Suna Ilaria Graziano — Flying to You Yoko Kanno — Night Owl Yoko Kanno — Shi No Mori Yoko Kanno — Indiana Franco Sansalone — Amore Amaro Yoko Kanno — Friends Yoko Kanno — Float Yoko Kanno — Trace Yoko Kanno — Sad Moon Maaya Sakamoto — Cloud 9 Yoko Kanno — Go to Rakuen Ссылки Официальный сайт (яп.) Аниме «Волчий дождь» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Волчий дождь» (англ.) в базе данных AniDB Аниме «Волчий дождь» (OVA) (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Манга «Wolf's Rain» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News NetworkПушни́на (уст. мягкая рухлядь) — выделанные шкурки пушных зверей (млекопитающих с ценным мехом) используемые для производства меховых изделий. Пушнина добывается охотой (пушной промысел) или является продукцией звероводческих хозяйств. Как правило мех является единственной целью охоты мясо и другие составляющие не используются. Охота и торговля пушниной являлись важными факторами в освоении Сибири и Северной Америки. Пушнина была товаром с высокой рентной составляющей (таким же как нефть или каучук). Пушные звери К пушным зверям в частности относятся такие виды как: бобр норка нутрия горностай соболь песец ондатра калан выдра «Мягкая рухлядь» Рухлядью на Руси называли весь движимый скарб (пожитки и имущество). Такое название требовало сочетания с прилагательными определявшими качественную характеристику движимого имущества отсюда кузнечная рухлядь платеная (платяная) рухлядь рубашеная седельная русская соболиная разбойная мелкая дорогая и т. д.: Мягкая рухлядь — название пушнины выделанных шкурок пушных зверей используемых для производства меховых изделий. В «Уставе о податях» Свода законов Российской империи от 1842 года в разделе III «О податях с инородных племён в общем окладе не состоящих» приводилось деление рухляди на «обыкновенную» — пушнину песца горностая белки и проч. (статья 848) и «дорогую» — мех чёрных и чёрно-бурых лисиц (ст. 850) и разрешалось «всем самоедам иметь право платить ясак обыкновенной рухлядью точно так же как наличными деньгами» (ст. 851). См. также Звероводство Мангазея Союзпушнина Траппер Примечания Ссылки Пушнина — статья из Большой советской энциклопедии.Аппендикуля́рии (лат. Appendicularia) — класс пелагических оболочников (Tunicata). Большинство видов аппендикулярий по размерам не превышает нескольких миллиметров но длина некоторых — несколько сантиметров. Аппендикулярии живут в море внешне отдалённо сходны с головастиками с небольшим яйцевидным телом и хвостом который в несколько раз длиннее туловища. Обычно она находится в домике являющемся видоизменённой оболочкой. Домик сложен не из целлюлозы а из хитина и не облегает плотно тело животного превышая длину тела хозяина в 5—15 раз а объем — до 300 раз и имеет отверстия на обоих концах — виляя хвостом аппендикулярия гонит воду из переднего отверстия в заднее создавая реактивный эффект вызывающий движение. На переднем отверстии расположено ситечко фильтрующее воду — оно не пропускает частицы крупнее 20 микрон. А те что меньше проходят через сито и служат пищей аппендикулярии. Ситечко часто засоряется и тогда аппендикулярия пробив хвостом стенку выходит наружу и выращивает новый домик. Литература Наумов Н. П. Карташев Н. Н. Зоология позвоночных. — Ч. 1. — Низшие хордовые бесчелюстные рыбы земноводные: Учебник для биолог. спец. ун-тов. — М.: Высшая школа 1979. — С. 55—58. — 333 с. Акимушкин И. И. Предки предков // Мир животных. Беспозвоночные. Ископаемые животные. — 3-е изд.. — М.: Мысль 1995. — Т. 4. — С. 286. — ISBN 5-244-00804-8. Ссылки Аппендикуларии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Подробное описание аппендикулярий на сайте Internevod.com (рус.).Хвост (в сравнительной анатомии) — отдел сегментированного тела располагающийся позади анального отверстия и не содержащий кишечника. Наличие хвоста в смысле принятого определения характерно только для хордовых. Хвост у рыб У большинства рыб хвост не резко обособлен от туловища и снабжён плавником — основным органом передвижения. Хвост у амфибий У хвостатых земноводных хвост служит вспомогательным органом движения (в воде — основным). У взрослых бесхвостых земноводных хвостовой отдел позвоночника редуцирован до одной кости — уростиля но у их личинок (головастиков) есть полноценные хвосты служащие для передвижения. Хвост у птиц У современных и большинства ископаемых птиц (за исключением археоптериксов) «хвост» образован так называемыми «рулевыми» перьями крепящимися к остатку подлинного хвоста — пигостилю. «Хвост» птиц может выполнять различные функции. В полете это руль во время токования — украшение (следует отметить что «хвост» павлина образован не рулевыми перьями а удлинёнными перьями надхвостья) дятлам он помогает держаться на дереве во время поиска насекомых. Хвост у млекопитающих Хвосты млекопитающих образованы 3—49 позвонками. Хвост может выполнять хватательную функцию помогая при лазании опоссумам некоторым муравьедам и широконосым обезьянам может служить органом опоры и рулём скачущим млекопитающим — кенгуру и тушканчикам или исполнять роль парашюта у белок сонь. У китов и сирен хвост короткий и с плавником. У ряда млекопитающих этот отдел тела редуцирован. Хвост у человека Человеческие эмбрионы на ранних этапах развития имеют заметный хвост однако еще в ходе эмбриогенеза окружающие его части зародыша обгоняют его в росте и он перестает выступать над поверхностью тела (хотя в качестве редкого отклонения в развитии у человека может развиваться короткий хвостик (см. Атавизм). Позвонки хвостового отдела позвоночника человека как и у других бесхвостых приматов образуют копчик. «Хвосты» у беспозвоночных Иногда в переносном смысле слово хвост используется для обозначения обособленных задних отделов тела в некоторых группах беспозвоночных не относящихся к хордовым. Так например иногда говорят о хвосте скорпионов (называя так опистосому). Следует отметить что в этих случаях «хвост» содержит кишку. В ещё более общем смысле хвостами называют любые хвостоподобные выросты на каких угодно частях тела (например хвостики на крыльях бабочек — парусников или голубянок). Хвосты различных животных Примечания Ссылки Чандре Орам — индус с хвостом «Хвостатые люди» Геннадий Федотов — описание случаев и пояснения ученых Константин Болотов — Изучено управление хвостом у ящериц роботов и динозавровСуматра́нская кошка (Prionailurus planiceps) — дикая кошка обитающая в Таиланде на полуострове Малайзия в Индонезии на Суматре и Борнео. Длина тела 53—81 см масса 18—27 кг. Голова широкая плоская с маленькими ушами низко посаженными по бокам. Глаза большие ноги короткие хвост короткий и пушистый. Мех густой и мягкий окрас красновато-коричневый грудь и брюшко белые. На боках коричневые пятна. От носа по лбу идут две белые полосы. В отличие от подавляющего большинства кошачьих не могут втягивать когти. Особенным строением обладают и зубы которые все по форме являются остроконечными наподобие клыков. Всё это вместе взятое помогает успешно ловить рыбу. Этот вид питается рыбой лягушками и другими водяными животными. Замечены в набегах на домашнюю птицу. Разрывают землю в поисках съедобных корешков также поедают фрукты. После 56-дневной беременности у самки рождается 1—4 котёнка. Этот вид кошек редок общая их численность неизвестна. Примечания