Японский сверчок или японская длиннохвостая камышовка (лат. Megalurus pryeri) — один из видов камышевок Старого Света из семейства Megaluridae. Название дано в честь британского энтомолога Генри Дж. С. Прайера (1850—1888) внёсшего большой вклад в исследования фауны Японии. На территории России встречается подвид Megalurus pryeri sinensis (Witherby 1912). Описание По размерам меньше воробья. Верхняя часть тела бурая с темными продольными полосками. Характерна заметная белая бровь. Брюшко бежевое. Хвост длинный закругленный. Распространение Ареал разорванный. Встречается в Китае Японии (остров Хонсю) Монголии и России. Регистрировалась в Южной Корее. В Китае ареал представлен двумя участками: на северо-восточном побережье Ляодунского залива где птица перелётна и в нижнем течении Янцзы где этот вид оседлый. В Монголии отмечена на крайнем востоке страны — в сомоне Их-Ташгай Восточного аймака. В России регистрировлась на озере Ханка. Затем была найдена в дельте реки Улдза у озера Барун-Торей в Даурском заповеднике. В связи с пересыханием Уздзи и деградацией тростниковых зарослей с территории России исчезла. Возможно её появление вновь в том же месте в связи с новым циклом наполнения Торейских озёр а также обнаружение в других точках Забайкалья и Дальнего Востока. В 2015 году зарегистрирована в Хасанском районе Приморского края. Вид находится под угрозой в связи с сокращением среды обитания. Поведение Песня состоит из трескучих трелей. Крик тревоги — резкое "чак чак". Поёт либо сидя на вершинах тростника либо взлетая по крутой дуге подобно камышовке-барсучку и другим близким к ней видам. Размножение Гнездовой биотоп — плавни с большими тростниковыми массивами. Ссылки Песни японского сверчка во время демонстрационных полётов на сайте xeno-canto.org Позвоночные животные России: Японская камышевка ПримечанияScolopendra cataracta (лат.) — вид крупных губоногих многоножек (Chilopoda) из рода сколопендр (Scolopendra). Первая амфибийная многоножка. Распространение Юго-Восточная Азия: Вьетнам (Bac Kan Dac-To) Лаос (Champasak Luang Namtha) Таиланд (Surat Thani). История открытия Английский биолог Джордж Беккалони (Dr. George Beccaloni; Natural History Museum Лондон Великобритания) в 2001 году отмечал свой медовый месяц в Таиланде. Обнаруженная им у водопада гигантская сколопендра побежала от него не в лес а вдоль русла реки под водой и скрылась под камнем. С трудом поймав многоножку он затем поместил её в большую ёмкость с водой. При этом исследователь увидел что сколопендра при опасности сразу же нырнула на дно и плавала мощно как угорь с помощью горизонтальных волнообразных движений своего тела. Когда он взял многоножку из контейнера вода скатилась с неё оставляя тело совершенно сухим. Его коллеги по Британскому музею первоначально не поверили в такое необычное амфибийное поведение сухопутного членистоногого и единственный экземпляр пролежал в коллекциях более 10 лет пока другая группа исследователей не подтвердила открытие (в том числе с помощью исследования ДНК) и обнаружила ещё 2 особи нового вида сколопендр в Лаосе. Кроме того оказалось что в музее с 1928 года хранился и четвёртый экземпляр этого нового вида из Вьетнама не замеченный ранее специалистами. Таким образом Scolopendra cataracta — первая многоножка-амфибия которая способна плавать и бегать по дну и по суше. Случаи водоплавания среди сколопендр ранее уже регистрировались учёными например у вида Scolopendra subspinipes. Описание Крупные сколопендры. Длина оранжево-коричневого тела до 20 см (ноги и усики светлее желтовато-оранжевые; тергиты темнее до зеленовато-чёрного). Усики 18-19-члениковые. Вид был впервые описан в 2016 году британским зоологом Грегори Эджкомбом (Gregory D. Edgecombe; Natural History Museum Лондон Великобритания) и группой таиландских биологов (Warut Siriwut Chirasak Sutcharit Piyoros Tongkerd Somsak Panha; Chulalongkorn University Бангкок Таиланд). Видовое название Scolopendra cataracta происходит от cataracta (с лат. — «водопад») и дано по имени водопада «Tad E-tu Waterfall» (15°13’10.6"N 105°55’31.3"E; Плато Боловен Pakse провинция Тямпасак Лаос). Примечания Литература Schileyko A.A. The scolopendromorph centipedes (Chilopoda) of Vietnam with contributions to the faunas of Cambodia and Laos. Part 3 (англ.) // Arthropoda Selecta : Журнал. — 2007. — Vol. 16. — P. 71–95. — ISSN 0136-006X. Siriwut W. Edgecombe G.D. Sutcharit C. Panha S. The centipede genus Scolopendra in mainland Southeast Asia: molecular phylogenetics geometric morphometrics and external morphology as tools for species delimitation (англ.) // PLoS ONE : Журнал. — 2015. — Vol. 10. — P. e0139182.. — DOI:10.1371/journal.pone.0135355. Ссылки Scolopendra Linnaeus 1758. ChiloBase. Università di Padova. Проверено 30 июня 2016. Alessandro Minelli Chilopoda – Musculature and locomotion (англ.) // Treatise on Zoology - Anatomy Taxonomy Biology. The Myriapoda Volume 1. — 2011. — Vol. 1. — P. 113-119 (117). — DOI:10.1163/9789004188266_006.Конёк Мензбира (лат. Anthus menzbieri) — птица из семейства трясогузковых. Первоначально был описан Л. М. Шульпиным как подвид сибирского конька (Anthus gustavi). Подвидовое название Шульпиным было дано в честь лидера российской орнитологии тех лет академика М. А. Мензбира (1855—1935). Описание От сибирского конька отличается более мелкими размерами и более тёмной окраской. Существенные отличия в песнях этих форм значительные различия в размерах а также недавно проведённые исследования митохондриальной ДНК дают основания рассматривать конька Мензбира в качестве близкого сибирскому но самостоятельного вида. В летнем обношенном оперении от типичных сибирских коньков отличается темными и серыми каёмками перьев спины. В осеннем наряде для оперенья спины этого вида характерны более широкие угольно-чёрные центры перьев. Белые пестрины на краевых перьях имеют зеленоватый оттенок. Нижняя с торона тела имеет густой ярко-желтоватый налёт. Гнездовой наряд очень тёмный на спинной стороне на нижней стороне тела крупные частые пестрины доходят до подбородка брюхо чисто белое. Распространение Первоначально описан с озера Ханка (устье р. Лефу (Илистой)). Позднее обнаружен в окрестностях Муравьевки Тамбовского района Амурской области. Известны встречи на территории Антоновского лесничества Хинганского заповедника в Архаринском районе. Размножение Гнездо было найдено 31 мая на земле среди травы на болотце у села Сиваковка. Кладка — 6 яиц размеры 197 мм (193-201) x 146 мм (144-148). Поведение Песня очень тихая при этом издаётся на большой высоте где самец летает кругами так что даже опытные орнитологи не знакомые с этой птицей готовы принять её песню за писк чьих-то птенцов а не пение. Окончив токовой полёт конёк практически вертикально спускается на гнездовой участок при этом он держит крылья задранными вверх. Ссылки Песня конька Мензбира во время демонстрационных полётов запись Ильи Уколова на сайте xeno-canto.org ПримечанияРыжебрюхий дятел (варианты: красношейный дятел рыжегрудный дятел) (лат. Dendrocopos hyperythrus) — представитель фауны юго-восточной Азии из рода пёстрых дятлов гнездование которого недавно обнаружено на территории России. Описание Клюв по сравнению с другими представителями рода пёстрых дятлов относительно длинный. По размерам несколько мельче большого пёстрого. Спина чёрная с белыми поперечными полосами брюшная сторона — рыже-каштановая. Шапочка у самцов красная с блеском у самок верх головы чёрный с белыми округлыми пятнышками. Лапы у самца свинцово-серые радужина рубиново-красная. Спинная сторона самки с буроватым оттенком. Бока шеи горло и грудь несколько светлее чем у самца. Подбородок и расплывчатая полоса по бокам горла светло-бурые; радужина тёмно-красная. У птиц в гнездовом наряде верх головы бледнее чем у взрослых. На лопатках и пояснице белого значительно меньше; бока головы и шеи подбородок горло и грудь бледные желтовато-коричневые с чёрными предвершинными или вершинными каймами. Нижние кроющие хвоста бледно-красные; нижние кроющие крыла с частыми чёрными полосками. Годовалых птиц птиц в первом годовом наряде на спинной стороне белого меньше чем у взрослых в гнездовом наряде; у них меньше пестрин на горле и груди. Надклювье у них тёмно-зелёное а подклювье светлое желтовато-зелёное ноги зелёные когти зеленовато-свинцовые. Радужина бурая. Длина тела 200—250 мм длина крыла у самцов и самок сходна 125-136 мм и 125-135 мм соответственно. Вес варьирует от 53 до 74 г. По размерам сходен со средним пёстрым большим острокрылым или трёхпалых дятлом но рыже-каштановая окраска груди и брюшка надёжно отличает его от других дятлов в фауне России. Систематика Географическая изменчивость проявляется в варьировании оттенков и насыщенности окраски преимущественно нижней стороны тела и в общих размерах. Различают 3-4 подвида: Dendrocopos hyperythrus marshalli — северо-восточный Пакистан и северная Индия. Dendrocopos hyperythrus hyperythrus — от Непала до Тибета юго-запад Китая северная Мьянма и север Таиланда. Dendrocopos hyperythrus subrufinus — северо-восточный Китай юг Дальнего Востока России и Корея. Dendrocopos hyperythrus annamensis — южный Индокитай. Таким образом на Дальнем Востоке России обитает подвид D. h. subrufinus который отличается от типичного восточно-гималайского подвида более крупными размерами и более тёмной ржавчато-коричневой окраской брюшка и груди. Рыжебрюхого дятла иногда выделяют в подрод Hypopicus некоторые систематики принимают это название в качестве родового. Распространение Ареал простирается узкой полосой по лесной зоне Гималаев от Кашмира к востоку до Ассама. Населяет леса провинции Сычуань в Китае распространяясь к югу до западной Юньнани южной Бирмы и северного Таиланда; Вьетнам; предположительно юго-восточный Тибет. Изолированный участок ареала охватывает северо-восточный Китай к югу до северной половины Корейского полуострова провинции Хэбэй. В России В России впервые обнаружен на гнездовье в 60 км к северо-востоку от Хабаровска. В Хабаровском крае в 1987 и 1990 годах одиночные самцы отмечены в Большехехцирском заповеднике примерно в 120 км от места находки в Хабаровском крае. В Приморском крае встречи зарегистрированы также в мае - июне в небольшом районе под Владивостоком - на островах Большой Пелис и Стенина побережье залива Петра Великого у станции Рязановка и в низовьях р. Кедровой где возможно его гнездование; самка была встречена в мае на восточном берегу Ханки. Снова пара дятлов в этом регионе была встречена 23 мая 1990 года на о. Рикорда под Владивостоком. Второе гнездовое дупло рыжебрюхого дятла было найдено в 1997 году на хребте Стрельникова в 20 км к западу от Лучегорска и в 250 км к югу от находок под Хабаровском. Малозаметен из-за своей молчаливости и срытности. Весьма вероятны новые находки в других районах Дальнего Востока. В частности во второй декаде мая 2016 года рыжебрюхий дятел пойман и окольцован на станции кольцевания в Муравьёвском парке в Тамбовском районе Амурской области. Биотоп В южной части ареала населяет горные леса на высотах от 1500 до 3000 метров над уровнем моря поднимается до 4200. Под Хабаровском гнездился во вторичных смешанных лесах. На хребте Стрельникова гнездовым биотопом являлся пологий южный склон с рединами старых усыхающих дубов с мелколесьем и кустарниками в нижнем ярусе. Поведение С территории России сведений о линьке нет. В Китае смена гнездового наряда идет в сентябре. В южной части ареала рыжебрюхий дятел оседлый вид в северной - перелётный. Зимует от Янцзы к югу до северного Вьетнама и южной Юньнани. На миграциях встречается в центральных районах Корейского полуострова северном и восточном Китае. Весной в Приморье появляется во второй половине мая хотя одна птица была отмечена 2 мая 1983 года у Рязановки. Последняя встреча зарегистрирована 25 августа. У Хабаровска обнаружено 3 пары на 15 км2. Дупло на хр. Стрельникова располагалось в сухом дубе у основания обломанной ветви на высоте 15 м. Встреченный у него самец барабанил но барабанная трель тихая. Характерен громкий резкий короткий крик который очень своеобразен и отдалённо напоминает "клёкот" хищной птицы. Питание В России в желудках двух птиц из Приморья обнаружены только мелкие муравьи а у одной - муравьи и мелкие пауки. Кормится на стволах живых деревьев медленно двигаясь вверх иногда подалбливая кору. В южной части ареала этот вид замечен делает серии небольших отверстий в коре деревьев которые дают ему возможность питаться соком во время сокодвижения весной. Язык рыжебрюхого дятла имеет кончик напоминающий щётку что является адаптацией для питания соком. Ссылки Звуки рыжебрюхих дятлов на сайте xeno-canto.org Назаров Ю. Н. Рыжебрюхий дятел Dendrocopos hyperythrus (Vigors 1831). // Птицы России и сопредельных регионов. Совообразные. Козодоеобразные. Стрижеобразные. Ракшеобразные. Удодообразные. Дятлообразные. М.: КМК. 2005. с. 398-401. Позвоночные животные России: Рыжебрюхий дятел ПримечанияДихлорфенилдиметилмочевина — гербицид подавляющий фотосинтез. Был разработан фирмой Bayer и попал на рынок в 1954 году под торговым названием диурон. Широко используются в ряде научных исследований как модельное соединения при исследовании процесса переноса электронов у фотосинтезирующих организмов. Механизм действия Диурон является очень специфичным и чувствительным ингибитор фотосинтеза. В основном поглощается через корни обработанных сорняков и накапливается в верхних частях растений. Он блокирует связывание внешнего пластохинона с фотосистемой II останавливая нормальный поток электронов. Диурон блокирует только поток электронов от фотосистемы II и не оказывает влияния на циклический транспорт электронов вокруг фотосистемы I или темновые реакции в процессе фотосинтеза такие как фиксации углерода в цикле Калвина. Использование Использовался для селективной борьбы с сорняками на плантациях сахарного тростника зерновых культур при выращивании хлопка и в виноградарстве для защиты декоративных и фруктовых деревьев. Кроме того он используется в области защиты материалов в качестве агента для нанесения на древесину и кирпичные кладки. Краски с примесью диурона используют для фасадных покрытий или покраски нижней стороны лодок что бы предотвратить обрастание водорослями. В США этот гербицид применяют для уничтожения растительности на железных дорогах парковках и территориях промышленных предприятий. Токсикология Диурон крайне опасен для водной экосистемы. Необходимость контролировать содержание диурона в окружающей среде и ограничить его использование обусловлена свойствами этого вещества. Хотя диурон малорастворим в воде и слабоподвижен в почве он может попадать в водоемы со стоком. Кроме того диурон является достаточно стабильным веществом: период полураспада диурона в почве зависит от её типа и составляет от 20 до 230 дней. Это означает что в течение нескольких лет этот гербицид может попасть с обработанной территории в воду. Диурон устойчив к гидролизу и водному фотолизу. Обнаруживается в морской воде и донных осадках причем в них он не разрушается. Высокотоксичен для водорослей и умеренно токсичен для таких водных растений как ряска. Для беспозвоночных птиц рыб и млекопитающих диурон умеренно токсичен но уничтожение водорослей и водных растений означает что многие животные лишатся кормовой базы а в воде снизится содержание кислорода. Таким образом диурон при попадании в воду опосредованно вредит водным и околоводным животным. Одним из метаболитов диурона который образуется при его разрушении в почве или водных системах является 34-дихлоранилин: ядовитое вещество обладающее генотоксическими свойствами. Он поражает почки печень и мочевыделительную систему. По некоторым данным 34-дихлоранилин способен накапливаться в живых организмах. Другой метаболит диурона — 34-дихлорфенол. Это вещество обладает репродуктивной токсичностью раздражает слизистые оболочки и поражает почки печень и иммунную систему. Легальный статус В период 1970—1990 годах как в мире так и в нашей стране довольно широко применяли гербициды из группы производных мочевин такие как диурон метоксурон монолинурон метабромурон линурон фторметурон хлорбромурон и другие. Однако в ежегоднике Государственного каталога пестицидов и агрохимикатов разрешенных к применению на территории РФ эти гербициды уже не значатся с 1997 года. Тем не менее диурон часто используется для исследования потока энергии в процессе фотосинтеза. В Швейцарии и некоторых странах ЕС диурон разрешён к использованию в качестве действующего агента гербицидов однако он не используется в Германии и Австрии. В Австралии диурон не рекомендуется использовать на легких почвах и почвах с низким содержанием органических веществ как и на затопляемых участках. Применять его можно только если приняты меры по недопущению стока воды используемой для ирригации с территории фермы. Кроме того диурон разрешается использовать для защиты только определенных культур. ПримечанияРинеканты (лат. Rhinecanthus) — род лучепёрых рыб из семейства спинороговых (Balistidae). Встречается в Индо-Тихоокеанском регионе. Обитают на коралловых рифах и все кроме Rhinecanthus abyssus держатся на сравнительно небольших глубинах. Они являются одними из самых мелких представителей семейства (длина тела более 30 сантиметров). Фоновая окраска коричневая или серовато-белая с контрастным узором жёлтого оранжевого синего или чёрного цвета. Взрослые особи всех видов имеют относительно тёмную линию (у большинства видов синеватую) проходящую от лба вниз через глаз к грудным плавникам. Классификация Род включает 7 видов: Rhinecanthus abyssus Rhinecanthus aculeatus — Колючий ринекант Rhinecanthus assasi Rhinecanthus cinereus Rhinecanthus lunula Rhinecanthus rectangulus — Заплаточный ринекант Rhinecanthus verrucosus ПримечанияЖелтобрюхая синица (лат. Periparus venustulus) — мелкий вид синиц из семейства Paridae обитающий в западной и центральной части Китая. Близка к московке. Область встреч во внегнездовое время довольно велика часто встречается в составе крупных смешанных стаек птиц. Описание Очень короткохвостая и короткоклювая синица с желтой грудью и брюшком с двумя рядами белых пятнышек на крыльях. Существует половая и возрастная изменчивость окраски. Для самцов характерна черная шапочка белые щеки большое белое пятно на затылке и небольшое над бровью ярко-желтая окраска груди и живота. Спина крылья и хвост голубовато-серые надхвостье серебристое. Окраска у самцов более яркая во время брачного периода и тускнеет с его окончанием. Голова самки более сероватая с белым горлом отделённым от белых щёк серыми «усами» и более бледным надбровным пятном. Молодые сходны по окраске с самками но ещё бледнее их спина крылья зелено-желтоватого цвета с более светлыми отметинами. Грудь и брюшко желтого цвета с зеленоватым оттенком. Длина тела около 10 см вес тела около 9—125 г. Распространение Считается эндемиком Китая. Однако в конце (23—29) сентября 2013 года группа немецких орнитологов зарегистрировала выводок желтобрюхих синиц в Муравьёвском природном парке в Амурской области. Из него было поймано 2 молодых которых после кольцевания отпустили. Биотопы Местами обычна в смешанных листопадных лесах южного юго-восточного и центрального Китая на север проникает в гнездовое время вплоть до Пекина. В летнее время поднимается в горы до 3000 м над уровнем моря. Населяет окрестности населенных пунктов если есть деревья необходимые для гнездования. Поведение Позыв высокое носовое си — си — си. Песня повторяющийся одно- или двухсложный мотив подобный песни московки но более мощный. Питается в основном насекомыми и их личинками иногда плодами. Делает запасы корма. Живет стаями в лесных областях. Характерны периодические взрывы численности. Размножение Гнездится в естественных дуплах в деревьях. Самка откладывает от пяти до семи яиц в мае или июне. Птенцы вылупляются через 12 дней насиживания и покидают гнездо через 16—17 дней. Ссылки Песни и позывы желтобрюхих синиц на сайте xeno-canto.org Рекомендованные источники Eck & Martens. 2006. Review of the Aegithalidae etc. // Zool. Med. Leiden 80. Jochen Martens Dieter Thomas Tietze & Yue-Hua Sun. 2005. Molecular phylogeny of Parus (Periparus) a Eurasian radiation of tits (Aves: Passeriformes: Paridae). Grzimek’s Animal Life Encyclopedia. (2005) ПримечанияВуквута́гин (Укута́гин Укувута́гин; чук. Выквытагнын; 1898 Уэлен — 1968 Уэлен) — чукотский художник косторез один из основателей и первых художественных руководителей Уэленской косторезной мастерской. Заслуженный художник РСФСР кавалер Ордена Ленина. Биография Вуквутагин родился в 1898 году в Уэлене в семье охотника. Брат костореза Хальмо. Окончил 4 класса поселковой школы. С ранних лет выходил на морской промысел учился резьбе по кости. Вошёл в первую постоянную бригаду косторезов уэленского колхоза. В 1931 году стал соорганизатором (совместно с инструктором исполкома резчиком Тегрынкеу) Уэленской косторезной мастерской и её заведующим. Сочетал организационную работу (сбор мастеров-косторезов) с творчеством. С 1933 года вёл занятия резьбы по кости в уэленской школе. Работы Вуквутагина выставлялись на окружных областных региональных и республиканских выставках: «Народное творчество» в Государственной Третьяковской галерее (Москва 1937) «Советский Дальний Восток» (Хабаровск 1964 Владивосток 1967; Улан-Удэ 1969); «Советская Россия» (Москва 1965 1967) «Чукотско-эскимосская резьба и гравюра по кости» (Москва 1977) а также выставках произведений народного искусства за рубежом. Член Союза художников СССР (1961). Вуквутагин работал в Уэленской косторезной мастерской до конца жизни. Воспитал несколько поколений мастеров-резчиков в числе его учеников — Иван Сейгутегин Вера Эмкуль и др. Умер в Уэлене в 1968 году. Творчество Основные работы Вуквутагина представляют выполненные из моржового клыка анималистические скульптурные композиции (собачьи и оленьи упряжки) и отдельные фигурки полярных животных — медведей тюленей моржей нерп кашалотов. Историк Чукотки М. М. Бронштейн отмечает лаконичность и выразительность созданных художником образов отсутствие «излишней детализации» и мастерство в изображении характерных поз и особенностей животных. Ряд работ Вуквутагина посвящён теме материнства в мире животных. Исследователь чукотского искусства Т. Б. Митлянская отмечает убедительность скульптур отсутствие в них сентиментальности и нарочитости: …Вуквутагин выступает как блестящий анималист необычайно убедительно показывая проявление материнских чувств у животных. <…> Эмоциональная насыщенность не вступает в противоречие со спецификой декоративной скульптуры выражаясь исключительно средствами пластики. Работы Вуквутагина лишены сентиментальности нарочитости к которым казалось бы нетрудно прийти при подобной тематике. Отмечая что для скульптурных групп Вуквутагина характерны «понимание материала» и «выявление его пластических возможностей» искусствовед называет «удивительным» «умение резчика создать целостную композицию достигнуть слитности отдельных фигур как бы вырастающих из одного куска кости». Работы мастера тиражировались в косторезной мастерской. Наследие Работы художника находятся в Музее антропологии и этнографии Института этнологии РАН Российском этнографическом музее Всероссийском музее декоративно-прикладного и народного искусства музейном центре «Наследие Чукотки» (Анадырь) Сергиево-Посадском государственном историко-художественном музее-заповеднике и др. Награды и почётные звания 1950 — Орден Ленина 1961 — Заслуженный художник РСФСР Семья Дочь — Галина Тынатваль (1930—2007) гравёр заслуженный художник Российской Федерации лауреат Государственной премии РСФСР имени И. Е. Репина Комментарии Примечания Литература Вуквутагин // Северная энциклопедия [Practical Dictionary of Siberia and North] / сост. Е. Р. Акбальян. — [На рус. и англ. яз.]. — М.: Paulsen : Европейские издания 2004. — С. 170. — 5000 экз. — ISBN 5-98797-001-6. Митлянская Т. Б. Художники Чукотки / Т. Б. Митлянская. — М.: Изобр. искусство 1976. — 208 с. — 16 000 экз. Чукотское и эскимосское искусство: из собр. Загор. гос. ист.-художеств. музея-заповедника / [авт. вступ. ст. и сост. А. К. Ефимова Е. Н. Клитина]. — Л.: Художник РСФСР 1981.Голубянка пиренейская (лат. Agriades pyrenaicus) — дневная бабочка из семейства голубянок. Этимология названия Pyrenaicus (топонимическое) — пиренейская. Систематика Подвиды A. p. pyrenaicus (Пиренеи) A. p. asturiensis (Oberthür 1910) (Пикос-де-Эуропа) A. p. dardanus (Freyer 1844) (Балканы Малая Азия Кавказ Армения) A. p. ergane (Higgins 1981) (Украина Россия) Синонимы Lycaena orbitulus pyrenaica Boisduval 1840 Lycaena pyrenaica asturiensis Oberthür 1910 Agriades ergane Higgins 1981 Lycaena dardanus Freyer 1844 Lycaena araraticus Gerhard 1853 Lycaena rebeli Tuleschkow 1932 Lycaena latedisjuncta Alberti 1973 Agriades hesselbarthi Nekrutenko 1974 Agriades erzurumensis Eckweiler & Hesselbarth 1978 Agriades kudrnai Koçak 1980 Описание Длина переднего крыла 10—13 мм. Размах крыльев — 23—28 мм. Половой диморфизм выраженный. Крылья самцов сверху бледные голубовато-серые с узкой темной краевой полоской; а крылья самок на верхней стороне — тёмно-бурые. На передних крыльях выделяются большие чёрные дискальные точки. Бахромка крыльев белого цвета. Нижняя сторона крыльев — светло-серого цвета с черными пятнами окруженными белыми ободками. На нижней стороне задних крыльев имеется центральное белое пятно треугольной формы и ряд прикраевых беловато-серых пятен. Голова грудь и брюшко черного цвета покрытые голубовато-серыми волосками и чешуйками. Ареал Предположительно реликт ледникового периода. Встречается очень локально в Южной и Юго-восточной Европе от Пиренеев до бассейна реки Дон а также — на Северном Кавказе в Турции Закавказье и Иране. На территории Украины представлен подвидом Agriades pyrenaicus ergane Higgins 1981 который встречается вдоль реки Волчья (например в окрестности сёл Ефремовка и Бочково) в Волчанском районе Харьковской области в непосредственной близости от границы с Россией. Второе местообитание вида на Украине — западный берег реки Оскол на меловых склонах в окрестностях сел Новомлынск и Каменка (Двуречанский район). На территории России встречается на юге Ставропольского края — на хребте Боргустан Кабардинском хребте в окрестностях Кисловодска в горах и предгорьях Большого Кавказа (от Адыгеи до окрестностей Куруш в Дагестане) а также на западе Воронежской области (меловой массив Дивногорье Кантемировский и Богучаровский районы) в Белгородской области и в окрестностях деревни Нижнемеловое в Курской области. Населяет равнинные и горные разнотравно-остепненные луга часто у меловых и мергелевых обнажений в горах на высоте до 2500 метров над ур. м. В Дагестане встречается в сухих ущельях на высоте от 800 м в предгорных районах (Карабудахкент Губден) а также в субальпийском и альпийском поясе гор на высоте до 2800 м над ур. м. (Чираг Рича в Агульском районе). На большой высоте в горах а вид встречается на каменистых участках склонов со злаками горцами и проломником. Биология Развивается в одном поколении лет бабочек во вторую-третью декады мая. Самки появляются на 7—10 дней позже самцов в горах и предгорьях Большого Кавказа летает с конца июня по июль. Бабочки обычно питаются на разнообразных цветущих растениях летают над участками с разреженной растительностью изредка присаживаются. На Кавказе самцы часто наблюдаются по берегам ручьёв и луж. Самки откладывают яйца на верхнюю сторону листьев кормового растения — проломник (Androsace sp.) по 1—2 штуки на лист ближе к стеблю а также на внутреннюю поверхность чашелистиков в цветочные почки и даже внутрь чашечки цветка у основания тычинок. Развитие яиц длится примерно 10—15 дней. Гусеницы первого возраста непродолжительно питаются тканями цветков и почек а затем уходят в диапаузу до апреля следующего года. С началом периода вегетации на следующий год начинают интенсивно питаться верхушечными почками и молодыми листьями растений. Развитие куколки длится 15—20 дней. Охрана На территории Украины вид включен в Красную книгу Украины в ввиду чрезвычайной стенобионтности подвида его реликтовости и ограниченной территории обитания. Также охраняется в Белгородской Воронежской и Курской областях России где занесен в региональные Красные книги указанных областей. Ссылки Красная книга Украины — Голубянка пиренейская Agriades pyrenaicus (Boisduval 1840) Бабочки Кавказа — Agriades pyrenaicus (Boisduval 1840) — Голубянка пиренейская ПримечанияКороткопалый ястреб (варианты: китайский ястреб или китайский перепелятник) (лат. Accipiter soloensis) — вид хищных мигрирующих птиц из семейства ястребиных (Accipitridae). Описание Общая длина тела — 30-36 см самки крупнее самцов. Очень похож на самца малого перепелятника но поперечный рисунок на нижней стороне тела у взрослых особей практически отсутствует пальцы сравнительно короткие. Взрослые особи отличаются хорошо заметными черными кончиками крыльев. Самец серый сверху белый снизу радужка глаз красная. У самки рыжая грудь и кроющие подкрыльев и желтые глаза. У молодых серая нижняя часть головы коричневатая нижняя часть тела и желтые глаза как и у самки. Верхняя поверхность тела с пестринами а на бедрах имеются поперечные полоски. Черные кончики крыльев у них не столь заметны. Распространение Гнездовой ареал находится в восточном Китае простирается к западу до Сычуани а к югу до Гуанси Гуандуна и Тайваня. На севере изолированный участок ареала охватывает приграничные районы Китая Корейский полуостров и самый юг Приморского края России. В России В России гнездится в южном Приморье к северу примерно до 45-й параллели. Гнезда найдены всего несколько раз в окрестностях Владивостока. Регистрировался на о-вах Римского-Корсакова в заливе Петра Великого. Занесен в Красную книгу России. На зимовках Зимует в Индонезии и на Филиппинах мигрирую через значительную часть Юго-Восточной Азии. Питание Питается в основном лягушками но может ловить и ящериц. Гнездится в лесах обычно где-то на опушках. Численность популяции оценивают между 10000 и 100000 особей. Ссылки Крики короткопалого ястреба на сайте xeno-canto.org Позвоночные животные России: Короткопалый ястреб Таксономия и распространение (англ.). Hawks and Eagles (Accipitridae). IBC.Lynxeds.com. Проверено 12 июля 2011. Архивировано из первоисточника 23 апреля 2012. ПримечанияAcromyrmex nobilis (лат.) — вид муравьёв-листорезов из трибы грибководов Attini подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Описание Неотропика: Бразилия Венесуэла. Длина солдат до 95 мм основная окраска тела коричневато-чёрная. Шипами груди схож с Acromyrmex hystrix у него также развиты длинные и направленные вперёд передне-боковые острые плечевые шипы пронотума и отсутствуют срединные шипы переднеспинки. Отличаются наличием двух бугорков на эпинотуме. От вида Acromyrmex octospinosus отличается прямыми и острыми шипами пронотума направленными вперёд и немного вбок (у они притуплённые). Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в земляных муравейниках на основе листовой пережёванной массы. Классификация Вид был впервые описан в 1939 году итальянским мирмекологом Ф.Санчи по материалам из Бразилии сходен с видами Acromyrmex hystrix и Acromyrmex octospinosus. См. также Список родов муравьёв Примечания Литература B. Bolton A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. СсылкиAcromyrmex subterraneus (лат.) — вид муравьёв-листорезов из трибы грибководов Attini подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Описание Неотропика: Аргентина Боливия Бразилия Парагвай. Длина солдат до 83 мм основная окраска тела светло-коричневый (местами желтоватый). На груди развиты длинные острые шипы в том числе длинные и направленные вперёд передне-боковые острые плечевые шипы пронотума а также примерно равной длины срединно-боковые и задние мезонотальные шипы. Брюшные бугорки расположены в 4 ряда. Имеют хозяйственное значение благодаря своим густонаселённым муравейникам могут вредить культурным растениям срезая их листья. Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в земляных муравейниках на основе листовой пережёванной массы. В 2007 году в гнёздах был обнаружен социальный паразит Acromyrmex ameliae а в 2013 году описан личиночный паразитоид рода Szelenyiopria из семейства хальциноидных наездников Diapriidae. Диплоидный набор хромосом 2n 38. Классификация Вид был впервые описан в 1893 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем по материалам из Бразилии. Сходен с видами Acromyrmex rugosus (у него также 4 ряда брюшных бугорков и пронотальные шипы с прямыми кончиками) Acromyrmex crassispinus и Acromyrmex hispidus (у двух последних видов брюшные бугорки расположены неупорядоченно а пронотальные шипы с изогнутыми назад кончиками). Отличается от Acromyrmex rugosus примерно равным по размерам шипами груди (у A. rugosus среднегрудные мезонотальные шипы с широким основанием и более крупные чем другие грудные шипы). Подвидовые формы отличаются окраской. См. также Список родов муравьёв Примечания Литература B. Bolton A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. Pikart T. G. P. G. Lemes W. C. d. C. Morais J. C. Zanuncio and T. M. C. Della Lucia. 2015. Recognition and Aggression of conspecific and heterospecific worker in Acromyrmex subterraneus subterraneus (Forel) (Hymenoptera: Formicidae). Sociobiology. 62:28-33. doi: sociobiology.v62i1.28-33 10.13102 sociobiology.v62i1.28-33 СсылкиГолубянка эрос (лат. Polyommatus eros) — дневная бабочка из семейства голубянок. Этимология названия Эрос — божество любви в греческой мифологии. Описание Размах крыльев 23—28 мм. Крылья самцов на верхней стороне голубые с нешироким темным краем. На заднем крыле к темной окантовке примыкает ряд черноватых пятен. Жилки к вершинам крыла чернеют. Самка с коричневой окраской верхней стороны крыльев и с желто-оранжевыми прикраевыми пятнами на крыльях. Нижняя сторона крыльев самцов светло-серая с бледным рисунком. Прикорневая область с сизовато-голубым напылением. На фоне задних крыльев выделяются два беловатых пятна — треугольной формы у вершины центральной ячейки и размытое лучистое у прикраевой перевязи. Нижняя сторона крыльев самки окрашена темнее. Подвид голубянка Буадюваля Polyommatus eros boisduvalii (Herrich-Schäffer 1844) заметно отличается от остальных более светлым фоном верхней стороны крыльев у самцов светло-коричневым фоном у самок у которых также в прикорневой области больше выражен желтоватый оттенок. Подвид также отличается экологически населяя более ксерофитные биотопы. Ареал Имеет сильно разорванный ареал: Пиренеи Альпы Центральные Аппенины горы Балканского полуострова Малая Северо-западная и Центральная Азия. Согласно последним исследованиям данный таксон на территории Украины представлен подвидом голубянка Буадюваля Polyommatus eros boisduvalii (Herrich-Schäffer 1844) и подвидом Polyommatus eros orientalis Krziwizky 1983. Первый характерен для восточных лесостепных областей страны где встречается очень редко и локально. Второй обитает обитает в украинском Полесье. Один из самых редких видов бабочек в фауне Украины. Этот всегда редкий вид за последние 30 лет был найден на территории Украине лишь в нескольких экземплярах. Вероятно исчез на значительных площадях украинской части ареала. Населяет остепненные и ксерофитные луга сухие опушки лесов долинные луга опушки сухих сосняков остепненные опушки сосняков и прилегающие луга альпийские каменистые луга высокогорий ниже — каменисто-луговые участки. В горах встречается на высотах от 1700 до 3000 м над ур. м. Биология Развивается в одном поколении на протяжении года. Время лета бабочек — с начала июня по конец июля в горах — с конца июня по август. Кормовые растения гусениц: астрагал ракитник русский ракитник. Самка откладывает одиночные яйца на листья. Гусеница проходит в своем развитии 5 возрастов. Зимует гусеница раннего возраста. По достижении длины до 16 мм гусеницы перестают питаться ищут убежище в подстилке прячутся под опавшими листьями которые прикрепляют нитями к субстрату. Через 2–3 суток - окукливаются. Куколка длиной около 11 мм. Охрана В Красную книгу Украины включён под названием голубянка Буадюваля (Polyommatus boisduvalii). Включен в «Красную книгу Европейских дневных бабочек» с категорией SPEC3 — вид обитающий как в Европе так и за ее пределами но находящийся на территории Европы под угрозой исчезновения. Ссылки Polyommatus eros - Голубянка эрос - Бабочки Кавказа и Юга России ПримечанияAcromyrmex rugosus (лат.) — вид муравьёв-листорезов из трибы грибководов Attini подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Описание Неотропика: Аргентина Боливия Бразилия Колумбия Парагвай Перу Уругвай. Длина солдат до 56 мм основная окраска тела коричневая. На груди развиты длинные острые шипы в том числе длинные и направленные вверх среднегрудные (мезонотальные) боковые острые шипы (они с широким основанием более крупные чем другие грудные шипы). Брюшные бугорки расположены в 4 ряда. Имеют хозяйственное значение благодаря своим густонаселённым муравейникам могут вредить культурным растениям срезая их листья (бобовые апельсин маниок манго). Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в земляных муравейниках на основе листовой пережёванной массы. Классификация Вид был впервые описан в 1858 году британским энтомологом Фредериком Смитом по материалам из Бразилии. Сходен с видами Acromyrmex subterraneus (у него также 4 ряда брюшных бугорков и пронотальные шипы с прямыми кончиками) Acromyrmex crassispinus и Acromyrmex hispidus (у двух последних видов брюшные бугорки расположены неупорядоченно а пронотальные шипы с изогнутыми назад кончиками). Отличается от Acromyrmex subterraneus среднегрудными (мезонотальными) шипами с широким основанием более крупными чем другие грудные шипы (у A. subterraneus примерно равные по размерам шипы груди). См. также Список родов муравьёв Примечания Литература B. Bolton A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. СсылкиAcromyrmex crassispinus (лат.) — вид муравьёв-листорезов из трибы грибководов Attini подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Описание Неотропика: Аргентина Бразилия Парагвай. Длина солдат до 7 мм основная окраска тела темно-коричневая или чёрная. На груди развиты длинные острые шипы с изогнутыми кончиками. Брюшные бугорки многочисленные и расположены неупорядоченно. Имеют хозяйственное значение благодаря своим густонаселённым муравейникам могут вредить культурным растениям срезая их листья. Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в земляных муравейниках на основе листовой пережёванной массы. Крылатые самцы и самки наблюдались в сентябре (в 50 % гнёзд) октябре (20 %) ноябре (20 %) в декабре (10 %). Самцы вылетают раньше самок а некоторые из самок даже ещё находятся в стадии куколок). Репродуктивные касты наблюдаются только в крупных семьях и после третьего года от основания семьи. Диплоидный набор хромосом 2n 38. Классификация Вид был впервые описан в 1909 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем по материалам из Парагвая под первоначальным названием Atta (Acromyrmex) mesonotalis var. crassispina Forel 1909. Повышен в статусе до вида в 1925 году (Santschi 1925). Сходен с видами Acromyrmex subterraneus (но у него 4 ряда брюшных бугорков и пронотальные шипы с прямыми кончиками) и Acromyrmex hispidus (у него брюшные бугорки также расположены неупорядоченно а пронотальные шипы с изогнутыми назад кончиками). Отличается от Acromyrmex hispidus окраской и строением шипов. См. также Список родов муравьёв Примечания Литература B. Bolton A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. СсылкиAcromyrmex hispidus (лат.) — вид муравьёв-листорезов из трибы грибководов Attini подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Описание Неотропика: Боливия Бразилия Уругвай. Длина солдат до 7 мм (самки до 12 мм) основная окраска тела ржаво-коричневая. На груди развиты длинные острые шипы с изогнутыми кончиками. Брюшные бугорки многочисленные и расположены неупорядоченно. Имеют хозяйственное значение благодаря своим густонаселённым муравейникам могут вредить культурным растениям срезая их листья. Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в земляных муравейниках на основе листовой пережёванной массы. В гнёздах обнаружены яйца ужеобразных змей рода Philodryas и мирмекофильные тараканы рода Attaphila. Брачный лёт наблюдается в октябре и ноябре. Исследованный впервые в 1983 году кариотип показал что диплоидный набор хромосом 2n 38. Классификация Вид был впервые описан в 1925 году итальянским мирмекологом Ф. Санчи по материалам из Боливии. Сходен с видами Acromyrmex subterraneus (но у него 4 ряда брюшных бугорков и пронотальные шипы с прямыми кончиками) и Acromyrmex crassispinus (у него брюшные бугорки также расположены неупорядоченно а пронотальные шипы с изогнутыми назад кончиками). Отличается от Acromyrmex crassispinus окраской и строением шипов. Самки и самцы были описаны только в 1974 году. См. также Список родов муравьёв Примечания Литература B. Bolton A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. Zolessi L. C. de; Abenante Y. P. de. 1974 [1973]. Nidificación y mesoetología de Acromyrmex en el Uruguay III. Acromyrmex (A.) hispidus Santschi 1925 (Hymenoptera: Formicidae). Rev. Biol. Urug. 1: 151-165. СсылкиФ. Д. Ч. Уиллард (fl. 1975—1980) — псевдоним сиамского кота по кличке Честер. Под этим псевдонимом в научных журналах публиковались работы по криогенике. В одной публикации Ф. Д. Ч. Уиллард выступил как соавтор в другой значился как единственный автор. Предыстория Американский физик и математик Джек Х. Хетерингтон профессор Мичиганского университета в 1975 году собирался опубликовать результаты своих исследований по криогенике в научном журнале Physical Review Letters. Коллега к которому попал материал для проверки отметил что в работе автор использует местоимение множественного числа которое журнал принимает только от коллектива авторов. Чтобы не переписывать статью но выйти из сложившейся ситуации учёные придумали как обойти запрет. Публикации У Хетерингтона был сиамский кот по кличке Честер отцом которого был кот по кличке Уиллард. Опасаясь что кто-нибудь из его коллег узнал бы домашнего питомца по его кличке физик решил что лучше использовать саму кличку в инициалах. Так как многие американцы имеют помимо основного имени ещё одно или два и часто записывают их инициалами Хетерингтон придумал обозначить два собственных первых имени на основе латинского названия домашней кошки. В итоге первые буквы были взяты из Felis domesticus и Chester: получились инициалы F. D. C. Научная статья под названием «Two- Three- and Four-Atom Exchange Effects in bcc ³He» была опубликована в журнале под авторством Дж. Х. Хетерингтона и Ф. Д. Ч. Уилларда. На 15-й Международной конференции по физике низких температур в 1978 году в Гренобле второй автор был разоблачён; Хетерингтон подписал свою статью с отпечатками лап его соавтора и послал несколько её копий друзьям и коллегам. Тем не менее был опубликован ещё один очерк но теперь исключительно под авторством Ф. Д. Ч. Уилларда под названием «L’hélium 3 solide. Un antiferromagnétique nucléaire» изданный в сентябре 1980 года во французском научно-популярном журнале La Recherche. Это было последнее появление Уилларда как автора в научном мире. Реакция Разоблачение соавтора Хетерингтона по статье в Physical Review Letters получило широкую известность. Часто не застав Хетерингтона на месте звонившие в Мичиганский университет просили о разговоре с его соавтором. В дальнейшем Ф. Д. Ч. Уиллард неоднократно появлялся в сносках где его благодарили за «полезный вклад в дискуссию» и даже предложили должность профессора. В качестве первоапрельской шутки Американское физическое общество в 2014 году объявило о новой инициативе открытого доступа по которой статьи за авторством кошек передаются в открытый доступ в том числе станут доступны статьи Хетерингтона/Уилларда. Авторы анонса также пошутили что публикуют кошачьи работы с 1975 года. См. также Произведения созданные животными Примечания Литература Stall Sam. 100 Cats Who Changed Civilization: History's Most Influential Felines. — Quirk Books 2007. — P. 22. — 175 p. — ISBN 1594741638. Weber Robert. L. More Random Walks in Science. — CRC Press 1982. — P. 110. — 224 p. — ISBN 0854980407. Zankl Heinrich. Irrwitziges aus der Wissenschaft von Dunkelbirnen und Leuchtkaninchen. — Weinheim; Wiley-VCH 2008. — 258 p. — ISBN 978-3-527-32114-8. (Отрывок: Merkwürdiges aus Astronomie Physik Mathematik und Chemie (нем.). — С.13-15. — 54 с.)Acromyrmex aspersus (лат.) — вид муравьёв-листорезов из трибы грибководов Attini подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Описание Неотропика: Аргентина Бразилия Колумбия Перу. Длина солдат до 55 мм основная окраска тела коричневая (с желтоватыми отметинами в некоторых частях). На груди развиты длинные острые шипы в том числе длинные и направленные вверх среднегрудные боковые острые шипы (они с широким основанием более крупные чем другие грудные шипы). Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в земляных муравейниках на основе листовой пережёванной массы. Классификация Вид был впервые описан в 1858 году британским энтомологом Фредериком Смитом по материалам из Бразилии под первоначальным названием Oecodoma aspersa Smith F. 1858. с 1863 года (Roger 1863) в составе рода Atta; с 1916 года (Gallardo 1916) в составе рода Acromyrmex. Сходен с видами Acromyrmex rugosus Acromyrmex coronatus и Acromyrmex subterraneus (у двух последних видов грудные шипы примерно равные по размерам). См. также Список родов муравьёв Примечания Литература B. Bolton A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. СсылкиAcromyrmex niger (лат.) — вид муравьёв-листорезов из трибы грибководов Attini подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Описание Неотропика: Бразилия Парагвай. Самки более 12 мм. Основная окраска тела темно-коричневая (самки почти чёрные). На груди развиты длинные острые шипы в том числе длинные и направленные вверх среднегрудные боковые острые шипы. Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в земляных муравейниках на основе листовой пережёванной массы. Классификация Вид был впервые описан в 1858 году британским энтомологом Фредериком Смитом по материалам из Бразилии под первоначальным названием Oecodoma nigra Smith F. 1858. С 1863 года (Roger 1863) в составе рода Atta; с 1914 года (Bruch 1914) в составе рода Acromyrmex. Рабочие были впервые описаны в 1901 под названием Atta (Acromyrmex) nigra r. muticinoda Forel 1901 а самцы впервые описаны в 1905 году под названием Atta (Acromyrmex) muticinoda var. homalops Emery 1905 См. также Список родов муравьёв Примечания Литература B. Bolton A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. СсылкиФторметурон или Флуометурон представляет собой химическое соединение из группы фенилмочевин. Он был разработан компанией Ciba (ныне Syngenta) и появился на рынке в 1960 году. Получение Флуометурон можно получить из толуола. Сначала толуол подвергается хлорированию алкильного радикала на свету а затем происходит замещение хлора на фтор. Полученное вещество нитруется и гидрируется с восстановление нитрогруппы до аминогруппы. Промежуточный продукт 3-аминобензотрифторид реагирует с фосгеном и гидрохлорид диметиламином с образованием флуометрона. Использование Используется как селективный системный гербицид для обработки хлопка и сахарного тростника. В США на 2011 год было израсходовано 400 тонн этого вещества. Действует путем ингибирования фотосистемы II а также ингибирует биосинтез каротиноидов. Сохраняется в почве довольно значительное время и на следующий год может повреждаться полезные чувствительные культуры такие как сахарная свекла томаты бобовые и другие. При указанных нормах расхода разлагается в почве приблизительно за 7—8 месяцев. Легальный статус В некоторых государствах ЕС фторметурон разрешён к использованию как активный компонент средств защиты растений но не входит в список разрешённых средств в Германии Австрии или Швейцарии. В США был одобрен для применения на плантациях хлопка и сахарного тростника в 1974 году но с 1986 используется только при обработке хлопка. Ссылки Аграрный портал ФТОРМЕТУРОН (которан коттонекс пахтарон) Rupest.ru ПримечанияIuiuia caeca (лат.) — пещерный вид цикадовых насекомых из семейства Kinnaridae единственный в составе монотипического рода Iuiuia. Эндемики пещер Бразилии. Распространение Неотропика: Бразилия штат Баия муниципалитет Иуиу (Iuiu) пещера «Lapa do Baixão» (14°23’8.13”S 43°37’35.06”W). Описание Мелкие цикадки (длина 3 — 4 мм) с трогломорфными признаками: сложные глаза и оцеллии отсутствуют надкрылья и окраска тела редуцированы (основная окраска желтовато-коричневая) задние крылья остаточные. Вертекс широкий и короткий. Второй троглобионтный вид семейства из Бразилии и 6-й пещерный представитель своего семейства в мировой фауне. Ранее из Бразилии был описан пещерный вид Kinnapotiguara troglobia (Hoch & Ferreira 2013) (Kinnaridae). Родовое название Iuiuia дано по имени места нахождения типовой серии (Iuiu Иуиу) а видовое имя I. caeca происходит от латинского слова «caeca» (слепой). Примечания Литература Hoch H. Asche M. (1993). Evolution and speciation of cave-dwelling Fulgoroidea in the Canary Islands (Homoptera: Cixiidae and Meenoplidae). — Zoological Journal of the Linnean Society 109: 53–101. Hoch H. Ferreira R.L. (2012). Ferricixius davidi gen. n. sp. n.–the first cavernicolous planthopper from Brazil (Hemiptera Fulgoromorpha Cixiidae). — Deutsche Entomologische Zeitschrift 59(2): 201–206. Ссылки Семейство Kinnaridae на www.eol.org (англ.)Neohipparion (лат.) — род из вымершей трибы Hipparionini непарнокопытных млекопитающих семейства лошадиных. Представители рода существовали с миоцена до плиоцена были распространены в редколесьях лесостепях и степях Северной и Центральной Америки где входили в состав так называемой гиппарионовой фауны. Классификация Род включает 7 видов: Neohipparion affine Neohipparion eurystyle Neohipparion gidleyi Neohipparion leptode Neohipparion princeps Neohipparion sinclairi Neohipparion trampasense ПримечанияТяван-муси (яп. 茶碗蒸し «пареный в чайной чашке») — японское блюдо-заварной крем из яйца приготовляемое на пару. В отличие от других заварных кремов тяван-муси представляет собой самостоятельное блюдо которое едят горячим или холодным. Одно из немногих японских блюд которые едят ложкой. Состав Тяван-муси состоит из яичной смеси заправленной соевым соусом даси мирином. Дополнительные ингредиенты (шиитаке камабоко корень лилии кусочек варёной креветки) помещаются в контейнер напоминающий чашку для чая и заливаются яичной смесью. Тяван-муси с удоном называется одамаки-муси или одамаки-удон. ПримечанияГолубянка черноватая или голубянка сумрачная или голубянка навзитой или голубянка навситой (Phengaris nausithous) — вид бабочек из семейства голубянки. Этимология латинского названия Навсифой (греческая мифология) — первый царь феаков на острове Схерия отец Алкиноя. Описание Характеризуется выраженным половым диморфизмом. Длина переднего крыла 15—19 мм размах крыльев 31—36 мм. Крылья самцов на верхней стороне — тёмно-фиолетово-синие с широкой бурой каймой у костального и наружного краев. На синем поле четко выделяются черноватое пятно на дискальной жилке и 3—4 узких пятна постдискального ряда. Рисунок на задних крыльях такой же но пятна при этом обычно редуцированы. Верхняя сторона крыльев самки полностью темно-бурый с едва различимым пятном на дискальной жилке иногда имеется небольшое диффузное синее прикорневое опыление. Бахромка крыльев — светло-бурая. Рисунок нижней стороны крыльев обоих полов сходный образован черными точками постдискального ряда и узкими серповидными пятнами на дискальных жилках. Все черные элементы окаймлены белыми кольцами. Характерным признаком отличающим вид от сходных является является однотонный коричнево-бурый фон нижней стороны крыльев. Ареал и местообитание Северная Испания Восточная Франция Центральная и Восточная Европа Кавказ Закавказье Турция юг Западной Сибири Алтай Армения. На Украине населяет ряд районов лесной зоны Прикарпатья Карпат Подолье и Винницкой и Луганской области. Встречается локально. Крупные экземпляры с севера Украины были описан в качестве подвида Phengaris nausithous kievensis Sheljuzhko 1928. В Белоруссии — крайне локален известен только из нескольких мест в Полесье в долине реки Припять и её притоков. Обитает в южной половине Польши (отсутствует на северных склонах Карпат). Встречается в Словакии Венгрии и в Восточных Карпатах в Румынии. В России известен в Калужской Московской Владимирской областях; наиболее обычен в лесостепной зоне в степи привязан к поймами рек или предгорьям (Южный Урал). В лесостепи России встречается в Центрально-Черноземном заповеднике в Курской области в Саратовской области на юге Пензенской и Ульяновской областей. В Волгоградской области обитает в окрестностях Варламова и Водного. В Предкавказье имеются изолированные популяции из Адыгеи и с юга Ставропольского края где вид нередок в окрестностях Кисловодска. Населяет разнотравные луга остепненные склоны луга заболоченные лесные поляны торфяники разреженные дубравы луговые степи с обязательным произрастанием кормового растения — кровохлебки лекарственной. Биология Развивается в одном поколении время лёта бабочек — с конца июня до конца августа. Самка откладывает яйца на цветы кровохлёбки. Стадия яйца длится 7-8 дней. Монофаг кормовое растение гусениц — кровохлебка лекарственная (Sanguisorba officinalis). Гусеницы питаются цветками (антофаги) имитируя окраску соцветий кровохлебки. Развитие гусениц как и у остальных видов рода тесно связано с муравьями в частности с Myrmica rubra и Formica rufa а также Myrmica scabrinodis и Myrmica ruginodis. Зимуют в почве в гнездах муравьев там же окукливаются. Непременным условием существования стабильной популяции вида является наличие многолетних гнезд муравьев. Охрана Включен в Красную книгу Республики Беларусь (3 категория). Сведения о численности на территории страны отсутствуют. В ряде мест обитания бабочки встречаются отдельными особями. В некоторых местах в благоприятные годы вид довольно обычен. Причины сокращения численности: осушительная мелиорация сильное закустаривание мест обитания расширение сельскохозяйственных угодий. Охраняется в Национальном парке «Припятский». Включен в Красную книгу Армении. Включен в «Красную книгу Европейских дневных бабочек» с категорией SPEC3 — вид обитающий как в Европе так и за ее пределами но находящийся на территории Европы под угрозой исчезновения. Отнесен к категории исчезающих видов в Словакии Венгрии Франции Чехии Швейцарии и ряда других государств Европы; исчез в Нидерландах (с 1972 года). В Красной книге Международного союза охраны природы (МСОП) вид имеет категорию охраны NT. На территории России вид занесен в региональные Красные книги следующих областей: Краснодарский край Нижегородская область Пензенская область Удмуртская Республика Тюменская область Воронежская область Московская область Рязанская область Тамбовская область Тульская область. Источники Некрутенко Ю. П. Чиколовець В.В. Денні метелики України. — Київ: Видавництво Раєвського 2005. — 232 с. — (Природа України). — ISBN 966-7016-17-X. (укр.). Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 Примечания Ссылки Бабочки Кавказа — Phengaris nausithous (Bergsträsser [1779]) — Голубянка навзитойDipturus campbelli (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в субтропических водах западной части Индийского океана. Встречаются на глубине до 403 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 66 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1967 году. Голотип представляет собой самку длиной 663 см с диском шириной 551 см массой 136 кг пойманную в 24 милях от Дурбана (29°51′ ю. ш. 31°16′ в. д.29.850° ю. ш. 31.267° в. д.﻿ / -29.850; 31.267 ) ЮАР на глубине 320 м. Паратип: неполовозрелый самец длиной 368 см с диском шириной 265 см массой 034 кг пойманный в 15 милях от Дурбана на глубине 137 м. Вид назван в честь Дж. Дж. Кэмпбелла внесшего вклад в развитие биологических исследований восточного побережья ЮАР. Ареал Эти демерсальные скаты являются эндемиками вод омывающих Мозамбик и ЮАР. Встрчаются на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине 137—403 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным вытянутым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Диск гладкий за исключением небольших шипиков по краям рыла. Кроме того имеются колючки в области затылка и от середины диска до первого спинного плавника. Окраска дорсальной поверхности от серого до коричневатого цвета с многочисленными тёмными пятнышками. Вентральная поверхность серая область чувствительных пор окрашена в чёрный цвет. Максимальная зарегистрированная длина 66 см. Взаимодействие с человеком Этих скатов промышляют тралами и ярусами. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Dipturus campbelli в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Паракамелюсы (лат. Paracamelus) — вымерший род крупных представителей семейства верблюдовых (Camelidae) обитавших на территории Африки Европы и Азии с плиоцена по плейстоцен (533 млн лет — 781 000 лет назад) живших в течение приблизительно 4519 млн лет. Таксономия Паракамелюсы были описаны Шлоссером в 1903 году. Типовой вид Paracamelus gigas. Он был отнесён к верблюдовым Кэрроллом в 1988 году. Распределение ископаемых видов Ископаемые останки найдены от Испании до Чада Северной Африки и провинции Шаньси Китай. ПримечанияElectrochaerilus buckleyi (лат.) — ископаемый вид скорпионов из семейства Chaerilidae живший в меловом периоде 98—112 млн лет назад. Единственный вид этого подсемейства и рода Electrochaerilus. Обнаружен в бирманском янтаре в Мьянме (Юго-Восточная Азия. Древнейший представитель своего семейства. Описание Мелкий скорпион найденный в куске янтаре размером 133 на 68 мм. Ширина головогруди 2 мм длина 152 мм. Общая длина 1112 мм (карапакс + мезосома + метасома + тельсон). Длина мезосомы 284 мм длина метасомы 488 мм длина тельсона 188 мм. Родовое название Electrochaerilus происходит от двух греческого elektron (янтарь) и имени рода Chaerilus (типа для всего семейства Chaerilidae). Видовой эпитет E. buckleyi дан в честь Рона Бакли (Mr. Ron Buckley) в чьей коллекции представлен типовой экземпляр нового вида. См. также Бронтоскорпио Archaeobuthus estephani Примечания Литература Fet V. 2000. Chaerilidae. Pp. 323—327. In: Fet V. SissomW. D. Lowe G. & Braunwalder M. E. Catalog of the scorpions of the world (1758—1998). New York New York Entomological Society. 690 pp. Ссылки †Electrochaerilus buckleyi Santiago-Blay et al. 2004 (scorpion) (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 3 июля 2016.Betaburmesebuthus bellus (лат.) — ископаемый вид скорпионов из семейства Palaeoburmesebuthidae живший в меловом периоде около 100 млн лет назад. Обнаружен в бирманском янтаре в Мьянме (Юго-Восточная Азия). Описание Мелкий скорпион найденный в куске янтаре размером 215 на 170 мм. Ширина головогруди от 080 до 140 мм длина 140 мм. Общая длина 1180 мм (карапакс + мезосома + метасома + тельсон). Длина мезосомы 360 мм длина тельсона 147 мм. Видовой эпитет B. bellus происходит от латинского слова bellus (прекрасный). См. также Бронтоскорпио Archaeobuthus estephani Примечания Литература Lourenço W.R. (2015). A new subfamily genus and species of fossil scorpions from Cretaceous Burmese amber (Scorpiones: Palaeoeuscorpiidae). Beiträge zur Araneologie 9: 457–464. Ссылки †Betaburmesebuthus bellus Lourenço 2016 (scorpion) (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 3 июля 2016.Pulmonoscorpius kirktonensis (лат.) — гигантский ископаемый вид скорпионов из семейства Centromachidae живший в палеозойской эре. Обнаружен в окаменевших останках каменноугольного периода (East Kirkton Limestone Formation Brigantian; 3360—3264 млн лет) в Шотландии (Великобритания). Описание Гигантский скорпион общий размер крупных особей которого достигал (судя по отдельным фрагментам) до 70 см. Основное описание сделано на основании мелких ювенильных особей размером от 13 мм до 230 мм. Вид был впервые описан в 1994 году британским палеонтологом Эндрю Джерамом (Andrew J. Jeram Geology Department Ulster Museum Белфаст Северная Ирландия Великобритания). Родовое название Pulmonoscorpius происходит от двух слов латинского pulmonis (длинный) и греческого skorpios (скорпион). Видовой эпитет P. kirktonensis происходит от имени места обнаружения типовой серии (East Kirkton Шотландия). См. также Бронтоскорпио Betaburmesebuthus bellus Примечания Литература Lourenço W.R. (2015). A new subfamily genus and species of fossil scorpions from Cretaceous Burmese amber (Scorpiones: Palaeoeuscorpiidae). Beiträge zur Araneologie 9: 457–464. Ссылки †Pulmonoscorpius kirktonensis Jeram 1994 (scorpion) (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 3 июля 2016.Червонец эол (Lycaena aeolus) — дневная бабочка из семейства голубянок. Этимология латинского названия Эол — персонаж древнегреческой мифологии сын Посейдона и Арны. Ареал Афганистан Таджикистан (Ишкашим) Узбекистан (Туркестанский хребет) западный Памир. Населяет высокогорные (3000 - 3300 м н.у.м.) щебнистые и мелкоземистые склоны в зоне разнотравных лугостепей. Биология Образ жизни вида недостаточно изучен. Время лёта бабочек - в июле-августе. Время вылета неравномерно по годам. Охрана Вид включен в Красную книгу Узбекистана. Охраняется в Зааминском национальном парке. Численность на территории Узбекистана составляет 10-20 особей за сезон в некоторые годы встречаются единичные особи. ПримечанияСатир Гоффманна (Karanasa hoffmanni) — дневная бабочка из семейства голубянок. Видовое название дано в честь Эрнста Августа Гофмана (1837—1892) — немецкого энтомолога специализировавший на лепидоптерологии. Он наиболее известен как автор двух атласов бабочек: «Die Gross-Schmetterlinge Europas» (1887) и «Die Raupen der Gross-Schmetterlinge Europas» (1887). На русском языке был издан его «Атлас бабочек Европы и отчасти русско-азиатских владений». Ареал Эндемик Узбекистана — окрестности перевала Кумбель (Туркестанский хребет). Населяет высокогорные щебенистые и мелкоземлистые склоны в зоне луговых степей на высоте 3000 — 3200 м н.у.м.. Вид приурочен к злаковым растительным ассоциациям. Биология Образ жизни вида недостаточно изучен. Время лёта бабочек — в июле-августе. Время вылета неравномерно по годам. Охрана Вид включён в Красную книгу Узбекистана. Численность на территории Узбекистана составляет около 10-20 особей за сезон в отдельные годы встречаются единичные особи. Лимитирующие численность факторы: перевыпас скота в местах обитания вида. ПримечанияШашечница-акрея или шашечница акреина или шашечница пустынная ферганская (Melitaea acraeina) — вид дневных бабочек рода Шашечницы (Melitaea) семейства Нимфалиды (Nymphalidae). Видовое латинское название указывает на внешнее сходство данного вида с бабочками из немногочисленной группы акреид (Acraeini либо Acraeidae) рассматриваемой различными авторами либо в качестве самостоятельного семейства либо в ранге подсемейства в составе нимфалид. Описание Длина переднего крыла самцов 21—22 мм самок 24—25. Крылья светлого охристо-желтого цвета. Перед внешним краем крыла имеется ряд треугольных черных пятен. На переднем крыле находится 3—4 черных пятна кнаружи от конца срединной ячейки и еще одно пятно располагается у внутреннего края крыла под концом ячейки. Самец окрашены темнее самки. Ареал Эндемик Узбекистана. Единственная известная популяция вида обитает в окрестностях поселка Акалтын (Андижанская область). Популяции у города Коканд и поселка Язъяван уничтожены в 1940-х годах. Первоначальные места обитания — туранговые тугайные леса у равнинных водоёмов где вид в настоящее время вымер. Сейчас населяет агроландшафты по склонам коллекторов рядом с мелкими остатками тугайных рощ. Вид приурочен к злаковым растительным ассоциациям. Биология Развивается в одном поколении на протяжении года. Время лёта бабочек — в апреле-мае иногда растягивается до июля. Гусеницы развиваются на додарции восточной (Dodartia orientalis) в мае-июне; В июле впадают в диапаузу и зимуют в почве. Потом начинают кормиться в апреле следующего года. Окукливаются среди растительных остатков. Охрана Был занесен в Красную книгу СССР. Вид включен в Красную книгу Узбекистана. Численность составляет до 1 имаго на 100 кв.м. и сокращается. Лимитирующие факторы: уничтожение тугайных лесов в результате хозяйственной деятельности эндопаразитизм. ПримечанияArchaeobuthus estephani (лат.) — ископаемый вид скорпионов из семейства Archaeobuthidae живший в меловом периоде около 125 млн лет назад. Единственный вид монотипического рода Archaeobuthus. Обнаружен в ливанском янтаре около селения Hasroun на севере Ливана (Юго-Западная Азия). Древнейший представитель отряда скорпионов. Описание Размер молодой особи по которой сделано описание около 6 мм. Основная окраска желтовато-серая. Длина головогруди 086 мм ширина 068—098 мм. Вид был впервые описан в 2001 году французским палеонтологом Уилсоном Лоренсо (Wilson R. Lourenço; Laboratoire de zoologie (Arthropodes) Muséum national d’histoire naturelle Париж Франция). Видовой эпитет A. estephani дан в честь Антуана Эстефана (Mr. Antoun Estephan) в чьей коллекции представлен типовой экземпляр нового вида. Новое семейство Archaeobuthidae близко к семействам Buthidae и Microcharmidae но отличается мелкими округлыми дыхальцами скульптурой зубцов трихоботриальными особенностями. См. также Бронтоскорпио Примечания Литература Fet V. SissomW. D. Lowe G. & Braunwalder M. E. Catalog of the scorpions of the world (1758—1998). New York New York Entomological Society. 690 pp. Schlee D. Dietrich H.G. Insektenführender Bernstein aus der Unterkreide des Libanon N. Jahrb. Geol. Palaeontol. Monatsh. (1970) 40-50. Ссылки †Archaeobuthus estephani Lourenço 2001 (scorpion) (англ.). Paleobiology Database. paleobiodb.org. Проверено 3 июля 2016.Dipturus lanceorostratus (лат.) — малоизученный вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в западной части Индийского океана. Встречаются на глубине до 439 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 82 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1967 году как Raja lanceorostrata. Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 824 см с диском шириной 551 см массой 204 кг пойманного в устье реки Лимпопо (25°25′ ю. ш. 33°35′ в. д.25.417° ю. ш. 33.583° в. д.﻿ / -25.417; 33.583 ) ЮАР на глубине 430—440 м. Паратип: самка длиной 652 см с диском шириной 423 см массой 09 кг пойманная там же. Видовой эпитет происходит от лат. lanceola — «маленькое копье» и лат. rostratus — «имеющий клюв». Вид известен по 3 особям. Ареал Эти батидемерсальные скаты являются эндемиками вод омывающих Мозамбик. Встречаются на материковом склоне в устье реки Лимпопо на глубине до 439 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным удлинённым рылом и заотрёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Вентральная сторона диска гладкая за исключением небольших шипиков по краям диска и кончике рыла. Шипы на дорсальной поверхности по цвету светлее основной окраски. Имеются колючки в затылочной области. Окраска дорсальной поверхности тёмно-серого цвета с многочисленными светлыми пятнышками жаберная область и края диска светлее. Вентральная поверхность серая область чувствительных пор окрашена в чёрный цвет. Максимальная зарегистрированная длина 82 см. Взаимодействие с человеком Этих скатов промышляют тралами и ярусами. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dipturus lanceorostratus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Ark: Survival Evolved (стилизовано под ARK: Survival Evolved) — многопользовательская компьютерная игра в жанре симулятора выживания разрабатываемая Studio Wildcard Instinct Games Effecto Studios и Virtual Basement. Полноценный релиз запланирован для PlayStation 4 Xbox One Microsoft Windows OS X и Linux на 2016 год. Игра получила ранний доступ для Microsoft Windows 2 июня 2015 для OS X и Linux 1 июля 2015 для Xbox One 16 декабря 2015. Игроки должны выжить на острове наполненном динозаврами стихийными бедствиями и другими потенциально враждебными игроками. Игра проходит либо от третьего либо от первого лица. Доступно перемещение пешком или на верхом на динозавре. Игроки используют огнестрельное оружие и создают базы для защиты от других враждебных игроков и динозавров. Разработка началась в октябре 2014. Команда разработчиков изучила физические облики динозавров специально для игры однако в конечном итоге они привнесли свои изменения в их внешность и поведение. Один из игровых режимов Survival of the Fittest был выпущен как отдельная игра в марте 2016 года. Как и оригинальная игра она также распространяется через Steam. Игровой процесс Ark: Survival Evolved является симулятором выживания в котором используется вид от первого лица с возможностью переключиться на вид от третьего лица. Чтобы выжить игроки должны построить базу с костром и оружием. Такие возможности как приручение динозавров требуют большего количества ресурсов и времени. Карта игры составляет около 48 квадратных километров то есть около 36 квадратных километров суши и 12 квадратных километров океана. Для того чтобы построить базу игроки должны получить строительные элементы такие как полы двери и окна. Эти предметы могут быть созданы самими игроками и помещены в игровом мире. Игроки могут создать любую структуру однако она может быть разрушена другими игроками. Собирая ресурсы у игроков появляется возможность создать оружие которое можно улучшить путем прикрепления аксессуаров таких как дополнительные прицелы и фонарики для пистолета или автомата. В игре шестьдесят видов динозавров. Динозавры могут быть приручены с помощью транквилизатора и последующего кормления либо специального предмета. Для каждого вида существует свой способ приручения хищники предпочитают мясо травоядные — ягоды. После приручения игроки получают возможность полета или перемещения верхом на динозавре. Некоторые динозавры имеют дополнительные способности например ютараптор может защищать базу а трицератопс атаковать базу соперников. В игре есть и другие животные такие как додо меганевры мамонты титаномирмы саблезубые кошки лягушки пауки мартышки черепахи скорпионы и даже гигантопитеки. Помимо этого в игре есть возможность создать племя которое позволяет игрокам сформировать группу и работать в направление достижения общих целей. Члены племени могут иметь общие строения и существ. В одном из обновлений племена получили возможность объявлять войну друг другу. Разработка Разработка игры началась в октябре 2014. В качестве игрового движка был выбран Unreal Engine 4. Первоначально игра была выпущена в Steam в раннем доступе для Microsoft Windows 2 июня 2015 года для OS X и Linux 1 июля 2015 года для Xbox One 16 декабря 2015 года. Игру можно приобрести за $2999. Полноценный релиз запланирован для PlayStation 4 Xbox One Microsoft Windows OS X и Linux на 2016 год. Один из игровых режимов Survival of the Fittest был выпущен как отдельная игра в марте 2016 года. Разработчики планируют что в ней будут проходить киберспортивные турниры с призовым фондом $50.000. Примечания Ссылки playark.com — Официальный сайтКороткохвостая карликовая песчанка или песчанка Симона (лат. Gerbillus simoni) — вид грызунов семейства мышиных (Muridae). В 2010 году после проведения молекулярных исследований род Dipodillus признан подродом Gerbillus. Распространение Вид встречается в богатых травянистой растительностью степях и на посевных площадях на территории Алжира Египета Ливии Марокко Туниса. Примечания Ссылки Gerbillus simoni: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Белянка глауконома или глауконома (Pontia glauconome) — дневная бабочка из семейства белянок. Описание Длина переднего крыла 19—20 мм. Размах крыльев 45—50 мм. Крылья на верхней стороне белые с тёмными пятнами: вершина переднего черная с белыми пятнами на конце срединной ячейки имеется крупное пятно на заднем крыле черные пятна находятся на концах жилок (у самцов пятна слабо развиты). Жилки не контрастные. Фон нижней стороны крыльев с четким желто-зеленым рисунком. Снизу на переднем крыле имеется тот же самый рисунок но желто-зеленого цвета с черным. Половой диморфизм проявляется в более сильном развитии у самок на крыльях темного рисунка. Жилка R1 не ветвится а жилки R2 и R3 сливаются вместе в одну жилки R4 R5 имеют общий ствол. Усики с головчатой булавой. Ареал Полуостров Сомали Центральная и Северная Африка Малая Азия Северная и Западная Индия: встречается в Мавритании Сенегале Гамбии Нигере Чаде Судане Эфиопии Сомали Кении Аравии Омане Йемене Ираке Египте на Ближнем Востоке в Пакистане Афганистане. Подвид Pontia glauconome iranica Bienert 1870 встречается в Узбекистане Таджикистане и Туркменистане. Населят полупустыни опустыненные каменистые горные склоны на высотах 400—1200 м н.у.м. Биология Бабочки летают в марте апреле конце мая в первой декаде июля и с августа по октябрь. Размножение не имеет четко выраженного деления на поколения. В год развивается 3—4 максимально — 5 поколений. Кормовые растения гусениц: Epicastrum arabicum Caylusia Dipterygium Erucastrum Moracandia Diplotaxis Cleome Ochradenus Reseda bucharica Zilla spinosa. Куколки имеют факультативную диапаузу которая может длиться до четырех лет. Зимуют в основном яйца а также гусеницы (которые докармливаются ранней весной) и куколки. Охрана Вид включен в Красную книгу Узбекистана (2009) — 1 категория. Численность на территории Узбекистана низкая и в местной популяции достигает 10-20 учтенных особей за сезон продолжает неуклонно сокращаться. Лимитирующие факторы: уничтожение природных мест обитания вида уничтожение кормового растения гусениц. ПримечанияЛинурон — гербицид из группы хлорорганических соединений и производных мочевины. Получение Можно получить в результате реакции 34-дихлор фенилизоцианата с NO-диметилгидроксиламином или путем взаимодействия гидроксиламинсульфата с 34-дихлорфенилизоцианатом и последующей реакции получаемого промежуточного продукта с диметилсульфатом. Характеристики Линурон — горючее не пахнущее твёрдое вещество от бесцветного до белого цвета. Практически не растворим в воде. Под действием кислот и щелочей медленно гидролизуются. Использование Линурон используется в качестве средства защиты растений (селективный почвенный гербицид) а именно для борьбы с однолетними сорнякам злаковых трав зерновых моркови картофеля и сои. Действует путём ингибирования фотосинтеза. Допустимая дневная доза составляет 0003 острая референтная доза 003 и приемлемый уровень воздействия на пользователя 0009 мг на килограмм веса тела в день. Легальный статус В Европейском Союзе препарат был внесён в список разрешённых гербицидов с 1 января 2004 года. На национальном уровне линурон разрешён в 24 государствах ЕС. В Австрии и Швейцарии разрешено использование гербицидов содержащих это вещество однако в Германии линурон не использоваться. Ссылки ЛИНУРОН (афалон лорокс) rupest.ru ПримечанияDipturus springeri (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в юго-восточной части Атлантического и западной части Индийского океана. Встречаются на глубине до 740 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 160 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1967 году как Raja springeri. Голотип представляет собой молодого самца длиной 62 см с диском шириной 498 см массой 113 кг пойманного в 30 милях от Дурбана (30°07′ ю. ш. 31°14′ в. д.30.117° ю. ш. 31.233° в. д.﻿ / -30.117; 31.233 ) ЮАР на глубине 550 м. Паратип: самка длиной 832 см массой 25 кг пойманная в водах ЮАР на глубине 740 м. Вид назван в честь Стюарта Спрингера (1906—1991) научного руководителя 8 рейса международной исследовательской экспедиции в Индийском океане в ходе которого был собран материал для исследований. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у берегов Кении Мадагаскара Мозамбика Намибии и ЮАР. Встречаются на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине от 88 до 740 м в основном между 400 и 500 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным удлинённым рылом и заотрёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Дорсальная поверхность диска покрыта мелкими шипиками и окрашена в ровный тёмно-серый цвет. Область чувствительных пор на вентральной стороне чёрная. Максимальная зарегистрированная длина 160 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Рацион состоит в основном из костистых рыб крабов и кальмаров. Взаимодействие с человеком Не являются объектом коммерческого промысла. Попадаются в качестве прилова. Низкая плодовитость позднее созревание и медленный рост делают этих скатов уязвимыми. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dipturus springeri в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Песочник-крошка (лат. Calidris minutilla) — самый маленький из куликов. Название рода происходит от древнегреческого kalidris или skalidris термина используемого Аристотелем для описания некоторых околоводных птиц серого цвета. Видовое название minutilla просиходит от обозначения «очень маленький» на средневековой латыни. Описание Для этого песочника характерны зеленоватого цвета ноги и короткий тонкий темный клюв. Взрослые особи в сезон размножения имеют коричневую спину с темно-коричневыми пестринами и беловатый низ. Для них характерна светлая бровь и тёмная шапочка (или корона). Зимой песочники-крошки серые сверху. Молодые сверху раскрашены ярко рыжая окраска центральной части перьев контрастирует с белыми оторочками кроющих мантии формируя своеобразный рисунок. Этот вид бывает сложно отличить от других подобных мелких песочников. В частности песочник-крошка очень похож на своего азиатского аналога длиннопалого песочника. Он отличается от этого вида в более компактным обликом более короткой шеей более короткими пальцами несколько более тусклыми цветами и более отчётливой полоской на крыле. Распространение Это обычный размножающийся вид субарктики и бореальных районов Северной Америки. Они мигрируют в стаях в южной части Соединенных Штатов в Мексике Центральной Америке странах Карибского бассейна и в северной части Южной Америки. В Западной Европе этот вид встречается в результате лишь очень редких залётов. В России Хотя песочник-крошка обычен на территории Северной Америки по другую сторону Берингова пролива в северо-восточной Азии он крайне редок. В России были лишь две достоверные встречи этого вида. В 15 июня 1986 года у Колючинской губы на севере Чукотского полуострова (наблюдение Павла Томковича) и 16 мая 2015 года в бухте Провидения там же (наблюдения Максима Антипина). Размножение Гнездовой биотоп — это тундра или болота на севере североамериканского континента. Песочники-крошки гнездятся на земле рядом с водой. Самка откладывает четыре яйца в неглубокой ямке выстланной травой и мхом. Для этого вида характерна моногамия насиживают кладку также оба родителя. Однако при выводке часто остаётся только один самец хотя зарегистрированы и случаи сопровождения выводков гнездовой парой. Молодые птицы питаются самостоятельно и встают на крыло через две недели после вылупления. Питание Эти птицы кормятся на илистых площадях подбирая пищу с помощью зрения и иногда используя зондирование. В основном они питаются мелкими ракообразными насекомыми и улитками. Ссылки Песня и другие звуки песочника-крошки на сайте xeno-canto.org Позвоночные животные России: Песочник-крошка Рекомендуемые источники Jonsson Lars & Peter J. Grant 1984. Identification of stints and peeps // British Birds 77(7): p. 293—315 An online identification article covering this species and other small calidrids at surfbirds.com Least sandpiper species account — Cornell Lab of Ornithology Least sandpiper — Calidris minutilla — USGS Patuxent Bird Identification InfoCenter Least sandpiper photos at Oiseaux.net Internet Bird Collection. Least sandpiper Least sandpiper photo gallery at VIREO (Drexel University) Interactive range map of Calidris minutilla at IUCN Red List maps ПримечанияТебутиурон — неселективный гербицид широкого спектра действия из группы производных мочевины. Практически нетоксичен для пчел и других насекомых. Получение тебутиурон можно получить в результате многоступенчатой реакции метил-22-диметилпропионата с гидразином метилтио мочевиной серной кислотой и метил изоцианатом. Характеристики Представляет собой бесцветное твердое вещество которое разлагается при нагревании до достижения температуры плавления; трудно растворим в воде. Использование Тебутиурон — относительно неселективный почвенный гербицид. Поглощаясь корнями растений он транспортируется в листья где ингибирует фотосинтез. Он используется для борьбы с сорняками травами и кустарниками и деревьями на пастбищах и различных промышленных местах таких как аэропорты промышленные зоны земли несельскохозяйственного назначения такие как дороги и тротуары. Основным областями применения являются пастбища железнодорожных сооружений и другие промышленные объекты. тебутиурон был утверждён в США в 1974 году. Агентство по охране окружающей среды США сочло тебутиурон потенциально опасным для загрязнения грунтовых вод из-за его высокой растворимости и низкой адсорбции на почвенных частицах а также высокой стабильности в почве (его почвенный период полувыведения составляет 360 дней). Легальный статус Тебутерон был утверждён в ФРГ в период между 1982 и 1986 годами.. В Европейском сообществе требутирон не разрешён к использованию. В Германии Австрии и Швейцарии это соединение также не входит в список разрешённых гербицидов. ПримечанияAfricocypha varicolor (лат.) — вид стрекоз из семейства Chlorocyphidae. Экваториальная Африка: Габон. Описание Среднего размера металлически блестящие стрекозы разнообразной окраски (зеленовато-красно-оранжево-синие ноги тёмные лабрум голубоватый). Длина тела около 2 см крыла — около 3 см. Вид был впервые описан в 2015 году энтомологами Клаасом Дийкстра (Klaas-Douwe B. Dijkstra; Naturalis Biodiversity Center Лейден Нидерланды) Йенсом Киппингом (Jens Kipping; BioCart Environmental Consulting Taucha/Лейпциг Германия) и Николасом Мезьером (Nicolas Mézière; Куру Французская Гвиана). Видовое название дано по признаку варьирующей окраски самцов. См. также Chlorocypha aurora Примечания Литература Pinhey E. C. G. 1961. A survey of the dragon flies (order Odonata) of eastern Africa. — British Museum (Natural History) London. Ссылки Africocypha на сайте biolib.cz Africocypha на сайте eol.orgChlorocypha aurora (лат.) — вид стрекоз из семейства Chlorocyphidae. Экваториальная Африка: Камерун. Участок леса около реки на уровне моря. Описание Среднего размера металлически блестящие стрекозы разнообразной окраски (зеленовато-оранжево-чёрные ноги тёмные). Длина тела около 2 см крыла — около 3 см. Ширина заднего крыла 185 — 195 мм. Вид был впервые описан в 2015 году энтомологами Клаасом Дийкстра (Klaas-Douwe B. Dijkstra; Naturalis Biodiversity Center Лейден Нидерланды) Йенсом Киппингом (Jens Kipping; BioCart Environmental Consulting Taucha/Лейпциг Германия) и Николасом Мезьером (Nicolas Mézière; Куру Французская Гвиана). См. также Chlorocypha flammea Примечания Литература Pinhey E. C. G. 1961. A survey of the dragon flies (order Odonata) of eastern Africa. — British Museum (Natural History) London. Ссылки Chlorocypha на сайте biolib.cz Chlorocypha на сайте eol.orgChlorocypha flammea (лат.) — вид стрекоз из семейства Chlorocyphidae. Экваториальная Африка: Уганда. Прибрежный лесной участок рядом с мелкими реками и ручьями. Описание Среднего размера металлически блестящие стрекозы разнообразной окраски (зеленовато-красно-оранжево-чёрные ноги тёмные лабрум чёрный). Длина тела около 2 см крыла — около 3 см. Ширина заднего крыла 230 — 250 мм. Вид был впервые описан в 2015 году энтомологами Клаасом Дийкстра (Klaas-Douwe B. Dijkstra; Naturalis Biodiversity Center Лейден Нидерланды) Йенсом Киппингом (Jens Kipping; BioCart Environmental Consulting Taucha/Лейпциг Германия) и Николасом Мезьером (Nicolas Mézière; Куру Французская Гвиана). См. также Chlorocypha granata Примечания Литература Pinhey E. C. G. 1961. A survey of the dragon flies (order Odonata) of eastern Africa. — British Museum (Natural History) London. Ссылки Chlorocypha на сайте biolib.cz Chlorocypha на сайте eol.orgChlorocypha granata (лат.) — вид стрекоз из семейства Chlorocyphidae. Экваториальная Африка: Конго-Киншаса (Ubangi: Ebuku; Bomboma). Болотистые леса на высоте 385 м. Описание Среднего размера металлически блестящие стрекозы разнообразной окраски (голова чёрная грудь и брюшко зеленовато-красно-чёрные ноги тёмные лабрум чёрный). Длина тела около 2 см крыла — около 3 см. Ширина заднего крыла 210 — 220 мм. Вид был впервые описан в 2015 году энтомологами Клаасом Дийкстра (Klaas-Douwe B. Dijkstra; Naturalis Biodiversity Center Лейден Нидерланды) Йенсом Киппингом (Jens Kipping; BioCart Environmental Consulting Taucha/Лейпциг Германия) и Николасом Мезьером (Nicolas Mézière; Куру Французская Гвиана). См. также Chlorocypha maxima Примечания Литература Pinhey E. C. G. 1961. A survey of the dragon flies (order Odonata) of eastern Africa. — British Museum (Natural History) London. Ссылки Chlorocypha на сайте biolib.cz Chlorocypha на сайте eol.orgChlorocypha maxima (лат.) — вид стрекоз из семейства Chlorocyphidae. Экваториальная Африка: Габон. Около ручьёв в дождевых лесах на уровне от 400 до 750 м. Описание Среднего размера металлически блестящие стрекозы разнообразной окраски (голова желтовато-чёрная грудь зеленовато-чёрная брюшко красновато-жёлто-чёрное ноги тёмные лабрум чёрный). Длина тела около 2 см крыла — около 3 см. Ширина заднего крыла 255 — 280 мм. Вид был впервые описан в 2015 году энтомологами Клаасом Дийкстра (Klaas-Douwe B. Dijkstra; Naturalis Biodiversity Center Лейден Нидерланды) Йенсом Киппингом (Jens Kipping; BioCart Environmental Consulting Taucha/Лейпциг Германия) и Николасом Мезьером (Nicolas Mézière; Куру Французская Гвиана). См. также Pentaphlebia mangana Примечания Литература Pinhey E. C. G. 1961. A survey of the dragon flies (order Odonata) of eastern Africa. — British Museum (Natural History) London. Ссылки Chlorocypha на сайте biolib.cz Chlorocypha на сайте eol.orgPentaphlebia mangana (лат.) — вид стрекоз из семейства Pentaphlebiidae. Экваториальная Африка: Габон Конго-Браззавиль. Около ручьёв и водопадов в скалистых лесах на уровне от 90 до 700 м. Описание Среднего размера металлически блестящие стрекозы почти полностью буровато-чёрного цвета с несколькими желтовато-зелёными линиями на груди. Длина тела около 3 см. Ширина заднего крыла 315 — 360 мм. Вид был впервые описан в 2015 году энтомологами Клаасом Дийкстра (Klaas-Douwe B. Dijkstra; Naturalis Biodiversity Center Лейден Нидерланды) Йенсом Киппингом (Jens Kipping; BioCart Environmental Consulting Taucha/Лейпциг Германия) и Николасом Мезьером (Nicolas Mézière; Куру Французская Гвиана). См. также Allocnemis vicki Примечания Литература Pinhey E. C. G. 1961. A survey of the dragon flies (order Odonata) of eastern Africa. — British Museum (Natural History) London. Ссылки Pentaphlebia на сайте biolib.cz Pentaphlebia на сайте eol.orgAciagrion bapepe (лат.) — вид стрекоз из семейства стрелки (Coenagrionidae). Экваториальная Африка: Конго-Киншаса. Около реки Itimbiri в дождевых лесах на уровне от 360 до 400 м. Описание Среднего размера металлически блестящие стрекозы разнообразной окраски (основная окраска голубовато-чёрная) птеростигма красновато-коричневая. Длина тела около 4 см крыла — около 3 см. Ширина заднего крыла 23—25 мм. Вид был впервые описан в 2015 году энтомологами Клаасом Дийкстра (Klaas-Douwe B. Dijkstra; Naturalis Biodiversity Center Лейден Нидерланды) Йенсом Киппингом (Jens Kipping; BioCart Environmental Consulting Taucha/Лейпциг Германия) и Николасом Мезьером (Nicolas Mézière; Куру Французская Гвиана). Видовое название A. bapepe происходит от слова bapepe из местного наречия в переводе означающего «стрекоза». См. также Pentaphlebia mangana Africallagma quingentum Примечания Литература Pinhey E. C. G. 1961. A survey of the dragon flies (order Odonata) of eastern Africa. — British Museum (Natural History) London. Ссылки Aciagrion на сайте biolib.cz Aciagrion на сайте eol.orgAfricallagma quingentum (лат.) — вид стрекоз из семейства стрелки (Coenagrionidae). Экваториальная Африка: Конго-Киншаса (Katanga). В болотистых лугах на плато Kibara в заповеднике Upemba National Park на уровне от 1770 до 1840 м. Описание Среднего размера металлически блестящие стрекозы разнообразной окраски (основная окраска голубовато-желтовато-чёрная) птеростигма коричневая. Длина тела около 3 см крыла — около 3 см. Ширина заднего крыла 18—19 мм. Вид был впервые описан в 2015 году энтомологами Клаасом Дийкстра (Klaas-Douwe B. Dijkstra; Naturalis Biodiversity Center Лейден Нидерланды) Йенсом Киппингом (Jens Kipping; BioCart Environmental Consulting Taucha/Лейпциг Германия) и Николасом Мезьером (Nicolas Mézière; Куру Французская Гвиана). Видовое название A. quingentum происходит от латинского слова quingentum в переводе означающего «пятисотый» так как этот вид стал 500-м видом стрекоз Африки найденным первым автором в полевых условиях. См. также Pentaphlebia mangana Agriocnemis canuango Примечания Литература Pinhey E. C. G. 1961. A survey of the dragon flies (order Odonata) of eastern Africa. — British Museum (Natural History) London. Ссылки Africallagma на сайте biolib.cz Africallagma на сайте eol.orgAgriocnemis canuango (лат.) — вид стрекоз из семейства стрелки (Coenagrionidae). Экваториальная Африка: северная Ангола (Uíge Province). На лугах рядом с болотом и рекой Canuango на уровне 1225 м. Описание Среднего размера металлически блестящие стрекозы разнообразной окраски (основная окраска желтовато-чёрная с красным кончиком брюшка) птеростигма желтовато-коричневая. Длина тела около 2 см крыла — около 3 см. Ширина заднего крыла 93 — 97 мм. Вид был впервые описан в 2015 году энтомологами Клаасом Дийкстра (Klaas-Douwe B. Dijkstra; Naturalis Biodiversity Center Лейден Нидерланды) Йенсом Киппингом (Jens Kipping; BioCart Environmental Consulting Taucha/Лейпциг Германия) и Николасом Мезьером (Nicolas Mézière; Куру Французская Гвиана). Видовое название A. canuango происходит от имени места обнаружения типовой серии (река Canuango). См. также Africocypha varicolor Agriocnemis toto Примечания Литература Pinhey E. C. G. 1961. A survey of the dragon flies (order Odonata) of eastern Africa. — British Museum (Natural History) London. Ссылки Agriocnemis на сайте biolib.cz Agriocnemis на сайте eol.orgAgriocnemis toto (лат.) — вид стрекоз из семейства стрелки (Coenagrionidae). Экваториальная Африка: северная Ангола (Uíge Province). На лугах рядом с болотом и рекой Canuango на уровне 1229 м. Описание Среднего размера металлически блестящие стрекозы разнообразной окраски (основная окраска желтовато-чёрная с оранжево-красным кончиком брюшка) птеростигма палево-коричневая. Длина тела около 2 см крыла — около 3 см. Ширина заднего крыла 12 мм. Вид был впервые описан в 2015 году энтомологами Клаасом Дийкстра (Klaas-Douwe B. Dijkstra; Naturalis Biodiversity Center Лейден Нидерланды) Йенсом Киппингом (Jens Kipping; BioCart Environmental Consulting Taucha/Лейпциг Германия) и Николасом Мезьером (Nicolas Mézière; Куру Французская Гвиана). Видовое название A. toto дано в честь Альваро Бруно Тото Ниенгуессо (Alvaro Bruno Toto Nienguesso) исследователя биоразнообразия Анголы. См. также Africocypha varicolor Ceriagrion banditum Примечания Литература Pinhey E. C. G. 1961. A survey of the dragon flies (order Odonata) of eastern Africa. — British Museum (Natural History) London. Ссылки Agriocnemis на сайте biolib.cz Agriocnemis на сайте eol.orgCeriagrion banditum (лат.) — вид стрекоз из семейства стрелки (Coenagrionidae). Восточная и южная Африка: Замбия (Northern Province (Northwestern Province) Малави (Lilongwe District Dzalanyama Forest Reserve) Мозамбик. На уровне от 1000 до 1900 м. Описание Среднего размера металлически блестящие стрекозы (основная окраска оранжево-жёлтая) птеростигма желтоватая. Длина тела около 4 см крыла — около 3 см. Ширина заднего крыла 215 — 225 мм. Вид был впервые описан в 2015 году энтомологами Клаасом Дийкстра (Klaas-Douwe B. Dijkstra; Naturalis Biodiversity Center Лейден Нидерланды) Йенсом Киппингом (Jens Kipping; BioCart Environmental Consulting Taucha/Лейпциг Германия) и Николасом Мезьером (Nicolas Mézière; Куру Французская Гвиана). Видовое название C. banditum происходит от особенностей окраски (двух тёмных полосках на глазах как маска у бандитов). См. также Agriocnemis toto Ceriagrion junceum Примечания Литература Pinhey E. C. G. 1961. A survey of the dragon flies (order Odonata) of eastern Africa. — British Museum (Natural History) London. Ссылки Ceriagrion на сайте biolib.cz Ceriagrion на сайте eol.orgCeriagrion junceum (лат.) — вид стрекоз из семейства стрелки (Coenagrionidae). Восточная и южная Африка: Ангола Замбия Конго-Киншаса. На уровне от 1200 до 1800 м. Описание Среднего размера металлически блестящие стрекозы (основная окраска оранжево-жёлтая голова серовато-коричневая) птеростигма желтоватая. Длина тела около 4 см крыла — около 3 см. Ширина заднего крыла 185 — 205 мм. Вид был впервые описан в 2015 году энтомологами Клаасом Дийкстра (Klaas-Douwe B. Dijkstra; Naturalis Biodiversity Center Лейден Нидерланды) Йенсом Киппингом (Jens Kipping; BioCart Environmental Consulting Taucha/Лейпциг Германия) и Николасом Мезьером (Nicolas Mézière; Куру Французская Гвиана). Этот таксон ранее смешивали с видами Ceriagrion sakejii и Ceriagrion suave но он ближе к виду Ceriagrion bakeri по своей экологии генетике и морфологии. См. также Agriocnemis toto Ceriagrion obfuscans Примечания Литература Pinhey E. C. G. 1961. A survey of the dragon flies (order Odonata) of eastern Africa. — British Museum (Natural History) London. Ссылки Ceriagrion на сайте biolib.cz Ceriagrion на сайте eol.orgCeriagrion obfuscans (лат.) — вид стрекоз из семейства стрелки (Coenagrionidae). Восточная и южная Африка: Габон Конго-Киншаса. На уровне от 350 до 440 м. Описание Среднего размера металлически блестящие стрекозы (основная окраска красновато-коричневая голова оранжево-красная грудь и часть брюшка с возрастом чернеют) птеростигма тёмная. Длина тела около 4 см крыла — около 3 см. Ширина заднего крыла 205 — 220 мм. Вид был впервые описан в 2015 году энтомологами Клаасом Дийкстра (Klaas-Douwe B. Dijkstra; Naturalis Biodiversity Center Лейден Нидерланды) Йенсом Киппингом (Jens Kipping; BioCart Environmental Consulting Taucha/Лейпциг Германия) и Николасом Мезьером (Nicolas Mézière; Куру Французская Гвиана). Этот таксон из группы varians-group и сходен с видами Ceriagrion annulatum Ceriagrion rubellocerinum (Ceriagrion platystigma) и Ceriagrion varians по своей экологии генетике и морфологии. См. также Chlorocypha maxima Pseudagrion aureolum Примечания Литература Pinhey E. C. G. 1961. A survey of the dragon flies (order Odonata) of eastern Africa. — British Museum (Natural History) London. Ссылки Ceriagrion на сайте biolib.cz Ceriagrion на сайте eol.orgAmycle brevis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства фонарницы. Распространение Центральная Америка: Мексика. Описание Мелкого и среднего размера фонарницы отличающиеся необычной формой головы и окраской крыльев. Длина тела 13 — 14 мм основная окраска оранжево-коричневая. Голова с выступом треугольной формы. Головной выступ дорзо-вентрально сплющенный (сверху плоский снизу выпуклый). Задние голени с 4-5 шипиками. Вид был впервые описан в 1991 году американским энтомологом Луисом Б. О’Брайеном (Lois B. O’Brien; Entomology Florida A & M University Таллахасси Флорида США). См. также Amycle grandis Примечания Литература Knull D. J. and J. N. Knull 1947. Two new Amycle (Homoptera: Fulgoridae). Ann. Entomol. Soc. Amer. 60: 397—400. Metcalf Z. P. 1947. General catalogue of the Hemiptera. Ease. IV. Fulgoroidea Part 9. Fulgoridae. Smith College Northampton Massachusetts. 280 pp. Ссылки Amycle на сайте biolib.cz Amycle на сайте eol.orgHippidae (лат.) — семейство десятиногих ракообразных. Они состоят в тесном родстве с семейством Albuneidae с которыми они как правило объединяются в надсемейства Hippoidea. Они зарываются в песок и встречаются по всему миру за исключением Арктики и Антарктики. Классификация Семейство Hippidae включает три рода: Emerita Scopoli 1777 Hippa Fabricius 1787 Mastigochirus Miers 1878 ПримечанияБелогрудый погоныш или белогрудый малый пастушок) (лат. Amaurornis phoenicurus) — птица из семейства пастушковых. Он широко распространён по всей Юго-Восточной Азии и на Индийском субконтиненте. Спина бока и верх головы у них тёмно-пепельного цвета в то время как грудь брюшко и лицевая часть чисто-белые. Они несколько смелее чем большинство других пастушковых и их часто видят с вздернутым вертикально хвостом медленно шествующими по открытым участкам болот или даже в дренажных канавах вдоль дорог с интенсивным движением. Они активны по большей части в сумерках а во время сезона размножения сразу после первых дождей издают громкие и повторяющиеся позывы напоминающие лягушачье кваканье (к встречающемуся в России подвиду это по-видимому не относится. См. запись из Хасанского р-на). Описание У взрослых белогрудых погонышей верхняя часть тела и бока темно-серые лицевая часть головы шея и грудь - белые. Нижняя часть брюшка и подхвостье рыже-коричневого цвета. Тело как бы сплющено с боков что обеспечивает большую легкость передвижений через заросли. У белогрудых погонышей длинные пальцы короткий хвост и желтый клюв и ноги. Полового диморфизма в окраске нет но по размерам самки несколько меньше. Неполовозрелые особи окрашены намного тусклее чем взрослые. Пуховые птенцы черные как и у всех пастушковых. Систематика Несколько подвидов были выделены для обозначения популяций имеющих широкое распространение. Номинативный подвид был описан из Шри-Ланки но его область распространения часто расширяют включая подвид A. ph. chinensis за счёт материковой части Индийского субконтинета и прилегающих к нему регионов в Азии на запад до Аравии и восток почти до Японии. Остальные подвиды являются те из островов и включают. Amaurornis phoenicurus phoenicurus — Южная Азия Малайский архипелаг и Филиппины. Amaurornis phoenicurus maldivus — Мальдивы. Amaurornis phoenicurus insularis — Андаманские и частично Никобарские острова. Amaurornis phoenicurus midnicobaricus — Центральная часть Никобарских островов. Amaurornis phoenicurus leucocephala — остров Кар-Никобар. Amaurornis phoenicurus leucomelanus (S. Müller 1842) — Сулавеси запад Молуккских островов и Малые Зондские острова. Amaurornis phoenicurus javanicus — остров Ява. Amaurornis phoenicurus chinensis (Boddaert 1783) Распространение и места обитания Их гнездовые биотопы - болота всей Южной Азии от Пакистана Мальдив Индия Бангладеш и Шри-Ланки на юг Китая Филиппин и Индонезии. Они в основном обитают на равнинах но были обнаружены и в горах и прегорьях таких как в Найнитале (1300 м) и в горах в штате Керала (1500 м). Эти крупные 32 см длиной погоныши являются оседлыми по всему ареалу. Но они совершают перемещения на небольшие дистанции для того чтобы колонизировать новые районы. Они были отмечены как одни из самых ранних поселенцев на вулканическом острове Раката возникшем в результате извержения на Кракатау. Хотя чаще всего они встречаются вблизи пресных водоёмов их также отмечают вблизи солоновато-водных водоёмов и даже на берегах морей при полном отсуствии пресной воды как на вулканическом острове Баррен (Пустынном) на Андаманских островах. В России Известно несколько залётов подвида Amaurornis phoenicurus chinensis (Boddaert 1783): в Приморском крае на Сахалин и на Камчатку. Гнездование не доказано. Поведение и экология Этих птиц как правило наблюдают по одиночке или парами как они медленно кормятся вдоль края водоемов преимущественно на земле но иногда и взбираясь на низкую растительность. Хвост держится задранным вверх и они им подергивают при движении. Они зондируют ил и грязь с помощью клюва или склевывают пищевые объекты на мелководье ориентируясь с помощью зрения. В основном они едят насекомых (было зарегистрировано большое количество жуков) мелкую рыбу водных беспозвоночных и семена такие как например семена Pithecolobium dulce. Иногда они могут кормиться на более глубоких местах на манер болотной курочки. Сезон гнездования продолжается в основном с июня по октябрь но локально изменчив. Для гнезда они выбирают сухое место на земле среди густой болотной растительности кладка состоит из 6-7 яиц. Ритуал ухаживания включает поклоны (bowing) прикосновения клювами (billing) взаимное перебирание перьев (nibbling). Птенцы вылупляются примерно через 19 дней насиживания. Оба пола принимают участие в инкубации яиц и заботе о птенцах. Птенцы часто ныряют под воду чтобы спастись от хищников. Наблюдали что взрослые погоныши строят временные или выводковые гнезда (или насесты) где птенцы и взрослые отдыхают. Многие пастушковые очень скрытны но белогрудых погонышей часто видят в достаточно открытых местообитаниях. Они могут быть весьма шумными особенно на рассвете и в сумерках издавая громкие хриплые крики. Андаманский подвид A. ph. insularis издаёт нечто подобное кряканью. В культуре В Шри-Ланке эта птица имеет на сингальском языке звукоподражательное имя korawakka. Писатель-натуралист Эдвард Айткен известный как Эха так описывает крик этого вида как: [18] "Он начался с громкого резкого рёва которые можно было бы извлечь из медведя если его медленно поджаривать на большом костре а потом он вдруг сменился на чистые ноты повторяющиеся как воркование горлицы". Ссылки Крик белогурдого погоныша записанный Альбертом Ластухиным и Владимиром Сотниковым в Хасанском районе Приморского края (с сайта xeno-canto.org) Звуки белогрудого погоныша на сайте xeno-canto.org Позвоночные животные России: Белогрудый погоныш ПримечанияМалые пастушки (лат. Amaurornis) — род птиц семейства пастушковых. Название происходит от греческого слова amauros что означает «тёмный» или «коричневый» и ornis что означает «птица». Содержит следующие виды: Бурый малый пастушок (Amaurornis akool) Филиппинский малый пастушок (Amaurornis olivaceus) Сулавесский малый пастушок (Amaurornis isabellina) Amaurornis moluccana Белогрудый малый пастушок (Amaurornis phoenicurus) Чёрный дергач (Amaurornis flavirostra) Оливьеров малый пастушок (Amaurornis olivieri) Amaurornis bicolor Amaurornis magnirostris ПримечанияDipturus stenorhynchus (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в юго-восточной части Атлантического и западной части Индийского океана. Встречаются на глубине до 761 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со удлинённым и заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 90 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1967 году как Raja stenorhynchus. Голотип представляет собой самку длиной 904 см с диском шириной 595 см массой 2.72 кг пойманную в водах ЮАР (22°25′ ю. ш. 35°54′ в. д.22.417° ю. ш. 35.900° в. д.﻿ / -22.417; 35.900 ) ЮАР на глубине 740 м. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. στενός — «узкий»и греч. ρύγχος — «рыло». Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у берегов Мозамбика и ЮАР. Встречаются на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине от 253 до 761 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным удлинённым рылом и заострёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Заострённое рыло сильно вытянуто. Довольно толстый хвост короче диска имеет треугольное сечение. Вентральная поверхность гладкая. Имеются шипы в затылочной области. Диск окрашен в ровный серый цвет. Область чувствительных пор на вентральной стороне чёрная. Максимальная зарегистрированная длина 90 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Попадаются в качестве прилова при промысле тралами и ярусами. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dipturus stenorhynchus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Азиатский таракан (лат. Blattella asahinai) — вид тараканов из семейства Ectobiidae. Наряду с Blattella germanica и Blattella lituricollis входит в состав германской видовой группы рода Blattella. Описание Азиатский таракан похож на рыжего таракана но имеет несколько незначительных морфологических отличий. Длина тела около 16 мм окраска коричневая. Крылья азиатского таракана длиннее чем у рыжего таракана. Морфологически азиатский таракан и рыжий таракан являются видами-близнецами однако они отличаются локализацией ядрышкового организатора и составом кугикулярных углеводородов. Известны случаи гибридизации между этими видами Распространение Таракан обитает в тропических и субтропических зонах Азии. В США был впервые выявлен в 1986 году в городе Лейкленд штат Флорида. С тех пор он распространился и в других южных штатах. Его численность достигает своего апогея в конце августа и быстро снижается с наступлением прохладной погоды. Во время неблагоприятных погодных условий азиатские тараканы ведут скрытный образ жизни в листовой подстилке. Биология Основной экологической нишей азиатского таракана является листовая подстилка а также покрытые травой участки земли. Данный вид хорошо летает и не является синантропным видом хотя и может основывать колонии в жилищах человека. В отличие от рыжего таракана азиатский обладает положительным фототаксисом — его привлекают источники света. ПримечанияБелянка мезентина (Belenois aurota) — дневная бабочка из семейства белянок. Описание Длина переднего крыла у самцов 24—25 мм самок 26—27 мм. Крылья самцов на верхней стороне белого цвета. Передние крылья с черной вершиной доходящей почти до внутреннего угла и несущей на себе узкие белые пятна между жилками. На конце срединной ячейки располагается узкое пятно чёрного цвета. Задние крылья имеют черную широкую кайму по которой в ряд расположены 4 округлых крупных белых пятна. Самка сходна своей окраской с самцом но у неё чёрная кайма шире белые пятна выражены слабее или порой почти затемнены а основной фон крыльев часто имеет желтоватый цвет. Рисунок крыльев на нижней стороне повторяет собой верхнюю сторону но имеет коричневый цвета; жилки на задних крыльях окрашены в коричневый тон. Ареал Иран Афганистан почти вся Индию (кроме высокогорий) Шри-Ланка Никобарские острова Ирак Сирия страны Передней Азии Египет Восточная и Южная Африка Туркмения. Вид склонен к миграциям. Биология Полицикличный вид. На севере своего ареала встречается не каждый год; чаще всего там развивается лишь позднелетне-осеннее поколение из яиц которые были отложены мигрирующими с юга особями. В некоторые годы однако на севере ареала могут попадаться бабочки и более ранних поколений (май июнь) вероятно залетные. Кормовые растения гусениц — различные виды каперсов листьями и лепестками которых они питаются в Туркмении и Северном Иране отмечено питание гусениц на Capparis spinosa. Яйца самка откладывают большими кучками. Охрана Вид под названием Anapheis mesentina (Cramer 1780) включён в Красную книгу Туркменистана (2011). ПримечанияGlyptolithodes cristatipes — вид раков-отшельников из семейства Lithodidae. Относится к крабоидам: представители обладают внешним сходством с крабами (Brachyura) но легко отличимы по редуцированной пятой паре ходильных ног и асимметричному брюшку у самок. Единственный вид монотипического рода Glyptolithodes. Этот вид был на короткое время помещён в род Rhinolithodes после первоначального описания но вскоре был выделен в отдельный род. Распространение Glyptolithodes cristatipes распространён вдоль тихоокеанского побережья Южной Америки особенно в Чили и Перу а также его ареал простирается далеко на север до Южной Калифорнии и на юг до 33°. Ближайшие родственники Glyptolithodes cristatipes обитают в северном полушарии поэтому предполагается что данный вид зародился именно там. Половой диморфизм Этот вид показывает заметный половой диморфизм — правая клешня самцов крупнее левой. ПримечанияГексазинон — неселективный гербицид широкого спектра из группы триазинов и дикетонов (триазинонов). Действует путём ингибирования фотосинтеза на уровне фотосистемы II. Получение Гексазинон можно получить в результате реакции метилового эфира хлормуравьиной кислоты с цианамидом с последующим метилированием и реакцией с диметиламинон и циклогексилизоцианатом. Альтернативное получение начинается с 2-метилтиопсевдомочевины: Характеристики Гексазинон представляет собой бесцветное и непахучее твердое вещество растворимое в воде и по этой причине является распространённым загрязнителем грунтовых вод. Использование Гексазинон используется в качестве неселективного гербицида для контроля травянистых и широколиственных сорняков а также древесных растений. С 1974 года производится компанией DuPont под торговой маркой Velpar и используется в основном на посевах люцерны сахарного тростника и ананаса. Приблизительно 33 % используется на посевах люцерны 31 % в лесном хозяйстве 29 % в промышленных зонах 4 % на пастбищах и < 2 % на плантациях сахарного тростника. Обладает лиственной и почвенной активностью по отношению к однодольным и двудольным растениям. Легальный статус В Германии до 1991 года он был активным ингредиентом в трёх разрешённых средствах защиты растений. Начиная с 2002 гексазинон стоит в списке не включенных в приложение I к Директиве 91/414 / ЕЕС веществ поэтому его использование в странах ЕС не разрешено. В странах ЕС включая Германию и Австрию а также в Швейцарии гексазинон запрещён к использованию в качестве активного компонента гербицидов. Ссылки U.S. Department of agriculture forest service: Herbicide information profile of Hexazinone FAO: Hexazinon-2012 (PDF; 158 kB) CDPR: Hexazinon (PDF; 61 kB) EPA: Reregistration Eligibility Decision (RED) Hexazinone (PDF; 11 MB) ПримечанияКозье молоко — молоко домашней козы жирностью 36 % — 6 % и выше (зависит от породы) имеющее лечебные свойства. История Козье молоко играло важнейшую роль в медицине с древних времён. Гиппократ исцелял с его помощью множество пациентов от чахотки. На горных курортах Швейцарии заболевания анемия рахит и чахотка и сейчас лечат с помощью козьего молока. Впервые в Россию козы молочных пород (зааненские и тоггенбургские) были завезены князем Урусовым в 1905 году и в Летнем саду города Петербурга провели дегустацию козьего молока. В советское время в Подмосковье работал совхоз с привезёнными из-за границы козами зааненской породы снабжавший молоком сам Партийный аппарат Москвы. Состав Химический состав и свойства молока коз близки к составу и свойствам коровьего. Оно отличается лишь более высоким количеством белка жира и кальция; содержит немало каротина поэтому имеет бледно-жёлтую окраску. В жире козьего молока содержится больше каприновой и линолевой кислот и шарики жира мельче что способствует лучшему его усвоению организмом человека. Аминокислотный состав его белков близок к аминокислотному составу белков женского молока но мицеллы казеина крупнее чем мицеллы казеина женского и коровьего молока и составляют 133 нм и выше. Казеин козьего молока содержит мало α-фракций (10—15 %) поэтому при сычужном свёртывании образует неплотный сгусток. Козье молоко богато витамином А и ниацином содержит немного больше железа и магния чем коровье молоко. Кислотность козьего молока около 17—19 °Т (рН 64÷67) плотность — 1033 кг/м3. Козье молоко менее термоустойчиво (выдерживает температуру в 130 °C в течение 19 минут) так как содержит больше ионизированного кальция. Применение При обострении язвы желудка или двенадцатиперстной кишки козье молоко является хорошим дополнением к лечению. Козье молоко используют для лечения желудочно-кишечных заболеваний туберкулёза выведения из организма тяжёлых солей металлов очищения организма от последствий химиотерапии для детского питания. Помогает при лечении заболеваний щитовидной железы. Из козьего молока вырабатывают рассольные сыры в том числе брынзу. Примечания Литература Ермилова Н. «Козье молоко козий сыр и козья шерсть». — М.: «АСТ» 2010. — 160 с. — ISBN 978-5-17-070034-9. Ссылки Молочный союз России Законодатель о молоке и молочных продуктахAmycle (лат.) — род полужесткокрылых насекомых из семейства фонарницы. Распространение Северная и Центральная Америка. Описание Мелкие и среднего размера фонарницы отличающиеся необычной формой головы (её длина равна от 1/8 до 1/4 от длины всего тела). Длина тела 12 — 23 мм основная окраска желтовато-коричневая. Головной выступ дорзо-вентрально сплющенный (сверху плоский снизу выпуклый). Задние голени с 4-5 шипиками. Род был впервые выделен в 1861 году и ревизован в 1991 году американским энтомологом Луисом Б. О’Брайеном (Lois B. O’Brien; Entomology Florida A & M University Таллахасси Флорида США). Систематика Около 10 видов. Amycle amabilis (Westwood 1842)typus (=Fulgora amabilis Westwood 1842) Amycle brevis O'Brien 1991 Amycle grandis O'Brien 1991 Amycle mankinsi O'Brien 1991 Amycle pinyonae Knull & Knull 1947 Amycle saxatilis Van Duzee 1914 Amycle sodalis Stål 1861 Amycle tumacacorae Knull & Knull 1947 Amycle vernalis Manee 1910 Другие виды Примечания Литература Knull D. J. and J. N. Knull 1947. Two new Amycle (Homoptera: Fulgoridae). Ann. Entomol. Soc. Amer. 60: 397—400. Metcalf Z. P. 1947. General catalogue of the Hemiptera. Ease. IV. Fulgoroidea Part 9. Fulgoridae. Smith College Northampton Massachusetts. 280 pp. Ссылки Amycle на сайте biolib.cz Amycle на сайте eol.orgAmycle grandis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства фонарницы. Распространение Центральная Америка: Мексика (Sinaloa и Sonora). Описание Среднего размера фонарницы отличающиеся необычной формой головы. Длина тела 20 — 22 мм (голова 5 мм) основная окраска оранжево-коричневая. Голова с выступом слегка расширяющимся у вершины. Головной выступ дорзо-вентрально сплющенный (сверху плоский снизу выпуклый). Задние голени с 4-5 шипиками. Вид был впервые описан в 1991 году американским энтомологом Луисом Б. О’Брайеном (Lois B. O’Brien; Entomology Florida A & M University Таллахасси Флорида США). См. также Amycle mankinsi Примечания Литература Knull D. J. and J. N. Knull 1947. Two new Amycle (Homoptera: Fulgoridae). Ann. Entomol. Soc. Amer. 60: 397—400. Metcalf Z. P. 1947. General catalogue of the Hemiptera. Ease. IV. Fulgoroidea Part 9. Fulgoridae. Smith College Northampton Massachusetts. 280 pp. Ссылки Amycle на сайте biolib.cz Amycle на сайте eol.orgAmycle mankinsi (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства фонарницы. Распространение Центральная Америка: Гондурас (Lago Yojoa). Описание Среднего размера фонарницы отличающиеся необычной формой головы. Длина тела 17 (голова 35 мм) основная окраска красновато-коричневая. Голова с субтреугольным выступом слегка изогнутым у вершины. Головной выступ дорзо-вентрально сплющенный (сверху плоский снизу выпуклый). Задние голени с 4-5 шипиками. Вид был впервые описан в 1991 году американским энтомологом Луисом Б. О’Брайеном (Lois B. O’Brien; Entomology Florida A & M University Таллахасси Флорида США) и назван в честь Дж. В. Манкинса (Dr. J. V. Mankins). См. также Amycle pinyonae Примечания Литература Knull D. J. and J. N. Knull 1947. Two new Amycle (Homoptera: Fulgoridae). Ann. Entomol. Soc. Amer. 60: 397—400. Metcalf Z. P. 1947. General catalogue of the Hemiptera. Ease. IV. Fulgoroidea Part 9. Fulgoridae. Smith College Northampton Massachusetts. 280 pp. Ссылки Amycle на сайте biolib.cz Amycle на сайте eol.orgAmycle pinyonae (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства фонарницы. Распространение Центральная Америка: Калифорния (Pinyon Flat). В горах Santa Rosa Mts. были собраны на сосне Pinus cembroides var. monophylla Voss. Описание Мелкие и среднего размера фонарницы отличающиеся необычной формой головы. Длина тела самцов 8 мм самок 14 — 145 мм (голова 26 мм) основная окраска оранжево-красновато-коричневая. Голова с треугольным по форме выступом. Головной выступ дорзо-вентрально сплющенный (сверху плоский снизу выпуклый). Задние голени с 4-5 шипиками. Вид был впервые описан в 1947 году (Knull & Knull 1947) а его валидность подтверждена в ходе ревизии проведённой в 1991 году американским энтомологом Луисом Б. О’Брайеном (Lois B. O’Brien; Entomology Florida A & M University Таллахасси Флорида США). См. также Amycle tumacacorae Примечания Литература Knull D. J. and J. N. Knull 1947. Two new Amycle (Homoptera: Fulgoridae). Ann. Entomol. Soc. Amer. 60: 397—400. Metcalf Z. P. 1947. General catalogue of the Hemiptera. Ease. IV. Fulgoroidea Part 9. Fulgoridae. Smith College Northampton Massachusetts. 280 pp. Ссылки Amycle на сайте biolib.cz Amycle на сайте eol.orgAmycle tumacacorae (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства фонарницы. Распространение Центральная Америка: Аризона и Техас. Описание Мелкие и среднего размера фонарницы отличающиеся необычной формой головы. Длина тела самцов 14 мм самок 14 — 155 мм (голова 37 мм) основная окраска оранжево-красновато-коричневая. Голова с треугольным по форме выступом. Головной выступ дорзо-вентрально сплющенный (сверху плоский снизу выпуклый). Задние голени с 4-5 шипиками. Вид был впервые описан в 1947 году (Knull & Knull 1947) а его валидность подтверждена в ходе ревизии проведённой в 1991 году американским энтомологом Луисом Б. О’Брайеном (Lois B. O’Brien; Entomology Florida A & M University Таллахасси Флорида США). См. также Amycle amabilis Примечания Литература Knull D. J. and J. N. Knull 1947. Two new Amycle (Homoptera: Fulgoridae). Ann. Entomol. Soc. Amer. 60: 397—400. Metcalf Z. P. 1947. General catalogue of the Hemiptera. Ease. IV. Fulgoroidea Part 9. Fulgoridae. Smith College Northampton Massachusetts. 280 pp. Ссылки Amycle на сайте biolib.cz Amycle на сайте eol.orgAmycle amabilis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства фонарницы. Распространение Центральная Америка: Мексика. Описание Мелкие и среднего размера фонарницы отличающиеся необычной формой головы. Длина тела самцов 14 мм (голова 34 мм) основная окраска желтовато-коричневая. Головной выступ вытянутый с параллельными сторонами дорзо-вентрально сплющенный (сверху плоский снизу выпуклый). Задние голени с 4-5 шипиками. Вид был впервые описан в 1842 году под первоначальным названием Fulgora amabilis Westwood 1842 а его валидность подтверждена в ходе ревизии проведённой в 1991 году американским энтомологом Луисом Б. О’Брайеном (Lois B. O’Brien; Entomology Florida A & M University Таллахасси Флорида США) и назван в честь Дж. В. Манкинса (Dr. J. V. Mankins). См. также Amycle saxatilis Примечания Литература Knull D. J. and J. N. Knull 1947. Two new Amycle (Homoptera: Fulgoridae). Ann. Entomol. Soc. Amer. 60: 397—400. Metcalf Z. P. 1947. General catalogue of the Hemiptera. Ease. IV. Fulgoroidea Part 9. Fulgoridae. Smith College Northampton Massachusetts. 280 pp. Ссылки Amycle на сайте biolib.cz Amycle на сайте eol.orgAmycle saxatilis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства фонарницы. Распространение Центральная Америка: Калифорния (San Diego County). Описание Мелкие и среднего размера фонарницы отличающиеся необычной формой головы. Длина тела самцов 125 мм (голова 28 мм) основная окраска оранжево-коричневая с белыми отметинами. Головной выступ вытянутый треугольной формы с параллельными сторонами дорзо-вентрально сплющенный (сверху плоский снизу выпуклый). Задние голени с 4-5 шипиками. Вид был впервые описан в 1914 году а его валидность подтверждена в ходе ревизии проведённой в 1991 году американским энтомологом Луисом Б. О’Брайеном (Lois B. O’Brien; Entomology Florida A & M University Таллахасси Флорида США). См. также Amycle sodalis Примечания Литература Knull D. J. and J. N. Knull 1947. Two new Amycle (Homoptera: Fulgoridae). Ann. Entomol. Soc. Amer. 60: 397—400. Metcalf Z. P. 1947. General catalogue of the Hemiptera. Ease. IV. Fulgoroidea Part 9. Fulgoridae. Smith College Northampton Massachusetts. 280 pp. Ссылки Amycle на сайте biolib.cz Amycle на сайте eol.orgБелянка фауста или мадаис розоватая (Colotis fausta) — дневная бабочка из семейства белянок. Латинское видовое название дано в честь Фауста. Описание Длина переднего крыла 19—21 мм. Окраска основного фона крыльев желтовато-розовая. Вершина переднего крыла почти до внутреннего угла имеет черный цвет с двумя рядами светлых фоновых пятен. В конце срединной ячейки находится черная точка. На задних крыльях находятся чёрные пятна на концах жилок. Самец имеет более розоватую окраску а самка более желтая и с более развитым крыловым рисунком. Ареал и местообитание Туркменистан Израиль Сирия Турция Иран Афганистан Индия Аравия Чад Сомали Египет. Населяет различные биотопы в пустынной зоне встречаясь как в аридных так и неаридных биотопах на равнине с пустынной травянистой растительностью местами в антропогенных освоенных землях в предгорных и низкогорных местностях. В Туркмении обитает в предгорной и полупустынной полосе у подножия Копетдага. В Иране встречается около горы Мешхед на высоте 800 м над ур. м. в долине с ксерофильной растительностью и отчасти с посевами различных культур в горах поднимается на высоты до до 2000—2200 м над ур. м. В Ираке заходит в низкогорья на высоты до 1600 м. Подвиды Colotis fausta fausta (Малая Азия Туркменистан Израиль Сирия Турция Иран Афганистан Индия Аравия Чад) Colotis fausta mijurteina Carpenter 1951 (север Сомали) Colotis fausta vi (Swinhoe 1884) (Аравия) Биология В год развивается несколько поколений. В Туркменистане встречается только осенью — во второй половине сентября и в октябре очевидно после залётов бабочек предыдущего поколения из южных районов Ирана. В южных районах Ирана и Афганистана летает в июне июле а также осенью и развивается в нескольких поколениях. Гусеницы питаются на каперсах включая Capparis spinosa. Окукливаются на стеблях кормового растения. ПримечанияAmycle sodalis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства фонарницы. Распространение Центральная Америка: Мексика. Описание Мелкие и среднего размера фонарницы отличающиеся необычной формой головы. Длина тела самцов 13 — 14 мм самок 165 — 18 мм (голова 45 мм) основная окраска оранжево-коричневая. Головной выступ вытянутый треугольной формы у вершины с параллельными сторонами дорзо-вентрально сплющенный (сверху плоский снизу выпуклый). Задние голени с 4-5 шипиками. Вид был впервые описан в 1861 году а его валидность подтверждена в ходе ревизии проведённой в 1991 году американским энтомологом Луисом Б. О’Брайеном (Lois B. O’Brien; Entomology Florida A & M University Таллахасси Флорида США). См. также Amycle vernalis Примечания Литература Knull D. J. and J. N. Knull 1947. Two new Amycle (Homoptera: Fulgoridae). Ann. Entomol. Soc. Amer. 60: 397—400. Metcalf Z. P. 1947. General catalogue of the Hemiptera. Ease. IV. Fulgoroidea Part 9. Fulgoridae. Smith College Northampton Massachusetts. 280 pp. Ссылки Amycle на сайте biolib.cz Amycle на сайте eol.orgAmycle vernalis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства фонарницы. Распространение Центральная Америка: США (Луизиана и Северная Каролина). Описание Мелкие и среднего размера фонарницы отличающиеся необычной формой головы. Длина тела самок 145 мм (голова 40 мм) основная окраска розово-коричневая с белыми и чёрными отметинами. Головной выступ вытянутый постепенно сужается у вершины дорзо-вентрально сплющенный (сверху плоский снизу выпуклый). Задние голени с 4-5 шипиками. Вид был впервые описан в 1910 году а его валидность подтверждена в ходе ревизии проведённой в 1991 году американским энтомологом Луисом Б. О’Брайеном (Lois B. O’Brien; Entomology Florida A & M University Таллахасси Флорида США). См. также Amycle brevis Примечания Литература Knull D. J. and J. N. Knull 1947. Two new Amycle (Homoptera: Fulgoridae). Ann. Entomol. Soc. Amer. 60: 397—400. Metcalf Z. P. 1947. General catalogue of the Hemiptera. Ease. IV. Fulgoroidea Part 9. Fulgoridae. Smith College Northampton Massachusetts. 280 pp. Ссылки Amycle на сайте biolib.cz Amycle на сайте eol.orgColotis — род бабочек из семейства белянок. Большая часть видов обитает в тропической Африки остальные — в Юго-Восточной Азии. Виды Colotis etrida Colotis eucharis и Colotis protractus распространены на территории Ближнего Востока в Индии и на Цейлоне. Размах крыльев — 30—50 мм. Бабочки как правило имеют жёлтую или белую окраску. Передние крылья с закругленной вершиной. Систематика Подрод Colotis Hübner [1819]: Colotis amata (Fabricius 1775) Colotis antevippe (Boisduval 1836) Colotis aurigineus (Butler 1883) Colotis aurora (Cramer [1780]) Colotis auxo (Lucas 1852) Colotis celimene (Lucas 1852) Colotis chrysonome (Klug 1829) Colotis daira (Klug 1829) Colotis danae (Fabricius 1775) Colotis dissociatus (Butler 1897) Colotis doubledayi (Hopffer 1862) Colotis elgonensis (Sharpe 1891) Colotis ephyia (Klug 1829) Colotis erone (Angas 1849) Colotis etrida (Boisduval 1836) Colotis eucharis (Fabricius 1775) Colotis euippe (Linnaeus 1758) Colotis eunoma (Hopffer 1855) Colotis evagore (Klug 1829) Colotis evanthe (Boisduval 1836) Colotis evanthides (Holland 1896) Colotis evenina (Wallengren 1857) Белянка фауста (Colotis fausta) (Olivier 1804) Colotis guenei (Mabille 1877) Colotis halimede (Klug 1829) Colotis hetaera (Gerstaecker 1871) Colotis hildebrandti (Staudinger 1885) Colotis incretus (Butler 1881) Colotis ione (Godart 1819) Colotis lais (Butler 1876) Colotis liagore (Klug 1829) Colotis mananhari (Ward 1870) Colotis pallene (Hopffer 1855) Colotis phisadia (Godart 1819) Colotis protractus Butler 1876 Colotis pleione (Klug 1829) Colotis protomedia (Klug 1829) Colotis regina (Trimen 1863) Colotis rogersi (Dixey 1915) Colotis ungemachi (Le Cerf 1922) Colotis venosa (Staudinger 1885) Colotis vesta (Reiche 1849) Colotis vestalis (Butler 1876) Colotis zoe (Grandidier 1867) Подрод Teracolus (Swainson 1833): Colotis eris (Klug 1829) Colotis subfasciatus (Swainson 1833) Подрод Cuneacolotis (Henning et al. 1997): Colotis agoye (Wallengren 1857) Подрод Gideona (Klots 1933): Colotis lucasi (Grandidier 1867) Статус неизвестен: Colotis fallax (Wichgraf 1913) ПримечанияDipturus crosnieri (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в западной части Индийского океана между 22° ю. ш. и 23° ю. ш. Встречаются на глубине до 850 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба с заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 61 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1989 году как Raja crosnieri. Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 573 см пойманного у юго-западного побережья Мадагаскара (22°05′ ю. ш. 43°00′ в. д.22.083° ю. ш. 43.000° в. д.﻿ / -22.083; 43.000 ) на глубине 300—850 м. Паратипы: неполовозрелые самцы длиной 264—481 см неполовозрелые самки длиной 161—414 см взрослые самки длиной 575—61 см и взрослые самцы длиной 554—597 см пойманные там же. Вид назван в честь онколога Алана Кроснье инициировавшего в 70-е годы прошлого века исследования глубоких вод Мадагаскара и доверившего автору ценную коллекцию мадагаскарских скатов. Ареал Эти батидемерсальные скаты являются эндемиками вод омывающих Мадагаскар. Встречаются на континентальном шельфе на глубине 300—850 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным вытянутым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ширина диска в 13 раза больше длины. Длина рыла в 43—5 раз превышает преорбитальное расстояние. Удлинённое и заострённое рыло образует угол 71—87° (у молодых скатов 90—95°). Глаза крупные диаметр по горизонтали равен межглазничному расстоянию. Брызгальца в два раза меньше глаз. Птеригоподии у взрослых самцов очень длинные и тонкие их длина составляет 42—52 % длины хвоста кончики слегка расширяются. Хвост длинный и тонкий слегка расширяется на уровне первого спинного плавника его длина равна расстоянию от кончика рыла до клоаки и 45—54 % длины тела. Диск вдоль переднего края покрыт шипам. Имеются орбитальные шипы и шип в затылочной области. Вдоль хвоста пролегает срединный ряд из 14—31 колючек. У взрослых самок имеются латеральные ряды шипов. Окраска дорсальной поверхности диска ровного коричневого или сероватого цвета. Вентральная поверхность коричневая у молодых особей покрыта белыми крапинками. Хвост коричневатый кончик чёрный. Ростральный хрящ удлинённый его длина составляет до 60 % длины черепа. На верхней челюсти 31—37 зубных рядов. Туловищных позвонков 28—31. Хвостовых позвонков 51—60. Лучей грудных плавников 84—91. Максимальная зарегистрированная длина 61 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 55 и 57 см. Взаимодействие с человеком Не представляют коммерческой ценности. Возможно попадаются в качестве прилова. В ареале ведётся незначительный глубоководный промысел. Глубоководные биоресурсы прибрежных вод Мадагаскара обеднены чрезмерным использованием. Популяция хрящевых рыб населяющая континентальный склон значительно сократилась. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Dipturus crosnieri в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Яванский леопард (Panthera pardus melas) — подвид леопарда с острова Ява (Индонезия) которому грозит вымирание. Внешний вид Сначала яванского леопарда описывали как классическую чёрную пантеру с тёмными пятнами и серебряно-серыми глазами. В реальности яванские леопарды имеют либо классический пятнистый либо полностью чёрный окрас. Распространение и образ жизни Считается что в дикой природе осталось лишь около 250 взрослых особей этого подвида леопарда. Они охотятся на копытных диких свиней и обезьян нападая также на домашнюю птицу и скот. Вид способен процветать в различных экологических нишах от горных районов до тропических лесов что было зафиксировано учёными в 1990-е годы. Это делает его много менее восприимчивым к деятельности человека чем многие другие млекопитающие. Угрозы Виду угрожают сокращение кормовой базы и мест обитания из-за вырубки лесов и сельскохозяйственного использования новых земель а также конфликты с местными жителями. Ява — один из самых населённых островов мира где проживает 59 % населения Индонезии а плотность населения превышает таковую у других островных наций. 90 % растительности на Яве уже уничтожено а первичные леса сохраняются только в горных районах поэтому на острове остаётся всё меньше места для леопардов. Сохранение В национальном парке Gunung Halimun на востоке Явы зафиксировано около сотни особей яванского леопарда. В неволе Некоторое количество животных содержится в европейских и азиатских зоопарках. Таксономия Молекулярные исследования позволяют предположить что яванские леопарды отличны от других азиатских и отделились от них генетически сотни тысяч лет назад. В середине Плейстоцена они могли мигрировать на Яву из Южной Азии по существовавщему в то время между материком и островами сухопутному мосту. Примечания Ссылки Panthera pardus в Азии P. pardus melas; IUCN/SSC Cat Specialist Group Вымирающий яванский леопард заснят фотоловушкой в Ujung Kulon ИндонезияЧервонец блестящий или червонец терзамон (лат. Lycaena thersamon) — дневная бабочка из семейства голубянок. Происхождение названия Терзамон (греческий язык) — мужское имя. Описание Длина переднего крыла 14—16 мм. Размах крыльев составляет 25—30 мм. Передние крылья на верхней стороне красного цвета у самки — с черными пятнами. Верхняя сторона задних крыльев бурого цвета со слабо выраженными глазчатыми пятнами вдоль внешнего края. Нижняя сторона передних крыльев светлая с попарно расположенными глазками и двойным рядом пятен у края крыла. Нижняя сторона задних крыльев бурого цвета с серым налетом и красно-желтой каймой. Ареал и местообитание Италия Юго-восточная и частично Центральная Европа Кавказ юг европейской части России Украина юг Западной Сибири Турция Ближний Восток Ирак Иран Закавказье Афганистан Центральная Азия Казахстан. В Восточной Европе обитает в степной и лесостепной зонах от Словакии Венгрии и Румынии до Южного Урала. На Украине распространен повсеместно кроме Карпат и большей части лесной зоны; в северной западной и центральной части страны довольно редок в степной зоне. В Закарпатье локален по предгорьям не поднимается выше 300 метров над ур. м. В Крыму обычен. На территории России северная граница ареала проходит по Среднему Поволжью. Населяет степи самых разных типов преимущественно сухие злаково-разнотравные или полынно-разнотравные степи солончаковые степи остепненные балки редколесья сухие лесные поляны лесополосы железных и шоссейных дорог. Изредка встречается в лесопарках на пустырях на сельхозугодьях в садах на территории населенных пунктов. На севере ареала и в Среднем Поволжье обитает по участкам луговой степи а также в песчаных степях в сосновых борах и смешанных лесах. На Кавказе бабочки населяют равнинные и низкогорные поймы рек и ручьёв берега оросительных каналов а также глинистые обрывы. В Западном Казахстане обитает по луговым сообществам в тополевых редколесьях в пойме рек. Биология За год развиваются 2—3 поколения. Время лёта бабочек с середины апреля до конца октября. Бабочки посещают цветущие растения. Самки откладывают яйца поштучно на верхнюю сторону листьев побеги или цветки кормовых растений. Яйцо бело-серого цвета по мере своего созревания становится светло-бежевым. Гусеница выходит обычно на 6 день после его откладывания. Вылупившиеся гусеницы питаются листьями и цветками щавеля горца (Polygonum) курчавки (Atraphaxis) кермека (Limonium) караганы (Caragana). Окраска гусеницы первых возрастов — светло-зелёный. Зимуют обычно гусеницы реже — куколки. При достижении длины в 17—18 мм гусеницы перестают питаться окраска приобретает красно-малиновый цвет. Гусеницы прикрепляются нитью к стеблям кормовых растений на которых спустя два дня окукливаются. Куколка выпуклая покрыта короткими волосками. Длина куколки 10—11 мм. Первоначально куколка малиновый цвет верхней части и зеленый цвет нижней части. Потом она быстро темнеет приобретая черную окраску с мелкими мозаично расположенными светлыми пятнами и белыми точками. Бабочки выходят на 7 день развития куколки. Примечания Ссылки Бабочки Кавказа — Lycaena thersamon (Esper [1784]) — Червонец терзамон Бабочки Крыма — Lycaena thersamon (Esper 1784) — Червонец блестящийБархатница диана или Диана (Lethe diana) — дневная бабочка из семейства Бархатницы. Описание Длина переднего крыла 25—27 мм. Рамах крыльев: 45—55 мм. Основной фон верхней стороны крыльев одноцветный бархатистый тёмно-коричневый. На передних крыльях имеется небольшая косая беловатая перевязь у переднего края выше передней ячейки. Снизу на передних крыльях данная перевязь более широкая между ней и вершиной имеется два небольших глазка. На нижней стороне задних крыльев располагается крупный глазок у переднего края а еще пять глазков находится у внешнего края крыльев из которых более крупные находятся в анальном углу крыла. Ареал и местообитание Распространена в южной и западной частях острова Сахалин Южных Курилах южном Приморье Японии Корее Китае. Многочисленна в южной части острова Сахалин и на острове Кунашир. Населяет пойменные долинные и горные леса на высотах до 600—700 м н.у.м. Биология На протяжении года развивается одно поколение. Время лёта бабочек — в июле-августе. Самки откладывают яйца по одному. Гусеницы питаются на бамбуке включая курильский бамбук. Зимуют гусеницы четвертого возраста. ПримечанияБархатница японская (Neope niphonica) — дневная бабочка из семейства Бархатницы. Описание Длина переднего крыла 27—32 мм. Верхняя сторона крыльев светло-коричневая с желтыми продольными пятнами вдоль внешнего края и округлыми черными пятнами на них. На нижней стороне задних крыльев вдоль края крыла имеется семь глазков. Также на нижней стороне крыльев имеются угловатые перевязи и по ряду круглых черных пятен с желтыми ободками. Края задних крыльев зазубрены. Ареал и местообитание Распространена в южной и западной частях острова Сахалин на Южных Курилах в Японии. Информация о обитании вида в Корее и восточном Китае является сомнительной. Многочисленный вид в южной части Сахалина и на острове Кунашир. Населяет пойменные долинные и горные лесах на высотах до 700 м н.у.м. Обычна на лесных опушках и дорогах. Биология На протяжении года развивается одно поколение. Время лёта бабочек — в июле-августе. В пасмурную погоду бабочки прячутся под пологом леса либо в зарослях крупнотравья. Самка откладывает до 30 яиц. Гусеницы кормятся ночью на бамбуке днем скрываются в подстилке. ПримечанияБархатница бамбуковая или бархатница каллиптерис (Lethe callipteris Sinchula callipteris) — дневная бабочка из семейства Бархатницы. Описание Длина переднего крыла 25—27 мм. Верхняя сторона передних крыльев пестрая — бурая с желтоватыми и желтовато-бурыми пятнами в средней части. На внешнем поле задних крыльев имеется поперечный ряд из 4 округлой формы крупных темных пятен и 2 пятна в виде точек на желтоватом фоне. На нижней стороне крыльев рельефно выделяются поперечные линии располагающиеся в центральной ячейке передних крыльев и у корня задних а также проходящая изломанная поперечная линия которая отделяет внешние поля крыльев а также ряд окаймленных пятен на внешнем поле задних крыльев. Ареал и местообитание Распространена в Японии Сахалин Курильские острова. Населяет смешанные и лиственные леса где её гусеницы трофически связаны с бамбуком. Подвиды Lethe callipteris callipteris (Япония) Lethe callipteris karafutonis Matsumura 1925 (Сахалин) Lethe callipteris obscura Nakahara 1926 (Курильские острова) Биология В год развивается в одном поколении. Время лёта — июль-август. Гусеницы питаются бамбуком. Яйца белого цвета откладываются небольшими группами до 20 штук на нижнюю сторону листьев кормовых растений. Гусеницы в младших возрастах живут группами. После зимовки — одиночно. Взрослая гусеница зелёного цвета с несколькими продольными желтоватыми прерывистыми линиями. Держатся на нижней стороне листьев. Куколка висячая зелёного цвета порой с желтоватыми пятнами. ПримечанияБромацил — гербицид широкого спектра из группы урацилов. Бромацил впервые был зарегистрирован в качестве пестицида в США в 1961 году. Он используется для контроля роста кустарников на не возделываемых территориях. Механизм действия основан на ингибирования фотосинтеза. В растение попадает через корни. Используется для неселективной борьбы с сорняками и кустами на не пахотных землях а также для селективной борьбы с сорняками на ограниченном количестве культур таких как цитрусовые и ананас. Также установлено что бромацил хорошо подходит для подавления роста многолетних трав. Получение Бромацил можно получить путём реакции изопропилизоцианата с 3-аминокротонатом и последующей циклизации в растворе гидроксида натрия при повышенной температуре и бромировании в уксусной кислоте. В качестве альтернативного способа получения можно предложить реакцию фосгена и аммиака с втор-бутиламином с образованием втор-бутилмочевины которая в свою очередь вступает в реакцию с метиловым эфиром ацетоуксусной кислоты образуя 3-втор-бутил-6-метилурацил. Последующее бромирование приводит к образованию бромурацила. Свойства Бромацил является негорючим твёрдым веществом без цвета и запаха которое очень слабо растворяется в воде. Разлагается при нагревании. Устойчив к гидролизу кислотами и под действием солнечного света. Безопасность Следует быть внимательным при опрыскивании бромацилом растений поскольку он также останавливает фотосинтез в не целевые растениях убивая их. Бромацил никогда не должны использоваться в жилых и рекреационных зонах. Бромацил немного токсичен для человека при проглатывании или контакте с остатками препарата и практически не токсичен при вдыхании. Препарат слабо раздражает слизистою глаз и очень слабо раздражает кожу. Не является кожным сенсибилизатором. В исследованиях с использованием лабораторных животных было показано что бромацил слегка токсичен при оральном или трансдермальном применении а также при вдыхании и был отнесён к IV категории токсичности (самой низкой из четырёх категорий). Гербицид следует хранить в прохладном сухом месте и после обработки рекомендуется тщательное мытье рук. В отношении воздействия на рабочем месте Национальный институт охраны труда рекомендовал работникам работающим с бромацилом не превышает выдержку 1 мг (10 мг/м3) в течение в среднем восьми часов. Токсикология Бромацил входит в группу химических веществ которые всасываются в кишечнике и выводятся из организма преимущественно с мочой. Период полураспада бромацила в почве составляет около 60 дней но в некоторых условиях может составлять 8 месяцев. Бромацил доступен в виде гранул жидкости водорастворимой жидкости и порошка. Так как бромацил возможно является канцерогеном для человека и системная токсичность может проявиться уже после промежуточными экспозиции (от одной недели до нескольких месяцев) агентство охраны окружающей среды США (АООС) оценку риска для работников используя несколько основных возможных сценариев. Бромацил устойчив к гидролизу при нормальных условиях окружающей среды. Использование Бромацил применяется преимущественно для опрыскивания или в форме аэрозоля. Твёрдые формы бромацила применяют c помощью аппликаторов гранул и разбрасывателей. ПримечанияБелянка курильская (Pieris tomariana) — дневная бабочка из семейства белянок (Pieridae). Описание Крылья на верхней стороне белые с тёмными пятнами. Фон нижней стороны крыльев без четкого рисунка. Жилки R4 R5 и М1 имеют общий ствол. Половой диморфизм выражается в том что у самок более сильно развит тёмный рисунок на крыльях. Усики с головчатой булавой. Длина переднего крыла 22—25 мм. Самцы сверху белого цвета (или слегка желтоватые) едва просвечивают жилки их концы у вершины лишь слегка опылены. На нижней стороне крыльев все жилки напылены серо-чёрными чешуйками. Верхняя сторона крыльев самки беловатая на переднем крыле тёмное напыление имеется на жилках центральной ячейки у корня и у заднего края крыла. Задние крылья с расплывчатым тёмным пятном у переднего края. Ареал Эндемик Курильских островов — Итуруп Уруп и Кунашир. Биология Встречается на участках с луговыми травами в долинах ручьев. В год — 2 поколения: весеннее поколение бабочек (gen. vern. kurilina Bryk 1942) и летнее поколение (gen. aest. tomariana Matsumura 1928) которые сравнительно сходны. Время лёта бабочек в июне — июле. Литература Eitschberger U. 1983. Systematische Untersuchungen am Pieris napi-bryoniae-Komplex (sensu lato) (Lepidoptera Pieridae). Herbipoliana. Buchreihe zur Lepidopterologie. Marktleuthen 1(1): 1-504 60 figs 3 pls 43 tables. 322 refs. ПримечанияЧервонец щавелевый или многоглазка щавелевая (лат. Lycaena hippothoe) — дневная бабочка из семейства голубянок. Происхождение латинского названия Гиппотоя (греческая мифология) — дочь Местора возлюбленная Посейдона. Описание Длина переднего крыла 14 — 17 мм. Размах крыльев до 30 мм. Крылья самцов на верхней стороне оранжево-красные с синеватым отливом у самок — преобладают бурые тона. Наряду с типичной формой самок встречаются также самки без осветленных пятен на верхней стороне крыльев — форма obscura. Ареал и местообитание Лесная зона и частично тундры Евразии от северной Испании до острова Сахалин на востоке. В Восточной Европе обитает повсеместно в лесной и частично в лесостепной зоне. На Украине встречается очень локально в виду своей гигрофильности в лесной и частично в лесостепной зоне в Карпатах. В юго-восточной части ареала в степной зоне к настоящему времени практически полностью вымер. На юге России локально встречается южнее Среднего Поволжья. Населяет лесные опушки заболоченные и сырые луга поляны берега рек. Локальный вид но в местах обитания порой встречается в большом количестве. За полярным кругом населяет луговые участки в лесотундре. Биология За год развиваются в одном поколении. Время лёта бабочек с конца мая — начала июня по июль (отдельные особи попадаются до середины августа). Самки откладывают яйца поштучно по июль (отдельные экземпляры попадаются до середины августа). Самка откладывает по 1 яйцу у основания кормового растения. Гусеницы развиваются с осени по май зимуя после первой линьки. Кормовые растения гусениц: змеевик большой спорыш щавель кислый щавель малый щавель прибрежный щавель. Окукливаются на земле. Охрана Отнесен к категории видов с сокращающимся ареалом и численностью в некоторых странах Европы например в Польше. Состояние популяций на территории Беларуси и на большей части России в настоящее время достаточно стабильно. Вид включен в Красную книгу Московской области (1998). ПримечанияArmanopimpla zherikhini (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Armanopimpla из семейства Ichneumonidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Россия Дальний Восток Магаданская область Обещающий Ola Formation возраст 706—849 млн лет). Описание Среднего размера перепончатокрылые наездники. Длина тела 19 мм длина переднего крыла 15 мм. Вид Armanopimpla zherikhini был впервые описан по отпечаткам в 2010 году российским энтомологом Д. С. Копыловым (Палеонтологический институт РАН Москва Россия). Включён в состав отдельного монотипического рода Armanopimpla из вымершего подсемейства Labenopimplinae (Ichneumonidae). Видовое название дано в честь российского палеонтолога В. В. Жерихина (Палеонтологический институт РАН Россия). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Ichneumonidae.Labenopimpla rasnitsyni (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Labenopimpla из семейства Ichneumonidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Россия Дальний Восток Магаданская область Обещающий Ola Formation возраст 706—849 млн лет). Описание Мелкого размера перепончатокрылые наездники. Длина тела 12 мм длина переднего крыла 8 мм. Вид Labenopimpla rasnitsyni был впервые описан по отпечаткам в 2010 году российским энтомологом Д. С. Копыловым (Москва Россия). Включён в состав отдельного рода Labenopimpla из вымершего подсемейства Labenopimplinae (Ichneumonidae). Видовое название дано в честь российского палеонтолога А. П. Расницына (Палеонтологический институт РАН Россия). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Ichneumonidae.Labenopimpla kasparyani (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Labenopimpla из семейства Ichneumonidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Россия Дальний Восток Магаданская область Обещающий Ola Formation возраст 706—849 млн лет). Описание Мелкого размера перепончатокрылые наездники. Длина тела 10 мм длина переднего крыла 68 мм. Вид Labenopimpla kasparyani был впервые описан по отпечаткам в 2010 году российским энтомологом Д. С. Копыловым (Палеонтологический институт РАН Москва Россия). Включён в состав рода Labenopimpla из вымершего подсемейства Labenopimplinae (Ichneumonidae). Видовое название дано в честь российского гименоптеролога Д. Р. Каспаряна (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург Россия). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Ichneumonidae.Micropimpla lucida (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Micropimpla из семейства Ichneumonidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Россия Дальний Восток Магаданская область Обещающий Ola Formation возраст 706—849 млн лет). Описание Мелкого размера перепончатокрылые наездники. Длина переднего крыла 21 мм. Вид Micropimpla lucida был впервые описан по отпечаткам в 2010 году российским энтомологом Д. С. Копыловым (Москва Россия). Включён в состав отдельного рода Micropimpla из вымершего подсемейства Labenopimplinae (Ichneumonidae). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Ichneumonidae.Ramulimonstrum intermedium (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Ramulimonstrum из семейства Ichneumonidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Россия Дальний Восток Магаданская область Обещающий Ola Formation возраст 706—849 млн лет). Описание Мелкого размера перепончатокрылые наездники. Длина переднего крыла 54 мм. Вид Ramulimonstrum intermedium был впервые описан по отпечаткам в 2010 году российским энтомологом Д. С. Копыловым (Палеонтологический институт РАН Москва Россия). Включён в состав отдельного монотипического рода Ramulimonstrum из вымершего подсемейства Labenopimplinae (Ichneumonidae). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Ichneumonidae.Rugopimpla angusticella (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Rugopimpla из семейства Ichneumonidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Россия Дальний Восток Магаданская область Обещающий Ola Formation возраст 706—849 млн лет). Описание Мелкого размера перепончатокрылые наездники. Длина тела 4 мм (голова + грудь — 17 мм: метасома 23 мм) длина переднего крыла 34 мм. Вид Rugopimpla angusticella был впервые описан по отпечаткам в 2010 году российским энтомологом Д. С. Копыловым (Палеонтологический институт РАН Москва Россия). Включён в состав рода Rugopimpla из вымершего подсемейства Labenopimplinae (Ichneumonidae). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Ichneumonidae.Rugopimpla fallax (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Rugopimpla из семейства Ichneumonidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Россия Дальний Восток Магаданская область Обещающий Ola Formation возраст 706—849 млн лет). Описание Мелкого размера перепончатокрылые наездники. Длина тела 99 мм (голова — 12 мм грудь — 29 мм метасома 58 мм) длина переднего крыла 53 мм. Вид Rugopimpla fallax был впервые описан по отпечаткам в 2010 году российским энтомологом Д. С. Копыловым (Палеонтологический институт РАН Москва Россия). Включён в состав рода Rugopimpla из вымершего подсемейства Labenopimplinae (Ichneumonidae). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Ichneumonidae.Rugopimpla macra (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Rugopimpla из семейства Ichneumonidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Россия Дальний Восток Магаданская область Обещающий Ola Formation возраст 706—849 млн лет). Описание Мелкого размера перепончатокрылые наездники. Длина головы и груди — 21 мм длина переднего крыла 4 мм. Вид Rugopimpla macra был впервые описан по частичным отпечаткам в 2010 году российским энтомологом Д. С. Копыловым (Палеонтологический институт РАН Москва Россия). Включён в состав рода Rugopimpla из вымершего подсемейства Labenopimplinae (Ichneumonidae). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Ichneumonidae.Rugopimpla matrona (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Rugopimpla из семейства Ichneumonidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Россия Дальний Восток Магаданская область Обещающий Ola Formation возраст 706—849 млн лет). Описание Мелкого размера перепончатокрылые наездники. Длина тела 71 мм (голова + грудь — 32 мм: метасома 39 мм) длина яйцеклада 33 мм длина переднего крыла 4 мм. Вид Rugopimpla matrona был впервые описан по отпечаткам в 2010 году российским энтомологом Д. С. Копыловым (Палеонтологический институт РАН Москва Россия). Включён в состав рода Rugopimpla из вымершего подсемейства Labenopimplinae (Ichneumonidae). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Ichneumonidae.Rugopimpla vulgaris (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Rugopimpla из семейства Ichneumonidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Россия Дальний Восток Магаданская область Обещающий Ola Formation возраст 706—849 млн лет). Описание Мелкого размера перепончатокрылые наездники. Длина: голова с грудью от 24 до 32 мм метасома от 35 до 50 мм длина переднего крыла от 45 до 6 мм. Вид Rugopimpla vulgaris был впервые описан по отпечаткам в 2010 году российским энтомологом Д. С. Копыловым (Палеонтологический институт РАН Москва Россия). Включён в состав рода Rugopimpla из вымершего подсемейства Labenopimplinae (Ichneumonidae). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Ichneumonidae.Micropimpla obscura (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Micropimpla из семейства Ichneumonidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Россия Дальний Восток Магаданская область Обещающий Ola Formation возраст 706—849 млн лет). Описание Мелкого размера перепончатокрылые наездники. Длина головы и груди 16 мм длина брюшка 21 мм длина переднего крыла 29 мм. Вид Micropimpla obscura был впервые описан по отпечаткам в 2010 году российским энтомологом Д. С. Копыловым (Москва Россия). Включён в состав отдельного рода Micropimpla из вымершего подсемейства Labenopimplinae (Ichneumonidae). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Ichneumonidae.Labenopimpla orapa (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Labenopimpla из семейства Ichneumonidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Африка Ботсвана Orapa Turonian lacustrine возраст 893—943 млн лет). Описание Мелкого размера перепончатокрылые наездники. Длина тела 61 мм длина переднего крыла 43 мм длина заднего крыла 28 мм. Вид Labenopimpla orapa был впервые описан по отпечаткам в 2010 году российским энтомологом Д. С. Копыловым (Палеонтологический институт РАН Москва Россия) с соавторами. Включён в состав рода Labenopimpla из вымершего подсемейства Labenopimplinae (Ichneumonidae). Видовое название дано по месту обнаружения типовой серии (Orapa). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Ichneumonidae.Labenopimpla botswana (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Labenopimpla из семейства Ichneumonidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Африка Ботсвана Orapa Turonian lacustrine возраст 893—943 млн лет). Описание Мелкого размера перепончатокрылые наездники. Длина тела 62 мм длина переднего крыла 39 мм (ширина 165 мм). Вид Labenopimpla botswana был впервые описан по отпечаткам в 2010 году российским энтомологом Д. С. Копыловым (Палеонтологический институт РАН Москва Россия) с соавторами. Включён в состав рода Labenopimpla из вымершего подсемейства Labenopimplinae (Ichneumonidae). Видовое название дано по месту обнаружения типовой серии (Ботсвана). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Ichneumonidae.