Jacobyana centrafricana (лат.) — вид жуков-листоедов (Chrysomelidae) рода Jacobyana из трибы земляные блошки (Alticini Galerucinae). Африка: Конго (ДРК Nord Kivu). Описание Мелкие жуки (около 3 мм) чёрного цвета (ноги светлее а вершины надкрылий красноватые) с телом овальной формы (почти эллиптической) блестящие. Максимальная ширина пронотума у основания 139 мм а у надкрылий она равна 188 мм. Обладают прыгательными задними ногами с утолщёнными бёдрами. Усики 11-члениковые (3-й сегмент короче первого). 3-й членик усиков почти равен по длине 4 и 5-му сегментам вместе взятым. Пронотум с щетинконосной порой около середины бокового края. Питаются растениями. Видовое название J. centrafricana отражает географическое расположение типовой серии. Примечания Литература Biondi M.; D’Alessandro P. Genus-group names of Afrotropical flea beetles (Coleoptera: Chrysomelidae: Alticinae): Annotated catalogue and biogeographical notes (англ.) // European journal of entomology. — 2010. — Vol. 107. — P. 401—424. — ISSN 1210-5759. Biondi M.; D’Alessandro P. Afrotropical flea beetle genera: a key to their identification updated catalogue and biogeographical analysis (Coleoptera Chrysomelidae Galerucinae Alticini) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 253. — P. 1-158. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.253.341. Ссылки Jacobyana. eol.orgJacobyana sudafricana (лат.) — вид жуков-листоедов (Chrysomelidae) рода Jacobyana из трибы земляные блошки (Alticini Galerucinae). Африка: ЮАР (Eastern Cape Province Port St. Johns Silaka Nature Reserve). Описание Мельчайший вид своего рода (длина около 2 мм) чёрного цвета (ноги светлее а вершины надкрылий красноватые) с телом овальной формы блестящие. Максимальная ширина пронотума у основания 128 мм а у надкрылий она равна 171 мм. Обладают прыгательными задними ногами с утолщёнными бёдрами. Усики 11-члениковые (3-й сегмент короче первого). 3-й членик усиков почти равен по длине 4 и 5-му сегментам вместе взятым. Пронотум с щетинконосной порой около середины бокового края. Питаются растениями. Видовое название J. sudafricana отражает географическое расположение типовой серии. Примечания Литература Biondi M.; D’Alessandro P. Genus-group names of Afrotropical flea beetles (Coleoptera: Chrysomelidae: Alticinae): Annotated catalogue and biogeographical notes (англ.) // European journal of entomology. — 2010. — Vol. 107. — P. 401—424. — ISSN 1210-5759. Biondi M.; D’Alessandro P. Afrotropical flea beetle genera: a key to their identification updated catalogue and biogeographical analysis (Coleoptera Chrysomelidae Galerucinae Alticini) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2012. — Vol. 253. — P. 1-158. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.253.341. Ссылки Jacobyana. eol.orgLophocebus osmani (лат.) — вид обезьян из семейства мартышковых один из видов рода Бородатые мангобеи. До 2007 года считался подвидом Lophocebus albigena был выделен в отдельный вид по совокупности морфологических признаков. Видовое латинское название дано в честь британского биолога Уильяма Чарльза Османа Хилла (1901—1975). Тело стройное с длинными конечностями и длинным хвостом. Окраска меха на спине чёрно-коричневого цвета нижняя сторона светлее часто жёлто-серого цвета. Морда вытянутая бакенбарды на лице серого или золотисто-жёлтого цвета. Плечи покрывают длинные красно-коричневые волосы. Встречается в сухих тропических и субтропических лесах на Камерунском нагорье от границы с Нигерией на западе до Восточной провинции. Обитает в лесах на высоте 600 метров над уровнем моря. Об образе жизни этого вида известно очень мало. Вероятно как и гривистый мангабей ведёт дневной древесный образ жизни держась небольшими группами и питаясь фруктами орехами и мелкими животными. Для установления природоохранного статуса вида МСОП необходимо произвести срочную оценку численности популяции. Примечания Литература Colin Groves: The Endemic Uganda Mangabey Lophocebus ugandae and Other Members of the albigena-Group (Lophocebus). (PDF-Datei; 488 kB) In: Primate Conservation. Nr. 22 2007. Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6.Хвойки (лат. Hylobius) — род жесткокрылых из семейства долгоносиков. Хоботок у жуков довольно длинный округлённый немного согнутый на конце несколько расширенный. Усики прикреплены около углов рта так что первый членик их (стебелёк) едва достигает переднего края глаз. 2 следующих членика продолговатые остальные членики жгутика короткие. Щиток явный. Надкрылья спереди с тупыми выдающимися бугорками (плечи). Ноги длинные голени с сильным шипом на конце бёдра зазубренные лапки с большими далеко друг от друга отстоящими коготками. Средней величины слоники длиной 6—16 мм живут в хвойных лесах и распространены в Европе и Азии. Личинки живут в умирающих кронах хвойных деревьев. Жуки обгладывают кору деревьев. Из 7 европейских видов наиболее известен как весьма вредный в лесоводстве жук большой сосновый слоник еловый древник еловая хвойка или еловая смолевка (Hylobius abietis). Виды Hylobius abietis Linnaeus 1758 Hylobius aliradicis Warner 1966 Hylobius alpheus Reiche 1857 Hylobius congener Dalla Torre et al. 1943 Hylobius excavatus Laicharting 1781 Hylobius graecus Pic 1902 Hylobius huguenini Reitter 1891 Hylobius pales Herbst 1797 Hylobius pinastri Gyllenhaal 1813 Hylobius pinicola Couper 1864 Hylobius radicis Buchanan 1935 Hylobius rhizophagus Benjamin & Walker 1963 Hylobius transversovittatus Goeze 1777 Hylobius warreni Wood 1957 Ссылки Хвойка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Западный цветочный трипс или Калифорнийский цветочный трипс (Frankliniella occidentalis) — вид трипсов рода Frankliniella (Thripinae Thysanoptera) один из опаснейших вредителей цветов и переносчик вирусов растений. Карантинный объект. Встречаются повсеместно так как благодаря торговле завезён во многие страны и континенты. Распространение Северная Америка (нативный ареал находится в США в штате Калифорния) Евразия (с 1983; в Израиле с 1987; в Японии с 1993; в Китае с 2003) Новая Зеландия (1934) Африка (в ЮАР с 1987) Австралия (с 1993) Южная Америка. В Европу завезён в 1983 году (обнаружен в теплицах Голландии) после чего распространился почти по всем европейским государствам в том числе: Германия (с 1985) Эстония (1989) Литва (1994) Латвия (1997) Украина (1998). В России впервые был обнаружен в конце 1980-х — начале 1990-х годов в тепличных хозяйствах. В России отмечен в Курской Калининградской Ленинградской Московской Магаданской Ульяновской областях а также в Краснодарском и Ставропольском крае. Значение Обнаружен на более чем 500 видах растений 50 семейств (розовые паслёновые лилейные бобовые тыквенные сложноцветные и другие). Наносит вред повреждая декоративные и цветочные растения а также снижает урожайность фруктовых овощных и некоторых других культур (на хлопчатнике перце огурце луке землянике винограде персике). На повреждённых листьях появляются жёлтые некротические пятна ткани подсыхают. В итоге листья увядают и опадают. Стебли на таких растениях искривляются а плоды деформируются. Предпочитает различные виды роз хризантем гвоздики герберы цикламены сенполии пеларгонии гипсофилы цинерарии огурцы. Может переносить опасные вирусные заболевания растений например такие как вирус бронзовости (TSWV) томата. Резервуаром западного цветочного трипса служат дикорастущие растения такие как дурман обыкновенный лопух большой мальва и другие. Приказом от 26 декабря 2007 года № 673 по Министерству сельского хозяйства РФ «Об утверждении перечня карантинных объектов» западный цветочный трипс был включён в него в категорию «Карантинные объекты ограниченно распространённые на территории Российской Федерации». В 2014 году этот статус был пролонгирован новым приказом (Приказ по Министерству сельского хозяйства России от № 501 от 15.12.2014). Меры борьбы Для борьбы с западным цветочным трипсом наиболее эффективно введение карантина фитосанитарные мероприятия (удаление повреждённых растений стерилизация грунта обеззараживание инструмента и тары уничтожение сорняков) использование инсектицидов. Применяют химические препараты например арриво актеллик фосбецид фитоверм фуфанон акарин актара или биологический спинтор альдикарб и биологические методы путём использования энтомофагов. Например выпуск хищников таких как клещ амблисейус и клоп Orius tristicolor (Anthocoridae). Описание Длина около 1 мм. Ротовой аппарат колюще-сосущего типа. Передние лапки на вершине без зубчика. На переднем углу переднеспинки одна длинная щетинка. Усики состоят из 8 члеников. На голове 3 пары оцеллярных щетинок. Голова поперечная. Передние крылья с заострённой вершиной. На V—VIII брюшных тергитах есть ктенидии (ряды мелких зубчиков). По заднему краю VIII тергита расположен гребешок. Яйцеклад самок изогнут вниз. Фитофаги питаются клеточным соком тканей (на цветах и листьях) нанося вред культурным растениям. До 12-15 поколений в год. Развитие одной генерации может длится от 12 до 35 дней. В местах инвазии трипсы зимуют в теплицах а в тёплых регионах и в открытом грунте. Проходят несколько стадий развития. Самка прокалывая листья (цветы стебли плоды) за месяц откладывает в них около 300 яиц. Яйца развиваются за 2–4 дня при +25 °C (до 11 дней при +15 °C). Две личиночные стадии питаются на листьях ещё две куколочные стадии (пронимфа и нимфа) развиваются в почве а затем через 1–3 дня появляется взрослая стадия имаго способная к размножению. Систематика Включён в состав рода Frankliniella номинативного подсемейства Thripinae (Thripidae Thysanoptera). Вид был впервые описан в 1895 году американским энтомологом Теодором Перганде (Theodore Pergande; 1840—1916) под первоначальным названием Euthrips occidentalis Pergande 1895. В дальнейшем западный цветочный трипс разными авторами описан под несколькими названиями позднее сведёнными с ним в синонимы. Примечания Литература Ижевский С. С. Западный цветочный трипс (рус.) // Защита и карантин растений : Журнал. — 1996. — № 2. — С. 34-35. Ananthakrishnan T. N. Order Thysanoptera // General and Applied Entomology. — 2nd. — Tata McGraw-Hill 2004. — P. 443–457. — ISBN 978-0-07-043435-6. Del Bene G. Gargani E. A contribution to the knowledge of Frankliniella occidentalis (in Italian) (итал.) // Redia. — 1989. — Vol. 72. — P. 403–420. Mantel W. P. Bibliography of the western flower thrips Frankliniella occidentalis (англ.) // Bulletin SROP. — 1989. — Vol. 12. — P. 29-66. Mound Laurence A. Thysanoptera: diversity and interactions (англ.) // Annual Review of Entomology : Журнал. — Пало-Альто США: Annual Reviews 2005. — Vol. 50. — P. 247—269. — ISSN 0066-4170. Nakahara Sueo. Annotated list of the Frankliniella species of the world (Thysanoptera: Thripidae) (англ.) // Contributions on Entomology International : Журнал. — 1997. — Vol. 2 no. 4. — P. 355—389. Nickle David A. Commonly intercepted thrips (Thysanoptera) from Europe the Mediterranean and Africa at U. S. ports-of-entry. Part II. Frankliniella Karny and Iridothrips Priesner (Thripidae) (англ.) // Proceedings of the Entomological Society of Washington : Журнал. — 2004. — Vol. 106 no. 2. — P. 438—452. Waterhouse D. F. and K. R. Norris. Chapter 4 Frankliniella occidentalis (Pergande). pp. 24-35. In: Biological Control Pacific Prospects - Supplement 1. (англ.). — Canberra: Australian Centre for International Agriculture Research: 1989. — P. 1-123. Ссылки Frankliniella occidentalis Pergande. Западный цветочный (калифорнийский) трипс (рус.). Чужеродные виды на территории России. ИПЭЭ РАН (11.02.2012). Проверено 24 июля 2015. Россельхознадзор обнаружил вредных насекомых в хризантемах из Голландии (рус.). Lenta.ru (24 июля 2015). Проверено 24 июля 2015. Western Flower Thrips Frankliniella occidentalis (англ.). Center for Invasive Species Research. University of California Riverside. Проверено 24 июля 2015. Alain Roques. Western Flower Thrips Frankliniella occidentalis (англ.). Delivering Alien Invasive Species Inventories for Europe. Europe-Aliens.org. Проверено 24 июля 2015. Western flower thrips Frankliniella occidentalis (Pergande 1895) (англ.). Center for Invasive Species and Ecosystem Health. Invasive.org. Проверено 24 июля 2015. Western flower thrips (англ.). HYPP Zoology. inra.fr. Проверено 24 июля 2015. Frankliniella occidentalis (Pergande) (англ.). hawaii.edu. Проверено 24 июля 2015. Западный (Калифорнийский) цветочный трипс (Frankliniella occidentalis (Pergande) (рус.). Управление Федеральной службы по ветеринарному и фитосанитарному надзору по городу Москва и Московской и Тульской областям (2009). Проверено 24 июля 2015. Frankliniella occidentalis (Pergande 1895) (англ.). Fauna Europaea. faunaeur.org. Проверено 24 июля 2015.Звонцы или хирономусы (лат. Chironomus) — род двукрылых насекомых из семейства звонцов. Звонцы — мелкие (до 12 мм) нежные комары с очень тонкими и длинными ногами особенно передними. Усики у самцов состоят из 14 члеников причем последний членик очень длинный (может быть такой длины как все остальные членики вместе взятые). Все членики покрыты длинными густыми волосками. У самок усики 7-члениковые и покрыты короткими волосками. Голени ног часто очень короткие. Первый членик лапок часто очень длинный. Крылья голые или покрытые волосками могут складываться крышеобразно. Брюшко узкое длинное состоит из 8 колец. Звонцы появляются обыкновенно в больших количествах образуя иногда целые тучи или колонны которые то поднимаются то опускаются в воздухе. Когда звонцы сидят то держат передние ноги кверху и постоянно дёргают ими. Самки откладывают яйца в воду (текущую или стоячую) окружая их прозрачной слизью (выделение придаточных половых желез) и прикрепляя к подводным частям растений или каких-либо предметов; скопления яиц имеют определенную форму часто весьма характерную для данного вида и представляются в виде продолговатых колбасок или лент в которых продолговатые мелкие яйца расположены правильными рядами. Яйца обыкновенно довольно прозрачны и служили объектом многих эмбриологических исследований. Некоторые виды откладывают яйца в сырую землю и в навоз. Личинки звонцов известные в народе под названием мотылей имеют удлинённое червеобразное тело кровяно-красного или зелёного цвета усаженное редко стоящими сильными волосками. Голова продолговатая с более твёрдым хитиновым покровом резко отделяется от туловища. На ней несколько глазков и хорошо развитые ротовые части жующего типа. На переднем грудном и заднем сегменте брюшка находятся по 2 нерасчлененных отростка снабженных на конце венчиком хитиновых щетинок. У некоторых видов оба отростка соединены в одно целое. Дыхальца у личинок закрыты так что они не могут дышать при помощи трахей а дышат всей поверхностью тела т. е. обмен газов совершается через тонкий прозрачный хитиновый покров тела. У некоторых видов на брюшной стороне 8-го брюшного сегмента находятся 4 нежных длинных трубковидных придатка в которые заходит кровь и которые служат по всей вероятности в качестве жабр. Личинки звонцов служили многим исследователям удобным объектом для анатомических и гистологических наблюдений так как многие клетки их тела отличаются крупными размерами: так например ядра в клетках слюнных желез могут быть различаемыми простым глазом. Личинки живущие в воде строят себе трубкообразный домик из частичек ила и мелких кусочков растений. Они держатся особенно часто на нижней стороне камней и высовывают переднюю часть тела из трубочек. От времени до времени они покидают свой домик и строят новый. Пища их состоит из водяных растений (нитчатых водорослей и других) и ила. Окукливание происходит в трубочках. У куколки передняя часть тела булавовидно вздута и голова с сложными глазами и хоботком ноги и крылья будущего комара ясно обозначены. На переднегруди находится густой пучок нежных серебристых нитей (от присутствия в них воздуха; трахейные жабры). Подобный же меньших размеров пучок находится иногда на заднем конце тела. Перед выходом совершенного насекомого куколки выходят из домиков и поднимаются на поверхности воды где их кожица лопается и комар взлетает на воздух. Следует отметить интересное явление наблюдавшееся у видов рода а именно свечение взрослых насекомых. Это явление наблюдалось неоднократно в различных местностях (в Померании у Аральского моря на берегу озера Иссык-Куля в окрестностях Сарепты и других местах) и относится к различным видам звонцов. В тех случаях когда такие светящиеся комары были определяемы то они оказывались обыкновенными видами (Ch. plumosus Ch. tendens) которые нормально не светятся. Более подробно наблюдалось свечение Ch. plumosus var. intermedius в окрестностях г. Пржевальска на берегу оз. Иссык-Куля (П. Ю. Шмидт). Светятся как самцы так и самки ярким и ровным фосфоресцирующим зеленоватым светом (похожим на свет светляков Lampyris) и продолжают светиться в продолжение 3—4 часов после погружения их в крепкий спирт. Светятся все части их тела даже ножки и усики. Причина свечения до сих пор неизвестна но весьма возможно что здесь играют роль светящиеся микроорганизмы (бактерии) как это доказано для многих светящихся животных. Косвенным образом это подтверждается тем обстоятельством что светящиеся экземпляры комаров малоподвижны в противоположность обыкновенным звонцам и кажутся больными. Личинки многих видов звонцов встречаясь иногда в громадных количествах в реках и озерах служат обильной пищей для различных рыб. Примечания Ссылки Хирономус // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Звонец опушённый (лат. Chironomus plumosus) — вид двукрылых насекомых из семейства звонцов. Длина тела 10—12 мм. Грудь желтовато-зелёная с 3 серыми полосками. Брюшко тёмно-коричневое с более светлыми краями колец. Усики у самцов бурые у самок жёлтые. Ноги светло-рыжие у самцов с длинноволосистыми передними лапками. Крылья молочно-белые с чёрной точкой около средины переднего края. Личинки красного цвета. Вид встречается повсюду в Европе в мае и июне. Примечания Ссылки Хирономус // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Cloeon dipterum (лат.) — вид насекомых из семейства подёнок. У самцов этого вида крылья бесцветные с желтовато-бурым передним краем. Длина тела 5—10 мм. Голова и грудь черновато-бурые. Брюшко тёмно- или светло-бурое иногда с тёмными полосками по бокам. Нижняя часть глаз тёмно-бурая верхняя часть красноватая. Передние ноги желтовато-бурые средние и задние — светло-жёлтые. У самок крылья с буроватым передним краем. Длина 7—11 мм. Брюшко и ноги красновато- или желтовато-бурые. Глаза зеленовато-серые с 2 темными полосками. Хвостовые нити беловатые обыкновенно с тёмными кольцами которые могут отсутствовать. Длина их у самцов 12—21 мм у самок — 8—15 мм. Величина и окраска сильно варьируют. У subimago крылья буровато-чёрные. Личинки буровато-зеленоватого цвета со светлым рисунком длиной 9 мм. Живут в стоячих и текущих водоёмах. Быстро плавают питаются детритом водорослями и инфузориями. Вид распространён в Европе Северной Азии и Северной Америке. Лёт с мая по сентябрь. Самки после спаривания держатся в течение двух недель вблизи водоёмов. В году бывает 2—3 поколения. Ссылки Хлое // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Литература Herbert W. Ludwig: Tiere und Pflanzen unserer Gewässer. BLV Verlagsgesellschaft München 2003 ISBN 3-405-16487-7 S. 166.Калифорнийский орляк (лат. Myliobatis californica) — вид хрящевых рыб рода орляков семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты обитают у восточно-центрального побережья Тихого океана. Встречаются у берега на глубине до 108 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 180 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Тонкий хвост длиннее диска. На хвосте имеется ядовитый шип. Окраска дорсальной поверхности диска ровного сероватого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным калифорнийские орляки размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 2—12 новорождённых. Рацион состоит из морских беспозвоночных таких как ракообразные и моллюски полихеты а также мелких костистых рыб. Эти скаты не являются объектом целевого коммерческого промысла попадаются качестве прилова ценятся как рыболовный трофей. Их содержат в публичных аквариумах. Из-за ядовитого шипа считаются потенциально опасными для человека. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1881 году. Согласно данным Международного союза охраны природы название Myliobatis californica считается ошибочным а валидным является название Myliobatis californicus. Ареал и места обитания Калифорнийские орляки обитают у восточного побережья Северной Америки в водах США и Мексики включая Калифорнийский залив. Они держатся на мелководье от зоны прибоя до глубины 108 м. Предпочитают песчаное и каменистое дно и заросли водорослей. Возможно в поисках пищи эти скаты совершают суточные миграции в прохладное время перемещаясь в тёплые прибрежные воды а в жару уходят на глубину. Описание Грудные плавники калифорнийских орляков основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск. Ширина диска превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Рыло притуплённое его окружает единственная мясистая лопасть которая почти достигает грудных плавников. Голова короткая и закруглённая. Кнутовидный хвост длиннее диска. Брюшные плавники широкие задний край образует почти прямую линию. Позади крупных глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает кожный лоскут. Зубы образуют плоскую трущую поверхность состоящую из нескольких рядов шестигранных пластин на каждой челюсти. На дорсальной поверхности сразу позади небольшого спинного плавника на хвосте присутствует ядовитый шип. Окраска дорсальной поверхности диска ровного тёмно-коричневатого или чёрного цвета. Кожа гладкая без чешуи. Максимальная зарегистрированная ширина диска 180 см а вес 821 кг. В среднем ширина диска составляет 1 м. Согласно другим источникам максимальный зарегистрированный вес 91 кг. Биология Эти скаты встречаются по одиночке или группами иногда с другими орляками. Подобно прочим хвостоколообразным калифорнийские орляки относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте до 12 новорождённых с диском шириной 22—356 см и весом около 1 кг. Беременность длится 9—12 месяцев. Самки приносят потомство ежегодно. Спаривание происходит весной и летом а новорожденные появляются на свет в это же время через год. Скаты рождаются хвостом вперёд с грудными плавниками обёрнутыми вокруг тела. В целом они крупнее и становятся половозрелыми позже самцов. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 50—622 см и 81 см соответственно что соответствует возрасту 2—3 и 5-6 лет. Максимальная продолжительность жизни оценивается в 23—24 года. Рацион в первую очередь состоит из двустворчатых моллюсков крабов креветов полихет и небольших костистых рыб. Исследование содержимого желудков 500 скатов проведённое в водах Калифорнии показало что его основу составляют двустворчатые. С возрастом рацион скатов становится более разнообразным. Калифорнийские орляки выкапывают добычу рылом из грунта. Кроме того взмахами грудных плавников они создают движение воды которое поднимает грунт открывая зарывшихся в песке животных. Калифорнийские орляки в свою очередь могут стать добычей крупных рыб например акул таких как белая акула и плоскоголовая семижаберная акула и морских млекопитающих. На калифорнийских орляках паразитируют моногенеи Dendromonocotyle californica Pseudoentobdella pacifica и Udonella caligorum трематода Probolitrema richiardii и разные виды цестод. Взаимодействие с человеком Калифорнийские орляки не являются объектом целевого коммерческого промысла. Они попадаются в качестве прилова в донные тралы жаберные сети и ярусы. Мясо используют в пищу. Эти скаты являются ценным трофеем для рыболовов-любителей. Их часто содержат в публичных аквариумах. Из-за ядовитого шипа на хвосте представляют потенциальную опасность для человека. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Калифорнийский орляк в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ЛитератураЦветоеды или цветочники (лат. Anthonomus) — род жуков-долгоносиков (Curculionidae). Характеризуются положением усиков в передней половине хоботка элитрами более широкими чем грудной щит и расширенными в своей задней части длинными ногами. Название цветочники получили потому что их личинки живут в цветочных почках завязи и плодах преимущественно молодых различных плодовых деревьев. Все они имеют способность «притворяться мёртвыми» т. е. впадают в каталепсию при прикосновении испуге и т. п. и при этом подтянув хоботок и вытянув ноги падают на землю. Виды Anthonomus consors Anthonomus corvulus Anthonomus elutus Anthonomus elongatus Anthonomus eugenii Anthonomus grandis Anthonomus haematopus Anthonomus lecontei Anthonomus molochinus Anthonomus monostigma Anthonomus morticinus Anthonomus musculus Anthonomus nigrinus Anthonomus phyllocola Anthonomus pictus Anthonomus pomorum Anthonomus quadrigibbus Anthonomus rectirostris Anthonomus rubi Anthonomus santacruzi Anthonomus signatus Anthonomus subfasciatus Anthonomus tenebrosus Примечания Ссылки Цветочники // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Журчалка большеголовковидная (лат. Ceriana conopsoides) — вид мух-журчалок из подсемейства Syrphinae. Тело чёрного цвета с головой и среднегрудью покрытыми жёлтыми пятнами. Брюшко с 3 жёлтыми полосками и 2 жёлтыми пятнами по бокам заднего края первого сегмента. Отросток на котором помещаются усики почти одинаковой длины с ними. Ноги красновато-жёлтые с бурыми бёдрами. Крылья с широкой красновато-бурой полоской у переднего края длина 10—12 мм. По форме тела окраске и положению крыльев во время покоя напоминает в значительной степени некоторых мелких ос так что может служить одним из примеров мимикрии. Встречается часто летом в большей части Европы. Примечания Ссылки Церия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Носатка ребристая или циксия ребристая (лат. Cixius nervosus) — вид равнокрылых насекомых из семейства циксиид. Чёрного цвета с светло-жёлтыми грудью и ногами. Передние крылья прозрачные с тёмными жилками и двумя бурыми поперечными полосками у корня. Длина тела 5—7 мм. Живёт во всей средней и южной Европе и встречается часто летом на лугах и среди кустарников. Примечания Ссылки Циксия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Циксии (лат. Cixius) — род равнокрылых насекомых из семейства циксиид. Описание Тело немного сплющенное в спинно-брюшном направлении. Мелкие цикадовые полужесткокрылые насекомые. Длина 5 — 10 мм. Голова короткая уже пронотума. Лоб широкий. Среднеспинка с 3 килями. Передние крылья складываются плоско. Зёрнышки или бугорки между концами продольных жилок на вершинном конце передних крыльев отсутствуют. Ноги довольно стройные. У мирмекофильных представителей (например C. nitidus ) увеличенная вздутая голова и разная степень редукции головных килей и крыльев. Систематика Для фауны России и сопредельных территорий указано 40 видов. Виды: Cixius acceptus — C. actunus — C. aculeatus — C. acutus — C. admirabilis — C. adornatus — C. adspersus — C. aduncus — C. aequa — C. africana — C. albida — C. albistriga — C. almon — C. alpestris — C. alpinus — C. anceps — C. angustatus — C. anmashanus — C. apicalis — C. apicatus — C. apicemaculatus — C. aquilonius — C. aragoensis — C. ariadne — C. arisanus — C. armatus — C. armiger — C. australis — C. azofloresi — C. azomariae — C. azopicavus — C. azoterceirae — C. balli — C. bamendensis — C. bandara — C. basalis — C. beieri — C. bicolor — C. bidentis — C. bipunctata — C. brachydentus — C. brachyptera — C. brocha — C. broncus — C. bueae — C. caldwelli — C. caledonica — C. cambricus— C. canariensis — C. capillatus — C. carniolicus — C. cathetus — C. cavazoricus — C. chaoensis — C. chinai — C. chituanus — C. chouorum — C. chydaeus — C. cingulata — C. circinatus — C. circulus — C. citrinus — C. clarus — C. clitellus — C. coloepeum — C. communis — C. comptus — C. conjector — C. crambiformis — C. cultus — C. cunicularius — C. curvicostatus — C. curvus — C. cyclus — C. decoris — C. deflexus — C. denotatus — C. dentatus — C. denticulatus — C. desertorum — C. diasta — C. diductus — C. dilatus — C. dilectus — C. dislogicus — C. distinctus — C. distinguendus — C. divisus — C. dotatus — C. dubius — C. elbergi — C. elegantulus — C. elongatus — C. evexus — C. fangi — C. fasciolaris — C. finitus — C. flavescens — C. flaviceps — C. flavobrunneus — C. furvus — C. fustis — C. gayi — C. gladius — C. grammicus — C. granulatus — C. gravelyi — C. guttulatus — C. habunus — C. hachijonis — C. hakonensis — C. haupti — C. helvolus — C. heydenii — C. hirundinarius — C. hispidus — C. homtiniensis — C. hopponis — C. hsui — C. hueisunus — C. hyalinus — C. hylaeus — C. ibukisanus — C. inaffectatus — C. incisus — C. inexspectatus — C. inficita — C. inflatus — C. insueta — C. insularis — C. intermedia — C. kalehensis — C. kivuensis — C. kommonis — C. krameri — C. kukuanus — C. kuyaniana — C. laboriosus — C. ladon — C. latus — C. leei — C. lepidus — C. leucoescatius — C. linearis — C. lineolatus — C. linorum — C. logvinenkoae — C. logvinenkovae — C. lotti — C. luridus — C. maculosus — C. madeirensis — C. mahungui — C. manengoubae — C. matsumurai — C. meifengensis — C. meruanus — C. metcalfi — C. misellus — C. montaguei — C. montanus — C. monticelli — C. montosus — C. morion — C. mubalensis — C. mukanensis — C. mukwanus — C. murreensis — C. narke — C. nawae — C. nervosus — C. nielsoni — C. nike — C. nitens — C. nitidus — C. nitobei — C. nordicus — C. nycticola — C. obliquus — C. obuduensis — C. obvius — C. ochraceus — C. operosus — C. oppositus — C. orca — C. ornatipennis — C. pallens — C. pallipes — C. palmensis — C. palmeros — C. parallelus — C. parinarii — C. parumpunctatus — C. pascuorum — C. paucus — C. perexiguus — C. perpendicularis — C. persicus — C. perturbatus — C. petilus — C. phaepterus — C. pidani — C. pilifer — C. pilosus — C. pilosellus — C. pinarcolada — C. pini — C. pirene — C. polydentis — C. praecox — C. privus — C. procerus — C. procrustes — C. prodotes — C. prognatus — C. prominens — C. pruinosa — C. pseudocunicularis — C. pseudomukanensis — C. punctulatus — C. pyrenaicus — C. quinarius — C. rarus — C. ratonicus — C. remmi — C. remotus — C. resurgens — C. reversus — C. ripariusi — C. rufus — C. rufofasciatus — C. sanctangeli — C. scotti — C. scyllae — C. segregatus — C. selengensis — C. separatus — C. seriatus — C. serratus — C. servillei — C. setinervis — C. sibiricus — C. sidnicus — C. signifer — C. similis — C. simplex — C. sphagnetophilus — C. spinosus — C. spirus — C. stallei — C. sticticus — C. stigmatus — C. stigmaticus — C. stigmaticalis — C. sulcifrons — C. suturalis — C. tacanda — C. taipingshanus — C. taiwanus — C. tappana — C. terminalis — C. theroni — C. towadensis — C. transversus — C. trifasciatus — C. triregius — C. trirhacoides — C. trispinosus — C. tsuifenghuenis — C. tungpuus — C. turkestanicus — C. tzuenus — C. ugandanus — C. ukrainicus — C. umbrosus — C. unidentatus — C. vallaris — C. vandykei — C. varicolor — C. vatius — C. velox — C. venustulus — C. verticalis — C. vilis — C. vitripennis — C. vittatus — C. wagneri — C. wui — C. wusheus — C. yangi — C. youngi — C. yufengi Примечания Ссылки Циксия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Сизиф Шеффера (лат. Sisyphus schaefferi) — вид жесткокрылых насекомых из подсемейства скарабеин. Видовое название дано в честь немецкого энтомолога Якоба Кристиана Шеффера (1718—1790). Тело округлой формы чёрного цвета немного блестящий. Головной щит спереди с выемкой. Глаза являются почти разделёнными надвое. Надкрылья с малозаметными полосками. Передние голени снаружи с 3-мя зубцами задние согнуты дугообразно. Передние лапки короткие задние — длинные. Длина тела от 7 до 13 мм. Теплолюбивый палеарктический вид имеет обширный ареал от Центральной Европы на восток до Китая. Самка откладывает одно яйцо в шарик из овечьего или коровьего навоза который она катит вместе с самцом до подходящего углубления в земле. Примечания Ссылки Шефферов сизиф // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Bombus rupestris (лат.) — вид перепончатокрылых из семейства настоящих пчёл рода шмелей. Тело чёрного цвета с красным задним концом брюшка. Крылья самки черноватые у самца прозрачные. Длина тела самцов 14—16 мм размах крыльев 28—31 мм; длина тела самок 18—22 мм размах крыльев 41—44 мм. Хоботок короткий. На последней паре ног отсутствует типичный для шмелей аппарат для сбора пыльцы который необходим чтобы прокормить личинок. Вид распространён в Западной Европе на запад до Маньчжурии. Биология. Клептопаразит у Bombus lapidarius Bombus sylvarum Bombus ruderarius Bombus pascuorum Bombus distinguendus. Для выведения потомства проникает в гнездо шмелей-хозяев где вступает в борьбу с «королевой» которая уступает паразиту в размерах и силе. Обычно шмель убивает матку-хозяйку а затем выбрасывает из расплодных пакетов личинок и яйца (но не куколок — они производят тепло и не потребляют пищевые продукты). Лёт с середины апреля до середины июня. Самка питается весной часто пыльцой и нектаром одуванчика лекарственного короставника чертополоха василька и скабиозы. Самец после спаривания погибает а самка зимует в защищённом гнезде. Примечания Ссылки Шмели паразитные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Лу́фарь (лат. Pomatomus saltatrix) — вид морских лучепёрых рыб из отряда окунеобразных (Perciformes). Единственный представитель рода луфарей (Pomatomus) и семейства луфаревых (Pomatomidae). Космополитический вид распространён в тропических и субтропических водах всех океанов. Описание Максимальная длина тела 130 см масса — до 144 кг чаще попадаются рыбы длиной 40—60 см и весом 4—5 килограмм. Тело сжатое с боков удлиненное покрытое некрупной округлой чешуей. Два спинных плавника разделенных промежутком. В первом спинном плавнике 7—8 колючих лучей а во втором — один колючий и 23—28 мягких лучей. В анальном плавнике 2—3 колючих и 23—27 мягких лучей. Первый спинной плавник короткий и складывается в бороздку на спине второй — мягкий густо покрыт мелкой чешуей как и равный ему анальный плавник. Хвостовой плавник вильчатый. Грудные и брюшные плавники очень короткие. Голова большая с огромным ртом заполненным сильными острыми однорядными зубами. Спина зеленовато-синяя или зеленоватая брюхо серебристое. У основания грудных плавников тёмное пятно. Распространение Встречается в Атлантическом и Индийском океанах в водах тропического и умеренного пояса. В значительном количестве распространен по всему Черному морю иногда заходит в Азовское. Активный мигрант. Биология Стайная рыба обычно обитающая у поверхности. Путешествуют крупными стаями иногда в несколько тысяч особей. Совершают значительные сезонные миграции. Стая держится обычно в открытом море в толще воды на глубинах до 200 метров. В прибрежных водах появляется в теплое время года иногда заходя в лиманы и устья рек. Активный хищник быстро передвигается и атакует. Жертву преследует целеустремленно и активно часто выпрыгивая из воды. Иногда в погоне выскакивает за жертвой на отлогий берег. Стремительно врываются в стаю мелкой рыбы разбивают её на отдельные группы намечают жертвы и преследуют пока не приблизятся на расстояние около 30 сантиметров. Выйдя на дистанцию броска луфарь опускает челюсть поднимает голову раздувает жабры и хватает добычу. Поедает рыбу с такой скоростью что фиксирует его лишь съемка со скоростью 32 кадра в секунду. Закончив охоту луфари быстро собираются обратно в стаю. Охотятся на мелкую и среднюю рыбу (анчоусы сельдь сардина ставрида скумбрия хамса шпроты и т. д.) ракообразных головоногих моллюсков. Половой зрелости достигает в возрасте 2—4 лет. Нерестится летом с июня по август выметывая плавучую икру несколькими порциями обычно в открытом море. Плодовитость от 100 тысяч до миллиона икринок (у крупных самок). Плавучие личинки выходят из икры примерно через двое суток. Молодь питается мелкими ракообразными и другими беспозвоночными. По достижении длины тела 8—11 сантиметров в её рационе начинает преобладать рыба. Скорость с которой луфарь пожирает добычу породила распространенный и в научных работах миф о том что луфарь убивает больше рыбы чем необходимо. Невозможность для невооруженного глаза увидеть процесс поедания приводила к ошибочному выводу что луфарь вырывает из тела кусок-два мяса и переключается на следующую рыбину. Опасности для человека не представляет. При появлении поблизости в воде человека стая обращается в бегство. Опасность при неосторожном обращении могут представлять лишь пойманные рыбы. Промысловое значение Ценится высоко. Мясо плотной консистенции очень вкусное. Содержит 1—3 % жира до 21 % белка. Места промысла — в Западной Атлантике Средиземном море у берегов Африки Австралии Бразилии и Венесуэлы. У побережья США в Средиземном и Черном морях — объект спортивного спиннингового лова с моторных лодок. Наилучший клёв — в утренние и вечерние часы когда луфарь охотится за поднявшейся к поверхности мелкой рыбой. Попавшая на крючок рыба оказывает отчаянное сопротивление: делает очень резкие рывки выскакивает из воды и стремительно бросается вглубь. Лов луфаря требует немалой силы и большую сноровку. Иногда борьба с рыбой продолжается несколько часов. Литература Васильева Е. Д. Рыбы. — М.: Астрель — 1999. Ричиути Э. Р. Опасные обитатели моря. Перевод В. А. Паперно. — Л. Гидрометеоиздат 1979. ПримечанияStizus bizonatus (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Саудовская Аравия ОАЭ Азербайджан Узбекистан Туркменистан Таджикистан Ирак Иран Египет. Длина тела самок 20—28 мм (самцы мельче — 17-22 мм). Тергиты брюшка с прерванными жёлтыми перевязями. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. — Владивосток: Дальнаука 2009. — 194 с. Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgStizus fasciatus (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Россия (Оренбургская обл.) Франция Испания Италия Хорватия Черногория Сербия Греция Румыния Болгария Кипр Украина Турция Израиль Казахстан Узбекистан Туркменистан Таджикистан Иран Монголия Китай (Сычуань) Марокко Алжир Египет. Длина тела 16—24 мм. Тергиты брюшка с прерванными жёлтыми перевязями. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. — Владивосток: Дальнаука 2009. — 194 с. Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgStizus lacteipennis (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Туркменистан Иран. Длина тела 18—22 мм. Тергиты брюшка с прерванными жёлтыми перевязями. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. — Владивосток: Дальнаука 2009. — 194 с. Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgStizus perrisi (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Россия (Нижегородская обл.Воронежская обл. Саратовская обл. Ростовская обл. Оренбургская обл. Алтай Забайкальский край Приморский край) Франция Испания Германия Хорватия Сербия Польша Чехия Словакия Венгрия Румыния Литва Белоруссия Украина Турция Армения Казахстан Кыргызстан Узбекистан Китай Корея Япония (Хонсю). Длина тела самок 14—20 мм. Тело с беловатым рискнуом. Тергиты брюшка с прерванными жёлтыми перевязями. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. — Владивосток: Дальнаука 2009. — 194 с. Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgStizus ruficornis (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Stizini). Россия: Волгоградская обл. Ростовская обл. Калмыкия Астраханская обл. Оренбургская обл.) Франция Португалия Испания Италия (включая Сицилию и Сардинию) Греция Румыния Мальта Кипр Турция Израиль Палестина Иордания Саудовская Аравия Йемен (Сокотра) ОАЭ Оман Украина Армения Азербайджан Казахстан Кыргызстан Узбекистан Таджикистан Туркменистан Иран Монголия Марокко Алжир Тунис Ливия Египет Гамбия Гана Нигерия Эфиопия Сомали Ангола. Длина тела 15—26 мм. Щитик среднеспинки жёлтый. Тергиты брюшка с прерванными жёлтыми перевязями. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). В переднем крыле три кубитальные ячейки. Гнездятся в земле Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. — Владивосток: Дальнаука 2009. — 194 с. Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Stizus на eol.orgTracheliodes (лат.) — род песочных ос из подсемейства Crabroninae (триба Crabronini). Охотятся на муравьёв из подсемейства долиходерины. Описание Мелкие или среднего размера осы (около 1 см) чёрные с желтоватыми отметинами. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые. Нижнегубные щупики 3-члениковые. Бока среднегруди с эпикнемиальным килем. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). Переднее крыло с одной дискоидальной и тремя радиомедиальными ячейками. Гнездятся в земле или древесине. Вид Tracheliodes quinquenotatus строит свои гнёзда в почве на глубине около 4 см но вход к нему длится 20-30 см. Самка запасает там 20-50 пойманных муравьёв. Свою охоту эти осы проводят над идущей колонной муравьёв-фуражиров. Оса выбирает и хватает одного муравья челюстями и быстро улетаем и только потом жалит его парализуя для переноски в гнездо. Из отложенного яйца спустя 48 часов появляется личинка. Развитие личинок длится около 3 недель после чего она окукливается в сплетённом ею шёлковом коконе Систематика Около 10 видов из которых 3 ископаемых. Из миоценовых сланцев Флориссанта (Колорадо США) описан Tracheliodes mortuellus а из балтийского янтаря описаны Tracheliodes succinalis и Tracheliodes tornquisti. Tracheliodes alinae Nemkov 1988 Tracheliodes amu Pate 1942 Tracheliodes curvitarsis (Herrich-Schaeffer 1841) Tracheliodes foveolineatus Tracheliodes ghilarovi Nemkov 1988 Tracheliodes hicksi Sandhouse 1936 †Tracheliodes mortuellus Cockerell 1906 †Tracheliodes succinalis (Cockerell 1909) Tracheliodes quinquenotatus (Jurine 1807) †Tracheliodes tornquisti (Cockerell 1909) Tracheliodes varus (Panzer 1799) Другие виды Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. — Владивосток: Дальнаука 2009. — 194 с. Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте calacademy.org Список видов рода на www.biolib.cz Список видов рода на Fauna Europaea«Тайная жизнь домашних животных» (англ. The Secret Life of Pets) — американская анимационная комедия в 3D от студии Illumination Entertainment. Премьера в США состоялась 8 июля 2016 года; дистрибьютор — компания Universal Pictures. Премьера в России — 18 августа 2016 года. Российский слоган: Сюжет Действие мультфильма происходит в квартире на Манхэттене. Макс — избалованный жизнью домашний пёс у него есть заботливая хозяйка Кэти и живущие по соседству друзья: кошка Хлоя мопс Мэл такса Бадди и попугайчик Горошек. Однажды Кэти приводит домой из приюта огромного мохнатого ньюфаундленда по имени Дюк. Когда хозяйка начинает уделять новому гостю больше внимания в душе Макса затаивается ревность. Устав от снисходительного отношения Макса Дюк обманом утаскивает Макса вглубь города где на них нападают уличные кошки. После атаки Макс и Дюк остаются без ошейников из-за чего их обоих хватают ловцы животных. Дюк боится что если он снова окажется в приюте то его усыпят. Но вскоре их спасает белый кролик Снежок глава подпольного движения брошенных домашних животных которого собаки убеждают что они тоже обозлённые брошенные питомцы. Снежок приводит Макса и Дюка в канализацию где находятся его единомышленники — брошенные или пострадавшие от людей животные. Всех их объединяет одно — ненависть к людям. Веря что Макс и Дюк тоже их ненавидят они приглашают их присоединиться к команде. Они должны пройти обряд посвящения который включает в себя укус однозубой гадюки. В последний момент Макса и Дюка разоблачают их знакомые уличные кошки зашедшие на огонёк. В результате неразберихи они случайно убивают змею из-за чего Снежок и компания приходят в неистовство. В результате погони Макса и Дюка сточными водами смывает в Бруклинскую гавань. Снежок решает во что бы то ни стало отомстить и отправляется следом. В это время Гиджет белая собачка породы померанский шпиц влюблённая в Макса узнаёт о его пропаже и тоже отправляется на поиски. Она освобождает ястреба Тиберия (который путём обмана чуть не съел Гиджет) чтобы он его отыскал. Будучи пойманным парочкой один из уличных котов сфинкс Озоун направляет их в канализацию. Все друзья Макса вместе с Тиберием отправляются ему на выручку прихватив с собой старого бассет-хаунда Попса «хозяина города». Они приходят за помощью к Снежку который поняв что это друзья его врагов устраивает и на них облаву. Всем удаётся сбежать кроме морской свинки Нормана который попадает в заложники. Работая сообща в побеге от ловцов собак и подручных кролика Снежка Макс и Дюк начали видеть более позитивную сторону в обществе друг друга. Они совершают набег на фабрику по производству сосисок наедаются ими до отвала и Дюк рассказывает Максу о своём прошлом хозяине по имени Фред который проживал в Бруклине. Фред приютил Дюка когда тот был ещё щенком и растил его в любви и заботе но однажды когда Дюк выбежал из дома погнавшись за бабочкой он потерялся и был пойман собаколовами а Фред не забрал его из приюта. Хоть Дюк не уверен будет ли хозяин рад видеть его вновь Макс убеждает его что Фред будет счастлив и вместе с Дюком отправляется на его поиски. Они приезжают в старый дом Дюка но узнают от живущего там кота что Фред уже умер. Убитый горем и разозлённый Дюк обвиняет Макса в попытке избавиться от него и лает на новых хозяев дома. Те принимают его за бездомного и Дюк вновь оказывается у ловцов животных. Макс бежит за грузовиком чтобы освободить друга но его преследует Снежок и несколько членов его команды которых вскоре сажают в грузовик вместе с Дюком. Макс и Снежок объединяются для спасения товарищей. Они гонятся за грузовиком ловцов собак на автобусе и переворачивают его на Бруклинском мосту создав затор. Появляются остальные члены команды Снежка и не зная о сотрудничестве Макса и Снежка пытаются убить Макса прямо на мосту но тут ему на помощь приходят друзья во главе с Гиджет. Грузовик упав с моста повис на лесах и все сидящие там животные успевают выпрыгнуть кроме Дюка запертого в клетке. Грузовик падает в Ист-Ривер с Дюком и Максом внутри. Макс пытается раскрыть клетку Дюка но ключи уносит река. Снежок прыгает с моста в воду чтобы вручить Максу запасные ключи. Дюк спасён и все выплывают на поверхность пока грузовик идёт ко дну. Взяв такси все питомцы возвращаются домой к хозяевам. Макс признаётся Гиджет в любви и та отвечает ему взаимностью. Снежок позволяет маленькой девочке приютить себя а члены его команды возвращаются назад в канализацию. А Макс и Дюк наконец-то воссоединяются с Кэти успев стать настоящими друзьями. В сцене перед титрами Снежок приглашает Мэла и Бадди на вечеринку которую устраивает обожающий рок пудель по имени Леонард. Однако она немедленно прерывается с появлением хозяина. И хотя Леонард старается сделать так чтобы хозяин ничего не заподозрил внезапно на пол падает люстра со свином Татухом одним из банды Снежка. Производство Первая информация о фильме появилась 24 января 2014 года. В этот день Луис Си Кей Эрик Стоунстрит и Кевин Харт взялись за озвучание главных героев. 16 июня 2014 года к ним присоединились Альберт Брукс Ганнибал Бёресс Бобби Мойнахан Лейк Белл и Элли Кемпер. 16 апреля 2015 года дата премьеры была перенесена с 12 февраля 2016 года на 8 июля 2016 года. Съёмочная группа Режиссёры: Крис Рено Ярроу Чейни Авторы сценария: Брайан Линч Синко Пол Кен Даурио. В ролях Луис Си Кей — терьер Макс Эрик Стоунстрит — пёс Дюк Элли Кемпер — Кэти хозяйка Макса и Дюка Бобби Мойнахан — мопс Мэл Лейк Белл — кошка Хлоя Кевин Харт — кролик Снежок Дженни Слейт — девочка-шпиц Гиджет Хэннибал Бёресс — такса Бадди Альберт Брукс — ястреб Тиберий Дэна Карви — бассет-хаунд Попс Стив Куган — кот-сфинкс Озоун Русский дубляж Сергей Смирнов — Макс Юрий Брежнев — Дюк Ирина Киреева — Кэти Константин Карасик — Мэл Илья Исаев — Снежок Анастасия Лапина — Хлоя Вероника Саркисова — Гиджет Даниил Щебланов — Бадди Тимофей Спивак — Тиберий Иван Калинин — Озоун Алексей Колган — Попс Мультфильм был дублирован на студии «Пифагор» в 2016 году. Режиссёр дубляжа — Ярослава Турылёва-Громова переводчик — Сергей Козин. Премьеры и названия Список премьер в разных странах: Япония — в 2016 году Великобритания — 24 июня 2016 года Израиль — 30 июня 2016 года Вьетнам — 1 июля 2016 года Италия — 7 июля 2016 года США — 8 июля 2016 года Венгрия — 9 июля 2016 года Франция — 27 июля 2016 года Нидерланды — 3 августа 2016 года Испания Швеция — 5 августа 2016 года Украина — 4 августа 2016 года Португалия — 18 августа 2016 года Россия — 18 августа 2016 года Казахстан — 18 августа 2016 года Названия мультфильма в разных странах: Бразилия — Pets: A Vida Secreta dos Bichos Финляндия — Lemmikkien salainen elämä Франция — Comme des bêtes Венгрия — A kis kedvencek titkos élete Латвия — Milulu Slepena Dzive Португалия — A Vida Secreta dos Nossos Bichos Швеция — Husdjurens hemliga liv США (название продукции) — Untitled Pets Movie Израиль — החיים הסודיים של חיות המחמד Армения - Ընտանի կենդանիների գաղտնի կյանքը Италия — Pets — Vita da animali Критика В целом мультфильм получил положительные оценки от кинокритиков. На сайте Rotten Tomatoes картина имеет 74 % на основе 187 рецензий со средним баллом 6.2/10. На IMDb фильм получил рейтинг 6.70 на КиноПоиск рейтинг составляет 6.93. Продолжение Продолжение является прототипом аналогичной версии и будет происходить в реальном мире. Планируется выпустить 13 июля 2018 года. Режиссёры — Сет Роген Эван Голдберг Авторы сценария — Сет Роген Эван Голдберг Брайан Линч Примечания Ссылки thesecretlifeofpets.com (англ.) — официальный сайт мультфильма thesecretlifeofpets.ru — русскоязычный сайт мультфильма Тизер-трейлер мультфильма Рождественский трейлер мультфильма Трейлер №2 Трейлер №3Tracheliodes alinae (лат.) — род песочных ос рода Tracheliodes из подсемейства Crabroninae (триба Crabronini). Эндемик России: Приморский край. Охотятся на муравьёв из подсемейства долиходерины (Liometopum orientale). Описание Мелкие или среднего размера осы (самки 92 — 101 мм; самцы неизвестны) чёрные с желтоватыми отметинами на ногах. На переднем крае клипеуса 5 зубцов. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые. Нижнегубные щупики 3-члениковые. Бока среднегруди с эпикнемиальным килем. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). Переднее крыло с одной дискоидальной и тремя радиомедиальными ячейками. Вид назван в честь специалиста по муравьям Алины Ниловны Купянской (Владивосток Биолого-почвенный институт ДВО РАН) Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. — Владивосток: Дальнаука 2009. — 194 с. Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род Tracheliodes на сайте calacademy.org Tracheliodes на www.biolib.cz Tracheliodes на Fauna EuropaeaTracheliodes ghilarovi (лат.) — род песочных ос рода Tracheliodes из подсемейства Crabroninae (триба Crabronini). Эндемик России: Приморский край. Охотятся на муравьёв из подсемейства долиходерины (Liometopum orientale). Описание Мелкие или среднего размера осы (самки 103 — 107 мм; самцы 82 — 91 мм) чёрные с рыжеватыми отметинами на ногах. На переднем крае клипеуса 3 зубца. У самцов отсутствуют шпоры на голенях средних ног. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые. Нижнегубные щупики 3-члениковые. Бока среднегруди с эпикнемиальным килем. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). Переднее крыло с одной дискоидальной и тремя радиомедиальными ячейками. Вид назван в честь академика Меркурия Сергеевича Гилярова (Москва ИЭМЭЖ АН СССР) Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. — Владивосток: Дальнаука 2009. — 194 с. Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род Tracheliodes на сайте calacademy.org Tracheliodes на www.biolib.cz Tracheliodes на Fauna EuropaeaTracheliodes quinquenotatus (лат.) — род песочных ос рода Tracheliodes из подсемейства Crabroninae (триба Crabronini). Северная Африка (Алжир Тунис) и Европа (Испания Франция Италия). Охотятся на муравьёв из подсемейства долиходерины (Tapinoma erraticum). Описание Мелкие осы (самки 6 — 8 мм самцы 5 — 7 мм) чёрные с желтоватыми отметинами. Боковые края переднеспинки угловатые. Темя и щит блестящие. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые. Нижнегубные щупики 3-члениковые. Бока среднегруди с эпикнемиальным килем. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). Переднее крыло с одной дискоидальной и тремя радиомедиальными ячейками. Гнёзда в почве на глубине около 4 см но вход к нему длится 20-30 см. Самка запасает там 20-50 пойманных муравьёв. Охота проводится над идущей колонной муравьёв-фуражиров. Оса выбирает и хватает одного муравья челюстями и быстро улетаем и только потом жалит его парализуя для переноски в гнездо. Из отложенного яйца спустя 48 часов появляется личинка. Развитие личинок длится около 3 недель после чего она окукливается в сплетённом ею шёлковом коконе Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. — Владивосток: Дальнаука 2009. — 194 с. Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род Tracheliodes на сайте calacademy.org Tracheliodes на www.biolib.cz Tracheliodes на Fauna EuropaeaTracheliodes curvitarsis (лат.) — род песочных ос рода Tracheliodes из подсемейства Crabroninae (триба Crabronini). Европа (Австрия Венгрия Италия). Охотятся на муравьёв из подсемейства долиходерины (Liometopum microcephalum). Описание Мелкие осы (9 — 11 мм) чёрные с желтоватыми отметинами. Боковые края переднеспинки закруглённые. Темя и щит с мелкой густой шриховкой. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые. Нижнегубные щупики 3-члениковые. Бока среднегруди с эпикнемиальным килем. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). Переднее крыло с одной дискоидальной и тремя радиомедиальными ячейками. Гнёзда в древесине в старых ходах жуков-ксилофагов Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. — Владивосток: Дальнаука 2009. — 194 с. Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род Tracheliodes на сайте calacademy.org Tracheliodes на www.biolib.cz Tracheliodes на Fauna EuropaeaTracheliodes foveolineatus (лат.) — род песочных ос рода Tracheliodes из подсемейства Crabroninae (триба Crabronini). США (Калифорния Орегон Колорадо). Охотятся на муравьёв из подсемейства долиходерины. Описание Мелкие осы (около 1 см) чёрные с желтоватыми отметинами. Клипеус в центре с округлым вздутием а на вершине с 3 зубцами. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые. Нижнегубные щупики 3-члениковые. Бока среднегруди с эпикнемиальным килем. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). Переднее крыло с одной дискоидальной и тремя радиомедиальными ячейками. Гнёзда в стеблях растений Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. — Владивосток: Дальнаука 2009. — 194 с. Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род Tracheliodes на сайте calacademy.org Tracheliodes на www.biolib.cz Tracheliodes на Fauna EuropaeaTracheliodes amu (лат.) — род песочных ос рода Tracheliodes из подсемейства Crabroninae (триба Crabronini). США (Аризона Нью-Мексико). Охотятся на муравьёв из подсемейства долиходерины. Описание Мелкие осы (около 1 см) чёрные. Брюшко без жёлтых отметин. Темя без вдавлений. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые. Нижнегубные щупики 3-члениковые. Бока среднегруди с эпикнемиальным килем. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). Переднее крыло с одной дискоидальной и тремя радиомедиальными ячейками Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. — Владивосток: Дальнаука 2009. — 194 с. Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род Tracheliodes на сайте calacademy.org Tracheliodes на www.biolib.cz Tracheliodes на Fauna EuropaeaTracheliodes hicksi (лат.) — род песочных ос рода Tracheliodes из подсемейства Crabroninae (триба Crabronini). Мексика и США (Аризона Колорадо). Охотятся на муравьёв из подсемейства долиходерины. Описание Мелкие осы (около 1 см) чёрные с рыжеватыми отметинами. Клипеус с 5 зубцами. Темя и щит с сетчатой микроскульптурой матовые. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые. Нижнегубные щупики 3-члениковые. Бока среднегруди с эпикнемиальным килем. Усики самок 12-члениковые (у самцов состоят из 13 сегментов). Внутренние края глаз субпараллельные (без выемки). Брюшко сидячее (первый стернит брюшка полностью находится под тергитом). Переднее крыло с одной дискоидальной и тремя радиомедиальными ячейками Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. — Владивосток: Дальнаука 2009. — 194 с. Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род Tracheliodes на сайте calacademy.org Tracheliodes на www.biolib.cz Tracheliodes на Fauna EuropaeaВ этом списке приведены все виды пресмыкающихся которые были зарегистрированы на территории Болгарии а также не подтверждённые и случайные виды пресмыкающихся. Подтверждено обитание 35 видов пресмыкающихся из которых — 16 видов змей 14 видов ящериц и 5 видов черепах. Один вид ящериц — Anguis colchica — до 2010 года считался подвидом ломкой веретеницы; то же самое касается одного вида черепах — Mauremys rivulata который с 2001 года больше не считается подвидом каспийской черепахи и змеи Malpolon insignitus которая получила статус отдельного вида в 2006 году. Два вида гадюк — степная и асписовая — считаются регионально пропавшими. Два вида морских черепах — головастая морская и зелёная — не обитают в Чёрном море а те случаи когда они заплывали в его акваторию и их регистрировали вблизи или на берегах Болгарии считаются случайностью. Такие виды пресмыкающихся как турецкая гадюка турецкий полупалый геккон и разноцветная ящурка не обитают в Болгарии и не были зарегистрированы на её территории однако обитают возле её границ и поэтому теоретически могут быть замечены на её территории. Распространение различных видов на территории Болгарии неоднородное. Так если обыкновенный уж обыкновенная медянка и эскулапов полоз обитают на всей территории страны то в свою очередь Platyceps collaris встречается только в отдельных районах на юго-востоке страны а кошачья змея — только в долине реки Струма. Как и в других странах Европы в Болгарии наблюдается сокращение и исчезновение естественной среды обитания и уменьшение численности популяций различных видов пресмыкающихся. Эти процессы обусловлены в первую очередь расширением сельскохозяйственных угодий и интенсификацией ведения сельского хозяйства а также урбанизацией развитием инфраструктуры (строительством дорог автомагистралей) и туризмом. Список Легенда Теги используются для обозначения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Подтверждённые пресмыкающиеся ==== ==== ==== Не подтверждённые и случайные виды пресмыкающихся ==== Примечания Литература Определител на земноводните и влечугите в България / В. Бисерков. — София: Зелени Балкани 2007. — 196 с. — ISBN 978-954-9433-07-4 ч.1ч.2. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2.Пётр Борисович Юргенсон (1903—1971) — советский учёный-зоолог и охотовед; доктор биологических наук (1953) профессор. Биография Родился 10 декабря в 1903 года в Москве в семье музыкального издателя Бориса Петровича Юргенсона (1868—1935) и его жены — Марии Викторовны урожденной Савковой (1874—1953); внук П. И. Юргенсона. Жил в детстве в Колпачном переулке 13 (ныне Хохловский переулок 7-9). В 1912—1918 годах учился в реальном училище Воскресенского в Москве. В 16 лет начал работать типографским учеником и позже типографским наладчиком 1-й государственной нотопечатни. Затем стал курсантом военно-спортивной школы Московского военного округа. Служил в РККА демобилизовался из армии осенью 1921 года поступив на общеобразовательные курсы для поступления в вузы. В 1924 году окончил Московский университет по специальности «искусствоведение». В 1924—1926 годах работал в Историческом музее. С 1928 года прослушал на естественном отделении физико-математического факультета университета курс зоологии позвоночных животных. Предмет второго образования стал его профессиональной деятельностью. В 1930—1935 годах Юргенсон — научный сотрудник Центральной лаборатории биологии и промысловой охоты где его руководителем был Б. М. Житков. С 1935 года — научный руководитель Алтайского Печоро-Илычского Куйбышевского и Центральнолесного заповедников. В 1941 ушел на фронт Великой Отечественной войны; в 1942 году под Старой Руссой был ранен. После госпиталя был дежурным адъютантом гарнизона в Ижевске. С марта 1943 года — курсант стрелково-тактической школы Архангельска; по её окончании получил звание лейтенанта строевой службы. Осенью 1943 года Юргенсон был откомандирован в распоряжение Главного военно-медицинского управления для использования по основной гражданской специальности. С начала 1944 года по ноябрь 1948 года Петр Борисович — зоолог старший специалист Даурского противочумного отделения санитарно-эпидемиологической лаборатории Забайкальского военного округа. Был награждён тремя военными медалями. После войны был руководителем научного отдела Главного управления охотничьего хозяйства и заповедников при Совете министров РСФСР; позднее — заведующим лабораторией лесного охотоведения Всесоюзного НИИ лесоводства и механизации лесного хозяйства. С 1970 года Юргенсон — заместитель директора по научной работе Центральной научно-исследовательской лаборатории охотничьего хозяйства и заповедников Главохоты РСФСР. Умер 17 мая 1971 года в Москве. Похоронен на Введенском кладбище. Интересно что являясь прихожанином храма святителя Николая в Кленниках (на улице Маросейке) Пётр Борисович был духовным сыном отца Алексея Мечева а после его смерти в 1923 году — духовным сыном отца Сергия Мечева для детей которого в начале 1930-х годов написал и оформил рукописную книгу «Сказание о житии великого грешника». Его художественное образование проявилось также в том что Юргенсон был любителем в музыке (играл на гобое) и живописи (писал акварели). Примечания Ссылки ЮРГЕНСОН ПЁТР БОРИСОВИЧ Юргенсон Пётр Борисович Дом Юргенсона Достойны памяти потомковЖелтобрюхий цветоед (лат. Dicaeum melanoxanthum) — певчая птица семейства цветоедовых обитающая в Юго-Восточной Азии. Вид широко распространён в Бангладеш Бутане Индии Непале Мьянме Лаосе Таиланде и Вьетнаме. Его естественными местами обитания являются субтропические или тропические влажные низменные леса и субтропические или тропические влажные горные леса. ПримечанияОгненногрудый цветоед (лат. Dicaeum ignipectus) — певчая птица семейства цветоедовых обитающая в Юго-Восточной Азии. Описание Тело достигает в длину 7 см вес 7—9 грамм. Вид широко распространён в Гималайском регионе (в Индии Непале Бутане Бангладеш) и в Юго-Восточной Азии (в Индонезии Китае Лаосе Таиланде Вьетнаме Тайване Малайзии и на Филиппинах). Его естественными местами обитания являются субтропические или тропические влажные низменные леса и субтропические или тропические влажные горные леса. Обитает в верхнем ярусе леса. Питается семенами омелы. Гнездо из стеблей и волос строит на деревьях. В кладке 2—3 яйца. Оба родителя заботятся о выводке. ПримечанияБольшая сумчатая летяга или гигантская сумчатая летяга (лат. Petaurus australis) — сумчатое млекопитающие семейства сумчатых летяг. Описание Вид обитает в узком диапазоне эвкалиптовых лесов на низменностях Восточной Австралии в штатах Квинсленд Новый Южный Уэльс и Виктория. Длина тела достигает от 25 до 45 см а масса от 400 до 750 г. Окраска меха на спине серо-коричневого цвета вдоль хребта тянется чёрная полоса. Брюхо светлое белое или оранжевое. Морда передние и задние конечности хвост и края летательной перепонки чёрные. Самцы немного крупнее самок. Хвост самок длиннее чем у самцов. Летательная перепонка доходит только до локтя. Когда планирует передние лапы согнуты а кисти с когтями торчат наружу. Способна планировать на расстояние до 150 м. Обычно живёт семейными группами по 4—5 особей. Ведёт ночной образ жизни укрываясь днём в дупле дерева с другими сородичами. Поиски корма начинаются в сумерки обычно в одиночку. Связь с сородичами поддерживает при помощи громких криков которых насчитывается 17 различных видов. Половая зрелость наступает в возрасте примерно 2 лет. Животные создают моногамную пару и спариваются с августа по декабрь. Потомство появляется с мая по сентябрь. 100 дней детёныши проводят в сумке матери. Затем 2—3 месяца они проводят в укрытии пока не будут отлучены от матери и не начнут вести самостоятельную жизнь. В укрытии и самец и самка делят между собой заботу о потомстве. Часто укрытием являются дупла эвкалиптов (Eucalyptus grandis) выстланные листьями. Продолжительность жизни в природе составляет 6 лет в неволе — 10 лет. Питается нектаром медвяной падью насекомыми пыльцой и разными соками деревьев из родов эвкалипт Corymbia ангофора и Laphostemon. Примечания Литература Leonard Cronin: Key Guide to Australian Mammals. Reed Books Sydney 1991 ISBN 0-7301-0355-2. John van der Beld: Nature of Australia — A portrait of the island continent. William Collins/ ABC Enterprises for the Australian Broadcasting Corporation Sydney 1988 ISBN 0-7333-0241-6. Rupert Russell: Spotlight on Possums. University of Queensland Press St. Lucia Queensland 1980 ISBN 0-7022-1478-7. Ellis Troughton: Furred Animals of Australia. Angus and Robertson Sydney 1941. (überarbeitete Nachauflage: 1973 ISBN 0-207-12256-3) Michael & Irene Morcombe: Mammals of Australia. Australian Universities Press Sydney 1974 ISBN 0-7249-0017-9. W. D. L. Ride: A Guide to the Native Mammals of Australia. Oxford University Press Melbourne 1970 ISBN 0-19-550252-3. Vincent Serventy: Wildlife of Australia. Thomas Nelson Melbourne 1968. (überarbeitete Nachauflage: 1977 ISBN 0-17-005168-4) Vincent Serventy (Hrsg.): Australia’s Wildlife Heritage. Paul Hamlyn Sydney 1975.Длиннохвостая горлица (лат. Uropelia campestris) — вид птиц из семейства голубиных. Единственный вид рода Uropelia. Образует 2 подвида. Распространение Обитает в серрадо центральной и северо-восточной Бразилии и на юго-западе Боливии. Естественные места обитания — это сухие саванны субтропические или тропические сезонно влажные или затоплены низменные луга. Морфология Длина тела достигает 17 сантиметров. Самка отличается от самца только несколько более бледными кольцами вокруг глаз. Лоб серо-голубой. Шея розоватая горло и грудь светло-розоватые. Брюхо и подхвостье белые. Хвост тускло-коричневый. Клюв чёрный а радужная оболочка светло-голубая. Подвиды Номинативная форма Uropelia campestris campestris встречается на бразильской равнине от штата Мараньян до Пиауи и в штатах Гояс и Баия. Кроме того он населяет также остров Маражо. Подвид Uropelia campestris figginsi обитает в остальной части Бразилии и на востоке Боливии. Таким образом ареал вида имеет большую площадь распространения размер которого по оценке МСОП составляет 18 млн км². Источники Голос длиннохвостой горлицы на сайте xeno-canto.org BirdLife International 2012. Uropelia campestris David Gibbs Eustace Barnes und John Cox. Pigeons and Doves — A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 Gerhard Rösler. Die Wildtauben der Erde — Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996 ПримечанияРедунки (лат. Redunca) — род парнокопытных млекопитающих семейства полорогих. Содержит 3 вида распространённых в Африке к югу от Сахары. Описание Длина тела 110—160 см длина хвоста 15—30 см высота в холке 60—105 см. Масса 20—95 кг. Самцы по величине не отличаются от самок или чуть больше. Телосложение лёгкое. Спина почти прямая (крестец немного выше загривка). Конечности высокие тонкие. Голова небольшая. На конце морды довольно большой участок голой кожи. Глаза большие. Уши средней длины заострённые. Под ухом находится небольшой округлый по форме лишённый волос железистый участок кожи жёлто- или чёрно-серого цвета. Хвост на всем протяжении покрыт длинными волосами. Только самцы обладают рогами длиной 12-45 см. От основания они идут наискось назад и вверх а затем изгибаются вверх и немного вперёд. В поперечнике рога округлые только верхняя их треть не имеет поперечных выступов. У основания рогов узкие или широкие (до 5 см) мясистые складки которые с возрастом становятся жёсткими. Средние копыта узкие низкие и заострённые (обыкновенный и большой редунка) или широкие и высокие (горный редунка). Боковые копыта короткие и широкие. Копыта и рога чёрно-бурые или чёрные. Волосяной покров короткий мягкий. На шее груди и брюхе волосы немного длиннее чем на спине. Спинная сторона тела буровато-серая или буро-охристая брюшная бело-серая жёлто-белая или белая. Запястных передочных и межпальцевых желез нет. Паховых желез одна или две пары. Сосков 2 пары. Череп с сильно выступающими в стороны нижними и задними краями больших глазниц. Мозговая коробка составляет примерно треть длины лицевого отдела черепа. Межчелюстные кости не соприкасаются с длинными и узкими носовыми. Этмоидальные и надглазничные отверстия большие. Костные слуховые барабаны очень большие. Второй верхний коренной зуб небольших размеров или его нет совсем. Обыкновенный и большой редунка живут в открытых травянистых или поросших кустарником местах иногда заболоченных на равнинах и холмах или горах но всегда вблизи воды. Горный редунка предпочитает травянистые с отдельными кустами каменистые или скальные склоны холмов или гор может долго обходиться без воды. Активные в основном утром и вечером. Питаются преимущественно травянистыми растениями. Держатся поодиночке парами или небольшими группами обычно состоящими из одного самца и нескольких самок с детёнышами. Период спаривания не ограничен каким-либо временем года. Продолжительность беременности 6—7 месяцев. Детёнышей в помёте один редко два. Половая зрелость наступает в 15 года. Продолжительность жизни 8—10 лет. Литература Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494.Wulatelong gobiensis (лат.) — вид динозавров из семейства Oviraptoridae отряда ящеротазовых единственный в роде Wulatelong. Описание Жил в конце мелового периода (85—70 млн лет назад). Окаменелые останки найдены в отложениях песчаника формации Вулансухай вблизи города Баян Мандаху в районе Линьхэ во Внутренней Монголии в Китае. Голотип № IVPP V 18409 представляет собой большую часть черепа посткраниального позвоночника в том числе 11 грудных и 16 хвостовых позвонков. ПримечанияРисовые хомяки (лат. Oryzomys) — род мышевидных грызунов из семейства хомяковые (Cricetidae). Ранее род насчитывал более 100 видов. Сейчас к роду относят 8 видов из которых 3 вида вымерли в исторический период. Ареал Oryzomys простирается от Нью-Джерси в восточной части Соединённых Штатов через Мексику и Центральную Америку на юг до северо-западной Колумбии и с востока на северо-запад Венесуэлы и Кюрасао. Рисовые хомяки живут в различных лесных кустарниковых и горных ландшафтах но большинство предпочитает сырые болотистые места в дикой природе. За редким исключением в жилища человека они не проникают. Описание Грызуны внешне похожи на больших мышей. Длина тела 10—20 см вес 30—80 г. Хвост примерно равен длине тела. Рисовые хомяки активны в любое время суток. Обычно несколько часов повышенной активности прерываются кратковременным отдыхом. Укрытия эти хомяки могут устраивать в неглубоких норах чаще на поверхности земли под прикрытием поваленного дерева между корней или в камнях. На болотах гнездо из сухой травы (шар до полуметра в диаметре с входом сбоку или снизу) часто помещается в ветвях густого кустарника среди стеблей и трав или на высокой кочке. Изнутри гнездо выстилают тонкими травинками и растительным пухом. Несмотря на хорошо выраженную холмистую структуру жевательных зубов эти грызуны в большом количестве потребляют сочную зелень трав и молодых побегов деревьев и кустарников при случае с удовольствием едят рыбу. Сами они поймать её не могут хотя хорошо плавают и ныряют и удовлетворяются погибшей или доедают чужие остатки. Рисовые хомяки регулярно питаются насекомыми и другими беспозвоночными. В тропических широтах размножение длится круглый год а в умеренных областях и высоко в горах — с небольшим перерывом. Через 25 суток беременности самка рождает 3—4 (редко 7—8) детёнышей. Новорожденные весят от 2 до 5 г каждый в зависимости от размеров самки и совершенно беспомощны. Первое время они голые и слепые. Через две недели детёныши переходят на растительные корма а в два месяца начинают размножаться. Все самки почти круглый год беременны каждая из них даёт по 8—10 помётов. В природе огромное количество рисовых хомяков погибает от хищников и болезней и только их плодовитость компенсирует потери. Редкие особи доживают до года. Рисовых хомяков разводят в лабораториях для исследований по биологии и медицине. Виды Oryzomys albiventer †Oryzomys antillarum Техасский рисовый хомяк (Oryzomys couesi) Oryzomys dimidiatus Oryzomys gorgasi †Oryzomys nelsoni Болотный рисовый хомяк (Oryzomys palustris) †Oryzomys peninsulae Примечания Литература Carleton M.D. and Arroyo-Cabrales J. 2009. Review of the Oryzomys couesi complex (Rodentia: Cricetidae: Sigmodontinae) in Western Mexico. Bulletin of the American Museum of Natural History 331:94-127. Linzey A.V. and Hammerson G. 2008. Oryzomys palustris: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.). In IUCN. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2009.2. <www.iucnredlist.org>. Downloaded on November 30 2009. Reid F. 2009. A Field Guide to the Mammals of Central America and Southeast Mexico. 2nd edition. Oxford University Press US 346 pp. ISBN 978-0-19-534322-9 Whitaker J.O. and Hamilton W.J. 1998. Mammals of the Eastern United States. Cornell University Press 583 pp. ISBN 978-0-8014-3475-4 Wolfe J.L. 1982. Oryzomys palustris. Mammalian Species 176:1-5.Poritidae (лат.) — семейство стрекающих (Cnidaria). Описание Это колониальные рифообразующие кораллы различные по форме и размерам. Стенки кораллитов и перегородок являются пористыми. Некоторые колонии достигают 2 м в диаметре а их возраст составляет более 200 лет. Классификация Классификация семейства согласно Мировому реестру морских видов: Alveopora более 18 видов Bernardpora один вид — Bernardpora stutchburyi Goniopora более 30 видов Machadoporites один вид — Machadoporites tantillus Porites более 80 видов Poritipora один вид — Poritipora paliformis Stylaraea один вид — Stylaraea punctata ПримечанияОбезьяньи мыши или длиннохвостые мыши (лат. Hapalomys) — род грызунов семейства мышиных. Включает 2 вида. Описание Длина тела грызунов составляет от 12 до 17 см а длина хвоста 14—20 см. Густой и мягкий мех ржаво-серого или серо-бурого цвета брюхо включая лапы белое. Хвост длиннее головы и тела умеренно покрыт волосами иногда заканчивается пучком. Лапы приспособлены к лазанию по деревьям. Самки имеют две пары сосков на груди и две пары в паху. Представители рода распространены в тропических лесах Юго-Восточной Азии от юга Китая до Малаккского полуострова.Обитают в тропических дождевых лесах. Хорошо лазают по деревьям и держатся чаще на них. Днём укрываются в самодельных гнёздах ночью выбираются на поиски корма. По крайней мере один вид Hapalomys longicaudatus как правило держится на растениях бамбука и строит свои гнёзда в полых стеблях. Рацион состоит из побегов цветков и плодов. Главной угрозой для видов является разрушение среды их обитания. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. 2 Bände. 6. Auflage. Johns Hopkins University Press Baltimore MD u. a. 1999 ISBN 0-8018-5789-9. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. A taxonomic and geographic Reference. 2 Bände. 3. Auflage. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 2005 ISBN 0-8018-8221-4. Emilie Lecompte Ken Aplin Christiane Denys François Catzeflis Marion Chades und Pascale Chevret: Phylogeny and biogeography of African Murinae based on mitochondrial and nuclear gene sequences with a new tribal classification of the subfamily. In: BMC Evolutionary Biology. Bd. 8 199 2008 ISSN 1471-2148 S. 1–21 DOI:10.1186/1471-2148-8-199 Текст.Gorytes aino (лат.) — род песочных ос рода Gorytes из подсемейства Bembicinae (триба Bembicini). Россия (Дальний Восток) Монголия Китай Япония. Описание Мелкие осы (около 1 см) чёрные с желтоватыми отметинами. Клипеус чёрный с 1 или 2 жёлтыми пятнами у основания. Верхняя часть лба блестящая. Срединное поле промежуточного сегмента морщинистое. Медиальная жилка заднего крыла начинается перед концом субмедиальной ячейки. Ацетабулярный киль короткий. Мезоплевры с омалюсами и стернаулюсами. У самок 1-й членик передней лапки с 2 щетинками на боковой поверхности. Гнездятся в земле. Личинок кормят мелкими цикадками (Auchenorrhyncha) Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. — Владивосток: Дальнаука 2009. — 194 с. Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czGorytes neglectus (лат.) — род песочных ос рода Gorytes из подсемейства Bembicinae (триба Bembicini). Палеарктика: Европа Россия (от Москвы до Сахалина) Казахстан Корея Япония. Описание Мелкие осы (около 1 см) чёрные с желтоватыми отметинами. Клипеус и верхняя губа жёлтые. Верхняя часть лба матовая. Срединное поле промежуточного сегмента морщинистое. Медиальная жилка заднего крыла начинается перед концом субмедиальной ячейки. Ацетабулярный киль короткий. Мезоплевры с омалюсами и стернаулюсами. У самок 1-й членик передней лапки с 2 щетинками на боковой поверхности. Гнездятся в земле. Личинок кормят мелкими цикадками (Auchenorrhyncha) Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. — Владивосток: Дальнаука 2009. — 194 с. Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czGorytes pieli (лат.) — род песочных ос рода Gorytes из подсемейства Bembicinae (триба Bembicini). Россия (Дальний Восток) Монголия Китай (Внутренняя Монголия Хэйлунцзян) Корея. Описание Мелкие осы (около 1 см) чёрные с желтоватыми отметинами. Лоб ниже основания антенн жёлтый. Пигидиальное поле блестящее. Срединное поле промежуточного сегмента морщинистое. Медиальная жилка заднего крыла начинается перед концом субмедиальной ячейки. Ацетабулярный киль короткий. Мезоплевры с омалюсами и стернаулюсами. У самок 1-й членик передней лапки с 2 щетинками на боковой поверхности. Гнездятся в земле. Личинок кормят мелкими цикадками (Auchenorrhyncha) Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. — Владивосток: Дальнаука 2009. — 194 с. Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czЛеопардовая собака Катахулы — порода собак родом из США. За пределами родины крайне малочисленна. История породы Точное происхождение леопародовой собаки Катахулы неизвестно. По одной из теорий она была выведена путём скрещивания собак коренных индейцев с рыжими волками а также с собаками завезёнными в Новый свет испанскими завоевателями и возможно с босеронами. Другая теория отрицает наличие в генах Катахул волчьей крови а по третьей произошла гибридизация только между босероном и рыжим волком без участия каких-либо других пород. В 1979 году правительство Луизианы объявило леопардовую собаку Катахулы официальным символом штата. Порода была признана UKC в 1995 году. Внешний вид Леопардовая собака Катахулы представляет собой собаку среднего или большого размера (может варьировать в зависимости от линии разведения). В ней не должно быть экстремальных черт: ни излишней тяжести ни чрезмерной лёгкости; она должна быть в меру сухой крепкой и подтянутой. Представитель породы должен создавать впечатление ловкой и выносливой собаки а все его экстерьерные качества оцениваются именно с точки зрения влияния на работоспособность. Голова должна быть достаточно мощной но не утрированной. Ярко выражен половой диморфизм. Предпочтителен ножницеобразный прикус. Допускаются глаза любого цвета или сочетания цветов. Темный пигмент носа так же необязателен. Шерсть короткая однослойная плотно прилегающая к телу. Допустимы многие окрасы. Наиболее распространёнными являются красный и голубой мерль (мрамор). 70 % и более белого является серьёзным недостатком а >90 % (наравне с альбинизмом и полностью белой головой) — дисквалифицирующим пороком. Высота в холке составляет: кобели — 56-66 см суки — 51-61 см. Дисквалифицирующие пороки: Агрессия или крайняя застенчивость; Односторонний/двухсторонний крипторхизм; Односторонняя/двухсторонняя глухота; Длинная и/или пушистая шерсть; Более 90 % белого; полностью белая голова; альбинизм; Полное отсутствие хвоста; Купированные уши. Характеристика породы Леопардовая собака Катахулы — верный компаньон и надёжный друг контактный но не навязчивый. Они очень активны и игривы; в первую очередь это рабочая порода. В связи с этим им необходимы не просто долгие прогулки но и физические упражнения дающие достаточную нагрузку. В присутствии других людей они могут казаться несколько замкнутыми но ни в коем случае не проявят агрессию или чрезмерную трусость. Возможно им понадобится время чтобы привыкнуть к незнакомому человеку. Так как они являются охотничьими собаками то у них очень высок инстинкт добычи. С одной стороны это можно использовать для мотивации питомца во время работы. В то же время могут возникнуть проблемы при общении собаки с кошками и другими домашними животными. Для того чтобы этого не допустить щенку необходимы социализация и воспитание. Не рекомендуется содержать в квартире. Идеальный вариант для Катахулы — это то место где для неё найдется работа (например ферма). Заводить такую собаку можно только человеку знакомому с кинологией. Несмотря на все свои плюсы Катахулы могут проявлять упрямство и неподчинение. Чтобы этого избежать хозяин должен показать своё лидерство — не посредством насилия а прежде всего через последовательное поведение. В настоящее время питомники леопардовой собаки Катахулы находятся в США (в основном) Германии Чехии и в других странах. Работа Леопардовую собаку Катахулы использовали в охоте не только на пушного зверя но и на крупных животных (лось кабан медведь). В настоящее время они чаще применяются в качестве собак-пастухов. Обладающие чутким нюхом и высоким уровнем энергии они прекрасно показывают себя в поисково-спасательной службе аджилити Питч энд Гоу и других видах деятельности. Возможно добиться высоких результатов и в обидиенсе однако с возрастом эти собаки становятся более независимыми и менее склонными к слепому повиновению. Кроме всего прочего их можно использовать в т. н. «кусачке» (IPO SchH ЗКС). Однако обученная таким образом Катахула уже не будет обладать «мягкой хваткой» — качеством необходимым для пастушьей собаки. См. также Бульдог Катахулы Примечания Ссылки Официальный сайт европейского клуба леопардовой собаки КатахулыGorytes africanus (лат.) — род песочных ос рода Gorytes из подсемейства Bembicinae (триба Bembicini). Палеарктика: Испания Северная Африка. Описание Мелкие осы (около 1 см) чёрные с желтоватыми отметинами. Плечевые бугры светлые. Щит среднеспинки непунктированный. Срединное поле промежуточного сегмента гладкое или частично морщинистое. Медиальная жилка заднего крыла начинается перед концом субмедиальной ячейки. Ацетабулярный киль короткий. Мезоплевры с омалюсами и стернаулюсами. У самок 1-й членик передней лапки с 2 щетинками на боковой поверхности. Гнездятся в земле. Личинок кормят мелкими цикадками (Auchenorrhyncha) Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. — Владивосток: Дальнаука 2009. — 194 с. Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czGorytes ambiguus (лат.) — вид песочных ос рода Gorytes из подсемейства Bembicinae (триба Bembicini). Ареал Палеарктика: Россия (Челябинская область Алтай Красноярский край Иркутская область Хабаровский край Приморский край). Казахстан Узбекистан Таджикистан Монголия Китай (Хэйлунцзян). Описание Мелкие осы (около 1 см) чёрные с беловатыми или желтоватыми отметинами. Бёдра голени и лапки желтовато-рыжие. 3-й членик антенн примерно в 3 раза длиннее своей ширины. Срединное поле промежуточного сегмента гладкое или частично морщинистое. Медиальная жилка заднего крыла начинается перед концом субмедиальной ячейки. Ацетабулярный киль короткий. Мезоплевры с омалюсами и стернаулюсами. У самок 1-й членик передней лапки с 2 щетинками на боковой поверхности. Гнездятся в земле. Личинок кормят мелкими цикадками (Auchenorrhyncha) Описанный из Средней Азии таксон Gorytes sogdianus (Таджикистан Казахстан) некоторые авторы рассматривают в этом виде как его синоним. Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. — Владивосток: Дальнаука 2009. — 194 с. Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czGorytes quadrifasciatus (лат.) — род песочных ос рода Gorytes из подсемейства Bembicinae (триба Bembicini). Палеарктика: Европа Россия (от Москвы до Сахалина) Украина Казахстан Корея Монголия Алжир. Описание Мелкие осы (около 1 см) чёрные с желтоватыми отметинами. Бёдра с жёлтыми пятнами в нижней части. Метаплевры с продольными складками в верхней части. 3-й членик усиков примерно в 35 раза длиннее своей ширины. Срединное поле промежуточного сегмента морщинистое. Медиальная жилка заднего крыла начинается перед концом субмедиальной ячейки. Ацетабулярный киль короткий. Мезоплевры с омалюсами и стернаулюсами. У самок 1-й членик передней лапки с 2 щетинками на боковой поверхности. Гнездятся в земле. Личинок кормят мелкими цикадками (Auchenorrhyncha) Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. — Владивосток: Дальнаука 2009. — 194 с. Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czGorytes tricinctus (лат.) — род песочных ос рода Gorytes из подсемейства Bembicinae (триба Bembicini). Восточная Палеарктика: Япония. Описание Мелкие осы (около 1 см) чёрные с желтоватыми отметинами (грудь полностью чёрная брюшко с жёлтыми перевязями нв 1-3-м тергитах). Срединное поле промежуточного сегмента морщинистое. Медиальная жилка заднего крыла начинается перед концом субмедиальной ячейки. Ацетабулярный киль короткий. Мезоплевры с омалюсами и стернаулюсами. У самок 1-й членик передней лапки с 2 щетинками на боковой поверхности. Гнездятся в земле. Личинок кормят мелкими цикадками (Auchenorrhyncha) Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. — Владивосток: Дальнаука 2009. — 194 с. Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czGorytes quinquecinctus (лат.) — род песочных ос рода Gorytes из подсемейства Bembicinae (триба Bembicini). Палеарктика: Европа Россия: Карелия Ярославская обл. Брянская обл. Воронежская обл. Волгоградская обл. Ростовская обл. Северный Кавказ Ульяновская обл. Самарская обл. Новосибирская обл. Кемеровская обл. Алтай Красноярский край Тува Иркутская обл. Забайкальский край) Украина Турция Азербайджан Кыргызстан Узбекистан Казахстан Корея Монголия Алжир Марокко Тунис. Описание Мелкие осы (около 1 см) чёрные с желтоватыми отметинами. Мандибулы чёрные клипеус чёрный с жёлтым пятном. Плечевые бугры жёлтые. Срединное поле промежуточного сегмента морщинистое. Медиальная жилка заднего крыла начинается перед концом субмедиальной ячейки. Ацетабулярный киль короткий. Мезоплевры с омалюсами и стернаулюсами. У самок 1-й членик передней лапки с 2 щетинками на боковой поверхности. Гнездятся в земле. Личинок кормят мелкими цикадками (Auchenorrhyncha) Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. — Владивосток: Дальнаука 2009. — 194 с. Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czGorytes maculicornis (лат.) — род песочных ос рода Gorytes из подсемейства Bembicinae (триба Bembicini). Восточная Палеарктика: Россия (Забайкалье Дальний Восток) Китай Корея Япония. Описание Мелкие осы (около 1 см) чёрные с желтоватыми отметинами. Клипеус жёлтый верхняя губа чёрная. Жвалы с жёлтым пятном у основания. Срединное поле промежуточного сегмента морщинистое. Медиальная жилка заднего крыла начинается перед концом субмедиальной ячейки. Ацетабулярный киль короткий. Мезоплевры с омалюсами и стернаулюсами. У самок 1-й членик передней лапки с 2 щетинками на боковой поверхности. Гнездятся в земле. Личинок кормят мелкими цикадками (Auchenorrhyncha) Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. — Владивосток: Дальнаука 2009. — 194 с. Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czGorytes quinquefasciatus (лат.) — род песочных ос рода Gorytes из подсемейства Bembicinae (триба Bembicini). Палеарктика: Европа Россия (от Москвы до Приморского края) Турция Сирия Ливан Казахстан Кыргызстан Узбекистан Таджикистан Марокко Алжир. Описание Мелкие осы (около 1 см) чёрные с желтоватыми отметинами. Щит переднеспинки грубо пунктирован. Срединное поле промежуточного сегмента морщинистое. Медиальная жилка заднего крыла начинается перед концом субмедиальной ячейки. Ацетабулярный киль короткий. Мезоплевры с омалюсами и стернаулюсами. У самок 1-й членик передней лапки с 2 щетинками на боковой поверхности. Гнездятся в земле. Личинок кормят мелкими цикадками (Auchenorrhyncha). Выделяют подвид Gorytes quinquefasciatus levantinus отличающийся жёлтым рисунком тела жёлтыми наличником и частично жвалами (у номинативного подвида рисунок беловатый и жвалы с наличником чёрные) Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. — Владивосток: Дальнаука 2009. — 194 с. Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czGorytes laticinctus (лат.) — род песочных ос рода Gorytes из подсемейства Bembicinae (триба Bembicini). Палеарктика: Европа Россия Турция Казахстан Узбекистан Алжир. Описание Мелкие осы (около 1 см) чёрные с желтоватыми отметинами. Щит переднеспинки грубо пунктирован. Срединное поле промежуточного сегмента морщинистое. Медиальная жилка заднего крыла начинается перед концом субмедиальной ячейки. Ацетабулярный киль короткий. Мезоплевры с омалюсами и стернаулюсами. У самок 1-й членик передней лапки с 2 щетинками на боковой поверхности. Гнездятся в земле. Личинок кормят мелкими цикадками (Auchenorrhyncha). На Дальнем Востоке России (от Забайкалья до Сахалина) в Корее и Японии встречается подвид Gorytes laticinctus koreanus Handlirsch 1888 отличающийся чёрным щитиком и более узкой перевязью на 2-м тергите (у номинативного подвида щитик с жёлтой полоской) Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. — Владивосток: Дальнаука 2009. — 194 с. Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czGorytes fallax (лат.) — род песочных ос рода Gorytes из подсемейства Bembicinae (триба Bembicini). Палеарктика: Европа Россия (Костромская обл. Московская обл. Брянская обл. Северный Кавказ Челябинская обл. Алтай Иркутская обл.) Казахстан. Описание Мелкие осы (около 1 см) чёрные с желтоватыми отметинами. Пигидиальное поле блестящее. Плечевые бугры светлые. Щит среднеспинки без пятен. Срединное поле промежуточного сегмента морщинистое. Медиальная жилка заднего крыла начинается перед концом субмедиальной ячейки. Ацетабулярный киль короткий. Мезоплевры с омалюсами и стернаулюсами. У самок 1-й членик передней лапки с 2 щетинками на боковой поверхности. Гнездятся в земле. Личинок кормят мелкими цикадками (Auchenorrhyncha) Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. — Владивосток: Дальнаука 2009. — 194 с. Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czGorytes harbinensis (лат.) — род песочных ос рода Gorytes из подсемейства Bembicinae (триба Bembicini). Китай: Харбин. Описание Мелкие осы (около 1 см) чёрные с желтоватыми отметинами. 3-8-й членики усиков с тилоидами. Жгутик усика в основном рыжий. Срединное поле промежуточного сегмента морщинистое. Медиальная жилка заднего крыла начинается перед концом субмедиальной ячейки. Ацетабулярный киль короткий. Мезоплевры с омалюсами и стернаулюсами. У самок 1-й членик передней лапки с 2 щетинками на боковой поверхности. Гнездятся в земле. Личинок кормят мелкими цикадками (Auchenorrhyncha) Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. — Владивосток: Дальнаука 2009. — 194 с. Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czФруктовые голуби (лат. Phapitreron) — род из семейства голубиные насчитывающий 4 вида (хотя это число является спорным). Виды Phapitreron amethystinus — Себуйский фруктовый голубь Phapitreron brunneiceps Phapitreron cinereiceps Phapitreron leucotis — Белоухий фруктовый голубь Распространение Обитают на Филиппинах. Морфология Оперение в основном коричневого цвета. Некоторые виды этого рода имеют заметные черные и белые полосы на передней части головы и радужные перья на шее. Самцы и самки выглядят одинаково. Поведение Все члены рода ведут древесный образ жизни но разные виды населяют различные типы лесов некоторые из них более встречаются только в старовозрастных лесами в то время как другие живут во вторичных и других видах леса. Все они питаются фруктами и как правило ведут одиночный образ жизни. Литература Голос Phapitreron amethystinus на сайте xeno-canto.org Голос Phapitreron leucotis на сайте xeno-canto.org Голос Phapitreron cinereiceps на сайте xeno-canto.org International Union for Conservation of Nature and Natural Resources Gibbs David; Barnes Eustace; Cox John (2001). Pigeons and Doves: A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Yale University Press. pp. 421—424 ПримечанияНовокаледонский пёстрый голубь (лат. Drepanoptila holosericea) — вид птиц семейства голубиные. Образует монотипический род новокаледонские пёстрые голуби (Drepanoptila Bonaparte 1855). Размерами с сизого голубя. Крылья закруглённые и по отношению к размерам тела короткие и сильные. Хвост короткий и широкий. Половой диморфизм не выражен. Самки лишь немного меньше чем самцы. Оперение в основном ярко-зелёное и жёлтое. Только оперение горла и густое оперение ног чисто белое. Голова шея и грудь ярко-зелёные. На груди узкая белая а затем узкая чёрная полоса отделяющие грудь от оперения брюха. Брюхо и подхвостье ярко-жёлтые. Радужная оболочка красного цвета. Эндемик Новой Каледонии. Обитает на главном острове Гранд-Тер и Пен. Был найден в первичных и вторичных влажных лесах и саваннах на высоте до 1000 м (чаще 400—600 м над уровнем моря). Пища состоит преимущественно из фруктов и ягод. Строит гнёзда на деревьях или кустах. Кладка состоит из двух яиц. Примечания Источники Голос Drepanoptila holosericea на сайте xeno-canto.org BirdLife International 2012. Drepanoptila holosericea David Gibbs Eustace Barnes und John Cox: Pigeons and Doves — A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 Gerhard Rösler: Die Wildtauben der Erde — Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996Gorytes tobiasi (лат.) — род песочных ос рода Gorytes из подсемейства Bembicinae (триба Bembicini). Узбекистан и Казахстан. Описание Мелкие осы (длина тела самок от 98 до 126 мм самцы от 84 до 112 мм) чёрные с желтоватыми отметинами. Бёдра рыжие. Плечевые бугры и мезоплевры чёрные. Внутренние края глаз сближаются книзу. Клипеус с 2 мелкими округлыми выступами по переднему краю. Срединное поле промежуточного сегмента морщинистое. Медиальная жилка заднего крыла начинается перед концом субмедиальной ячейки. Ацетабулярный киль короткий. Мезоплевры с омалюсами и стернаулюсами. У самок 1-й членик передней лапки с 2 щетинками на боковой поверхности. Гнездятся в земле. Личинок кормят мелкими цикадками (Auchenorrhyncha). Видовое название дано в честь российского энтомолога В. И. Тобиаса (1929—2011; ЗИН РАН Россия). Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. — Владивосток: Дальнаука 2009. — 194 с. Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czСулавесский тёмный голубь (лат. Cryptophaps poecilorrhoa) — вид птиц семейства голубиные. Образуют монотипический род сулавесские тёмные голуби (Cryptophaps Salvadori 1893). Длина тела достигает 47 сантиметров. Половой диморфизм отсутствует. Оперение головы и шеи серое. Передняя часть головы несколько светлее вплоть до бледно-серого цвета. Низ груди бледно-серый. Верх груди тёмно-серый. Брюхо коричневатое. Спина надхвостье и крылья тёмно-оливково-зелёные. Хвост тёмный и имеет на конце узкую полосу варьирующую по цвету от бледно-жёлтого до желтовато-белого. Обитает на острове Сулавеси в Индонезии. Естественная среда обитания этого вида субтропические или тропические влажные горные леса. Этот вид обычно держится по одиночке в верхнем ярусе деревьев. Он редко издаёт звуки и вместе с неброским оперением его трудно обнаружить. Было зафиксировано питание только семенами пальм. О биологии размножения ничего не известно. Примечания Источники Голос Cryptophaps poecilorrhoa на сайте xeno-canto.org BirdLife International 2012. Cryptophaps poecilorrhoa David Gibbs Eustace Barnes und John Cox. Pigeons and Doves – A Guide to the Pigeons and Doves of the World. Pica Press Sussex 2001 Gerhard Rösler. Die Wildtauben der Erde – Freileben Haltung und Zucht. Verlag M. & H. Schaper Alfeld-Hannover 1996Gorytes hebraeus (лат.) — род песочных ос рода Gorytes из подсемейства Bembicinae (триба Bembicini). Армения и Турция. Описание Мелкие осы (длина тела около 1 см) чёрные с желтоватыми отметинами. Бёдра средних и задних ног с чёрным основанием. Пигидиальное поле густо пунктированное мелкими точками (без продольных морщинок). Срединное поле промежуточного сегмента морщинистое. Медиальная жилка заднего крыла начинается перед концом субмедиальной ячейки. Ацетабулярный киль короткий. Мезоплевры с омалюсами и стернаулюсами. У самок 1-й членик передней лапки с 2 щетинками на боковой поверхности. Гнездятся в земле. Личинок кормят мелкими цикадками (Auchenorrhyncha). Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. — Владивосток: Дальнаука 2009. — 194 с. Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czGorytes albidulus (лат.) — род песочных ос рода Gorytes из подсемейства Bembicinae (триба Bembicini). Европа Ближний Восток Монголия. Описание Мелкие осы (длина тела около 1 см) чёрные с белыми отметинами. Бёдра голени и лапки чёрные с желтовато-рыжими отметинами. Срединное поле промежуточного сегмента морщинистое. Медиальная жилка заднего крыла начинается перед концом субмедиальной ячейки. Ацетабулярный киль короткий. Мезоплевры с омалюсами и стернаулюсами. У самок 1-й членик передней лапки с 2 щетинками на боковой поверхности. Гнездятся в земле. Личинок кормят мелкими цикадками (Auchenorrhyncha). Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. — Владивосток: Дальнаука 2009. — 194 с. Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czDysmoropelia dekarchiskos (лат.) — вымерший вид птиц семейства голубиные из монотипического рода Dysmoropelia обитавший на острове Святой Елены. Этимология Название рода происходит с греческого dysmoros (несчастный) плюс pelia (дикий голубь). Название вида происходит с греческого dekarches (в буквальном смысле лидер 10 мужчин) а также мужское уменьшительное iskos. Распространение Обитал на острове Святой Елены. Известен только по ископаемым останкам. Вероятно вымер после колонизации острова в 1502 году. Причиной исчезновения скорее всего были охота и акклиматизация хищников. Морфология Крупный представитель семейства голубиные с небольшими крыльями и большими хорошо развитыми задними конечностями. Источники BirdLife International 2012. Dysmoropelia dekarchiskos Storrs L.Olson. Paleornithology of St. Helena Island South Atlantic Ocean. 1975Gorytes schmiedeknechtii (лат.) — род песочных ос рода Gorytes из подсемейства Bembicinae (триба Bembicini). Европа Ближний Восток. Описание Мелкие осы (длина тела около 1 см) чёрные с белыми отметинами. Верхняя губа и клипеус жёлтые. Плечевые бугры чёрные. Щит среднеспинки и большая часть метаплевр блестящие. Пигидиальное поле с поперечными бороздками. Срединное поле промежуточного сегмента морщинистое. Медиальная жилка заднего крыла начинается перед концом субмедиальной ячейки. Ацетабулярный киль короткий. Мезоплевры с омалюсами и стернаулюсами. У самок 1-й членик передней лапки с 2 щетинками на боковой поверхности. Гнездятся в земле. Личинок кормят мелкими цикадками (Auchenorrhyncha). Примечания Литература Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Немков П. Г. Аннотированный каталог роющих ос (Hymenoptera: Sphecidae Crabronidae) азиатской части России. — Владивосток: Дальнаука 2009. — 194 с. Bohart R. M. & Menke A. S. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press 1976.. — 695 p. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czPtychopariida (лат.) — отряд трилобитов. Существовали Ptychopariida с раннего кембрия по конец девона. Они характеризуются различными путями развития. Торакс имел от 5 до 42 сегментов. Большинство птихопариид владели опистопариевыми лицевыми швами некоторые имели краевые (маргинальные) или пропариевые швы. Глабелла обычно сужалась впереди но здесь были варианты. Древние формы обладали большим тораксом и маленьким пигидием но у дальнейших форм число туловищных сегментов уменьшалось а пигидий увеличивался (например Asaphus). Роды Olenus Elrathia Cryptolithus Asaphus и Illaenus являются типичными представителями Ptychopariida. Многие древние птихопарииды очень схожи с Redlichiida от которых они вероятно происходят. В свою очередь Ptychopariida пожалуй дали начало большинству посткембрийских трилобитов исключая Agnostida существовавшие с раннего кембрия. Ссылки Fossilworks Paleobiology Database: Ptychopariida Swinnerton 1915 Order Ptychopariida A Guide to the Orders of Trilobites By Sam Gon IIICamponotus obscuripes (лат.) — вид муравьёв рода кампонотус (Camponotus) из подсемейства формицины (Formicinae). Дендробионт. Распространение Россия (Сахалин Курильские острова). Япония КНДР. Описание Тело блестящее двуцветное: грудь петиоль и основание брюшка оранжево-красные голова и большая часть брюшка чёрные (самец полностью чёрный). Рабочие муравьи имеют длину 55—10 мм самки — 15—16 мм самцы — 11—115 мм. Скапус усика длинный заходит за затылочные углы головы. Предпочитает сомкнутые смешанные широколиственные леса где как типичный дендробионт строит гнёзда в древесине толстых старых деревьев. От викарного европейского вида Camponotus ligniperda отличается сглаженной блестящей скульптурой тела и более тёмными ногами. Вид был впервые описан в 1879 году из Японии австрийским мирмекологом Густавом Майром как вариетет под первоначальным названием Camponotus ligniperdus var. obscuripes Mayr 1879. До 1951 года (когда был повышен до видового статуса) рассматривался в качестве подвида Camponotus ligniperda или Camponotus herculeanus. Примечания Литература Радченко А. Г. «Обзор муравьёв рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) Палеарктики. Введение. Подрод Camponotus s. str.» // Зоол. журн. 1997. Т. 76 № 5. С. 554—564. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Ссылки Camponotus obscuripes на сайте Eol.org (англ.)Camponotus yessensis (лат.) — вид муравьёв рода кампонотус (Camponotus) из подсемейства формицины (Formicinae). Дендробионт. Распространение Россия (Приморский край). Япония. Описание Тело в густых отстоящих щетинках. Чёрные муравьи с коренастым телосложением и короткими ногами. Рабочие муравьи имеют длину около 5 мм. Клипеус без вырезки. Обитает в лесах где строит гнёзда в древесине. От викарного европейского вида Camponotus vagus отличается густыми отстоящими волосками в том числе на скапусе и боках головы. Примечания Литература Радченко А. Г. «Обзор муравьёв рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) Палеарктики. Введение. Подрод Camponotus s. str.» // Зоол. журн. 1997. Т. 76 № 5. С. 554—564. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Ссылки Camponotus yessensis на сайте Eol.org (англ.)Camponotus quadrinotatus (лат.) — вид муравьёв рода кампонотус (Camponotus) (подрод Myrmentoma) из подсемейства формицины (Formicinae). Дендробионт. Распространение Россия (Приморский край Хабаровский край). Китай КНДР Япония. Описание Чёрные блестящие муравьи с 4 желтоватыми пятнами на брюшке усики и жвалы красновато-коричневые переднеспинка и ноги желтоватые. Рабочие муравьи имеют длину 4 — 55 мм самки 73 — 85 мм самцы 55 — 65 мм. Клипеус c вырезкой по переднему краю. Обитает в чернопихтовых и кедрово-широколиственных лесах где строит гнёзда в дуплах живых деревьев. Примечания Литература Радченко А. Г. «Обзор муравьёв рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) Палеарктики. Введение. Подрод Camponotus s. str.» // Зоол. журн. 1997. Т. 76 № 5. С. 554—564. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Wang C.; Xiao G.; Wu J. 1989. Taxonomic studies on the genus Camponotus Mayr in China (Hymenoptera Formicidae). [concl.]. For. Res. 2: 321—328 (page 327) Ссылки Camponotus quadrinotatus на сайте Eol.org (англ.)Plastomenus (лат.) — ископаемый род черепах из семейства Трёхкоготные черепахи (Trionychidae). Окаменелые останки представителей рода найдены в США (Монтана Вайоминг Нью-Мексико Северная Дакота Аризона Колорадо и Юта) и Канаде (Альберта). Черепаха жила в конце мела до эоцена (70—37 млн лет назад). Виды Plastomenus acupictus Plastomenus catenatus Plastomenus communis Plastomenus corrugatus Plastomenus costatus Plastomenus fractus Plastomenus insignis Plastomenus lachrymalis Plastomenus leptomitus Plastomenus mlynarski Plastomenus molopinus Plastomenus oedemius Plastomenus punctulatus Plastomenus tantillus Plastomenus torrejonensis Plastomenus visendus Филогения Кладограмма Joyce Revan Lyson and Danilov 2009: Кладограмма Joyce and Lyson 2011: Ссылки База данных FossilworksCamponotus buddhae (лат.) — вид муравьёв рода кампонотус (Camponotus) (подрод Tanaemyrmex) из подсемейства формицины (Formicinae). Распространение Памир Тибет. Афганистан Закавказье (Армения) Иран Киргизия Таджикистан Туркмения и Турция. Описание Тело желтовато-бурое. Голова скапус с отстоящими волосками. Рабочие муравьи имеют длину 5—9 мм самки — 12—13 мм самцы — 7—8 мм. В Туркмении обитают в тугайных зарослях по берегам водотоков. Известный из Средней Азии вид Camponotus obliquipilosus позднее (Радченко 1996) был сведён в синонимы к Camponotus buddhae. Вид был впервые описан в 1892 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем по материалам из Тибета (Lahaul округ Лахул и Спити в штате Химачал-Прадеш на севере Индии). В этом месте большинство жителей являются последователями смеси индуизма и тибетского буддизма а одной из основных достопримечательностей региона являются тибетские монастыри поэтому Форель и назвал новый вид муравьём Будды. Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи пустынь / Отв. ред. Арнольди К. В.. — Москва: Наука 1981. — 230 с. — 1600 экз. Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 140—142. — 273 с. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Karaman C.; Aktaç N. 2013. Descriptions of four new species of Camponotus Mayr (Hymenoptera: Formicidae) with a key for the worker caste of the Camponotus of Turkey. — Journal of the Kansas Entomological Society 86(1):36-56. Ссылки Camponotus buddhae на сайте Eol.org (англ.)Chelodina canni (лат.) — вид австралийских змеиношеих черепах (Chelodina). Эндемик Австралии. Распространён в штатах Северная территория и Квинсленд. Населяет пресноводные реки вокруг залива Карпентария. Черепаха имеет широкий округлый панцирь тёмной окраски. Пластрон жёлтый.Chelodina colliei (лат.) — вид австралийских змеиношеих черепах (Chelodina). Эндемик Австралии. Распространён в Западной Австралии. Видовое латинское название дано в честь шотландского физика и натуралиста Александра Коли. ПримечанияCamponotus oasium (лат.) — вид муравьёв рода кампонотус (Camponotus) (подрод Tanaemyrmex) из подсемейства формицины (Formicinae). Распространение Северная Африка (Алжир Египет Тунис) Средняя Азия (Туркмения) Ближний Восток Афганистан Иран Оман Саудовская Аравия ОАЭ. Описание Тело жёлто-бурое; голова от красно-бурого до чёрного. Скапус щёки и голени без отстоящих волосков. Рабочие муравьи имеют длину 5—9 мм самки — 12—13 мм самцы — 7—8 мм. Пустынный вид. В Туркмении обитают в предгорьях Копетдага на склонах и осыпях. Известный из Средней Азии вид Camponotus bactrianus позднее (Радченко 1997) был сведён в синонимы к Camponotus oasium. Вид был впервые описан в 1890 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем по материалам из Северной Африки. Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи пустынь / Отв. ред. Арнольди К. В.. — Москва: Наука 1981. — 230 с. — 1600 экз. Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 140—142. — 273 с. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Karaman C.; Aktaç N. 2013. Descriptions of four new species of Camponotus Mayr (Hymenoptera: Formicidae) with a key for the worker caste of the Camponotus of Turkey. — Journal of the Kansas Entomological Society 86(1):36-56. Ссылки Camponotus oasium на сайте Eol.org (англ.)Camponotus interjectus (лат.) — вид муравьёв рода кампонотус (Camponotus) (подрод Myrmentoma) из подсемейства формицины (Formicinae). Распространение Афганистан Израиль Ирак Иран Китай Казахстан Киргизия Туркмения. Описание Тело блестящее двуцветное: голова и брюшко чёрные грудь красная или красно-бурая. Мезопроподеальное вдавление глубокое. Проподеум угловатый с отстоящими волосками. Рабочие муравьи имеют длину 5—9 мм самки — 12—13 мм самцы — 7—8 мм. Семьи малочисленные (около 300 особей). Пустынный вид. В Туркмении обитают в предгорьяхи горах Копетдага сухие остепнённые и скалистые участки. Вид был впервые описан в 1877 году австрийским мирмекологом Густавом Майром по материалам экспедиции А. П. Федченко в Туркестан. Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи пустынь / Отв. ред. Арнольди К. В.. — Москва: Наука 1981. — 230 с. — 1600 экз. Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 140—142. — 273 с. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Karaman C.; Aktaç N. 2013. Descriptions of four new species of Camponotus Mayr (Hymenoptera: Formicidae) with a key for the worker caste of the Camponotus of Turkey. — Journal of the Kansas Entomological Society 86(1):36-56. Ссылки Camponotus interjectus на сайте Eol.org (англ.)Медведица луговая медведица-скоморох (лат. Diacrisia sannio) — бабочка семейства Медведицы. Этимология названия лат. sannio в переводе с латинского языка означает «скоморох» «шут» «паяц». Таким названием бабочка вероятно обязана своей пёстрой окраске. Синонимы Diacrisia russula (Linnaeus 1758); Phalaena sannio (Linnaeus 1758); Phalaena russula (Linnaeus 1758); Phalaena vulpinaria (Linnaeus 1758); Diacrisia caucasica (Schaposchnikoff 1904); Diacrisia mortua (Staudinger 1887) Внешний вид Выражен половой диморфизм. Самцы отличаются более крупными размерами: их размах крыльев 40—48 мм а у самок 32—42 мм и более светлой окраской крыльев. Передние крылья жёлтые у самок имеют более насыщенный цвет и яркую бордовую краевую полосу. На каждом крыле проходит красная либо розоватая кайма. Самка гораздо меньше её передние крылья темно-оранжевого цвета задние — оранжевые с чёрным. Ареал Распространена повсеместно в Европе и Западной Азии до 68 град. северной широты. Обитает также в европейской части России в Крыму на Кавказе в Казахстане Средней Азии Сибири. Предпочитает места с повышенной влажностью — речные поймы горные леса предгорная лесостепь поляны заболоченные луга болотные леса и речные поймы лесные питомники влажные лесные прогалины заросшие травой. В горах поднимается на высоты до 2400 м н.у.м. Биология Время лёта с июня до июля. Обычно в средней полосе развивается одно поколение в год. В некоторые годы даёт второе поколение бабочки которого летают с июля до августа. В Крыму и на юге своего ареала дает два поколения: первое: май—июнь второе — июль—сентябрь. Самцы летают и днём и ночью наиболее активны в сумерках. Самки обычно неподвижно сидят на растениях. Среди самок встречаются особи с несколько редуцированными крыльями. Гусеница питается на крапиве подмареннике одуванчике подорожнике вереске и других растениях. Активна ночью. Зимует гусеница. Ссылки Diacrisia sannio (Linnaeus 1758) Медведица луговая Литература Алексеев В.Н. Бабенко В.Г. Бабочки средней полосы России. — М.: Фитон XXI 2013. — С. 132-133. — 144 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-906171-05-4.Camponotus kopetdaghensis (лат.) — вид муравьёв рода кампонотус (Camponotus) (подрод Myrmentoma) из подсемейства формицины (Formicinae). Распространение Иран Туркмения (Копетдаг). Описание Тело блестящее двуцветное: голова мезонотум проподеум петиолюс и брюшко буровато-чёрные пронотум и ноги желтовато-коричневые. Мезопроподеальное вдавление глубокое. Проподеум угловатый с отстоящими волосками. Рабочие муравьи имеют длину 3—7 мм самки — 8—11 мм самцы — 5—8 мм. Семьи малочисленные (около 300 особей). Пустынный вид. В Туркмении обитают в ущельях и на склонах в предгорьях и горах Копетдага. Вид был впервые описан в 1985 году российскими мирмекологами Геннадием Михайловичем Длусским и Святославом Игоревичем Забелиным. Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи пустынь / Отв. ред. Арнольди К. В.. — Москва: Наука 1981. — 230 с. — 1600 экз. Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 140—142. — 273 с. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Karaman C.; Aktaç N. 2013. Descriptions of four new species of Camponotus Mayr (Hymenoptera: Formicidae) with a key for the worker caste of the Camponotus of Turkey. — Journal of the Kansas Entomological Society 86(1):36-56. Ссылки Camponotus kopetdaghensis на сайте Eol.org (англ.)Camponotus armeniacus (лат.) — вид муравьёв рода кампонотус (Camponotus) (подрод Myrmosericus) из подсемейства формицины (Formicinae). Распространение Армения Иран Турция. Описание Тело буровато-чёрное. Грудь выпуклая. Нижний край клипеуса с выступающей лопастью но без вырезки. Проподеум угловатый. Брюшко с шелковистым прилегающим опушением. Вид был впервые описан в 1967 году советским мирмекологом Константином Владимировичем Арнольди как подвид Camponotus micans subsp. armeniacus Arnol'di 1967. Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи пустынь / Отв. ред. Арнольди К. В.. — Москва: Наука 1981. — 230 с. — 1600 экз. Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 140—142. — 273 с. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Karaman C.; Aktaç N. 2013. Descriptions of four new species of Camponotus Mayr (Hymenoptera: Formicidae) with a key for the worker caste of the Camponotus of Turkey. — Journal of the Kansas Entomological Society 86(1):36-56. Ссылки Camponotus interjectus на сайте Eol.org (англ.)Camponotus sanctus (лат.) — вид муравьёв рода кампонотус (Camponotus) (подрод Tanaemyrmex) из подсемейства формицины (Formicinae). Распространение Афганистан Болгария Греция Израиль Иран Кипр Ливан Сирия Турция. Описание Тело желтовато-бурое (голова и брюшко темнее). Щеки и нижняя часть головы без отстоящих волосков. Грудь выпуклая. Проподеум округлый. Вид был впервые описан в 1904 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем. Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи пустынь / Отв. ред. Арнольди К. В.. — Москва: Наука 1981. — 230 с. — 1600 экз. Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 140—142. — 273 с. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Karaman C.; Aktaç N. 2013. Descriptions of four new species of Camponotus Mayr (Hymenoptera: Formicidae) with a key for the worker caste of the Camponotus of Turkey. — Journal of the Kansas Entomological Society 86(1):36-56. Ссылки Camponotus sanctus на сайте Eol.org (англ.)Camponotus baldaccii (лат.) — вид муравьёв рода кампонотус (Camponotus) (подрод Tanaemyrmex) из подсемейства формицины (Formicinae). Распространение Греция Израиль Иран Саудовская Аравия Турция. Описание Тело желтовато или желтовато-бурое (около 1 см). Нижняя часть головы с немногочисленными отстоящими волосками а скапус и щеки полностью без них. Грудь выпуклая. Проподеум округлый. Вид был впревые описан под названием Camponotus maculatus subsp. baldaccii Emery 1908.. Примечания Литература Длусский Г. М. Муравьи пустынь / Отв. ред. Арнольди К. В.. — Москва: Наука 1981. — 230 с. — 1600 экз. Длусский Г. М. Союнов О. С. Забелин С. И. Муравьи Туркменистана. — Ашхабад: Ылым 1989. — С. 140—142. — 273 с. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Karaman C.; Aktaç N. 2013. Descriptions of four new species of Camponotus Mayr (Hymenoptera: Formicidae) with a key for the worker caste of the Camponotus of Turkey. — Journal of the Kansas Entomological Society 86(1):36-56. Ссылки Camponotus baldaccii на сайте Eol.org (англ.)Коремата (греч. — coremata) — крупный орган с силой выбрасываемый наружу из конца брюшка самцов некоторых видов бабочек преимущественно из семейства медведицы. Является пахучей железой. Коремата состоит из пары труб каждая из которых покрыта примерно 3000 чувствительных волосков (чешуек). Орган может быть длиннее самого тела бабочки и иметь разную форму — от небольшого помпона до длинной трубки. Волоски помогают распространять феромоны предназначенные для привлечения самок. С этой целью самцы активно машут крыльями чтобы развеять свой запах на как можно большее расстояние. Орган надувается и выбрасывается из конца брюшка при помощью притока гемолимфы или воздуха. Ссылки Секреты самцов: коремата пенис фаллобластер и… спирт ПримечанияМолуккский большеног (лат. Eulipoa wallacei) — вид птиц из семейства большеногов (Megapodiidae). Единственный представитель монотипического рода Eulipoa. Описание Это небольшой длиной около 31 см оливково-коричневый большеног. Род Eulipoa является монотипическим но молуккского большенога иногда вместо выделения в отдельный род помещают в род Megapodius. Оба пола сходны по окраске и имеют оливково-коричневое оперение на спине голубовато-серое на брюхе белое подхвостье коричневую радужную оболочку участок голой розоватой кожи на лицевой части головы голубовато-желтый клюв и тёмно-оливковые ноги. Яркие рыже-коричневые перья спины пересекают светло-серые полосы. Молодые птицы имеют коричневатое оперение чёрный клюв и ноги и карие радужки глаз. Распространение Эндемик Индонезии. Молуккский большеног обитает в горных лесах и лесах предгорий на Молуккских островах: Хальмахера Буру Амбон Серам Тернате Харуку и Бачан Их также можно обнаружить на острове Мисоол в провинции Западное Папуа. Образ жизни Молуккский большеног это единственный вид семейства который откладывает яйца в ночное время. Места откладки яиц как правило находятся на солнечных открытых пляжах или в вулканических почвах. Природоохранный статус Из-за продолжающегося сокращения мест обитания ограниченного ареала и чрезмерного промысла в некоторых районах в Красном списке МСОП видов находящихся под угрозой исчезновения молуккский большеног рассматривается как уязвимый вид. Ссылки Голос молуккского большенога на сайте xeno-canto.org ПримечанияМалый белый гусь (лат. Anser caerulescens caerulescens) — подвид белого гуся (Anser caerulescens). От другого подвида белого гуся — большого белого гуся (A. c. atlanticus) — эти птицы отличаются в первую очередь меньшим размером и другим распространением (живут в западной и центральной части Северной Америки тогда как A. c. atlanticus — в северной и восточной части). Ареал Гнездится на территории от центра Северной Канады до Берингова пролива. На лето мигрирует в Калифорнию и на юго-восток США по некоторым данным — также в Японию; наблюдается в странах Западной Европы и СНГ. Окраска Образует две цветовые морфы — белую и «голубую». Представители белой целиком белые кроме чёрных кончиков крыльев а представители «голубой» имеют в основном тёмную окраску с белой головой шеей и некоторыми перьями хвоста. У другого подвида белого гуся — А. c. atlanticus — встречается почти исключительно белая морфа. Галерея ПримечанияAcanthobrama terraesanctae (Mirogrex terraesanctae) — пресноводная рыба из рода колючих лещей. Эндемик озёр Кинерет (Израиль) и Музайриб (Сирия) промысловый вид в Израиле. Классификация До середины XX века данный вид вместе с некоторыми другими колючими лещами рассматривался как местная разновидность уклеек Alburnus sellal. Описан как отдельный вид Acanthobrama terraesanctae (от лат. Terra Sancta — Святая Земля) израильским биологом Хайнцем Штайницем в 1952 году. В 1973 году опираясь на тот факт что у представителей этого вида существенно большее число жаберных тычинок чем у других видов колючих лещей (20—28 против 12—15) Горен Фишельзон и Тревавас предложили рассматривать его как единственный вид отдельного рода Mirogrex — M. terraesanctae. Окончательная классификация не установлена на части биологических ресурсов вид фигурирует как Acanthobrama terraesanctae на других как Mirogrex terraesanctae. Внешний вид и образ жизни A. terraesanctae — небольшая (хотя для своего рода одна из крупнейших) рыба с удлинённым телом длина которого в среднем составляет 14 см; особо крупные самцы могут вырастать до 25 см хотя как правило самки крупней самцов. Длина головы — от 25 % до 29 % стандартной длины (без хвостового плавника) высота тела от 215 % до 26 % стандартной длины. Цвет серебристый или синевато-стальной верх головы тёмно-серый в передней части жаберных крышек тёмное пятно кромка жаберных крышек желтоватая. Основания брюшных и анального плавников и часть хвостового плавника желтоватые краснея в сезон размножения. Максимальный известный возраст — 25 лет. A. terraesanctae — озёрная рыба в основном проводящая время вблизи от поверхности воды в больших стаях хотя иногда может кормиться на большей глубине. Питается зоопланктоном преимущественно веслоногими и ветвистоусыми ракообразными. Сезон размножения продолжается с ноября по март в период дождей на Ближнем Востоке; самки откладывают икру на камни на малой глубине (менее 30 см) недавно покрытые поднимающейся водой и не успевшие обрасти водорослями. Поскольку высота уровня воды в озёрах где обитает A. terraesanctae от года к году может сильно отличаться количество пригодных для откладывания икры мест также разнится что приводит к значительным флуктуациям популяции. Вылупившиеся мальки некоторое время остаются на мелководье откуда постепенно сносятся течением образуя стаи молоди в верхних слоях воды над бо́льшими глубинами. Ареал и охранный статус A. terraesanctae в иврите и английском языке носящая название в честь озера Кинерет обитает преимущественно в этом озере. Отдельная популяция о которой известно крайне мало обнаружена в сирийском озере Музайриб площадью 05 км². В озере Кинерет это очень распространённый вид составляющий более 80 % от общей численности рыбы в озере и более 50 % от общей массы рыбных видов. В силу большой численности A. terraesanctae в озере Кинерет является промысловым видом (в 1970-е и 1980-е годы составлявшим примерно 65 % из 1700 тонн общего ежегодного улова рыбы в озере Кинерет) но из-за небольших размеров представляет низкую коммерческую ценность. В связи с этим объём вылова в последние десятилетия заметно сократился к середине первого десятилетия нового века составляя менее 100 тонн в год. Колебания численности этого вида в свою очередь непосредственно влияют на объём фитопланктона в озере и с середины 1990-х годов в Израиле начала действовать специальная программа направленная на искусственную регуляцию численности вида; в рамках программы рыбакам оплачивается вылов молодых особей A. terraesanctae от которых затем избавляются. С 1994 по 2006 год в рамках программы было выловлено 6 тонн молоди что было больше общего объёма рыбы этого вида выловленной в коммерческих целях. Популяция A. terraesanctae в озере Кинерет оценивается как вид под наименьшей угрозой. Популяции в озере Музайриб угрожают интенсивное использование его воды для орошения а также инвазивные виды рыб — карпы и тиляпии; она может находиться под критической угрозой. Примечания Ссылки Acanthobrama terraesanctae в базе данных FishBase (англ.)Дмитрий Анатольевич Граников (1902—1965) — советский сыродел. Биография Во время войны — главный инженер ГУ маслодельной и сыродельной промышленности НКММП СССР. Профессор Института мясной и молочной промышленности. Алтайский сыр Алтайские сыроделы ещё в конце XIX века пытались освоить производство сыров схожих по рецептуре со швейцарскими. Но заимствованные из Швейцарии технологии не работали в условиях Алтайских предгорий. Предстояло создать собственную рецептуру учитывающую местные условия и позволяющую наладить массовый выпуск. Решил эту задачу в 1930-е годы на Куяганском и Айском сырзаводах Дмитрий Граников. В отличие от швейцарского советский сыр изготавливается из пастеризованного молока обладает короткими сроками созревания (3-4 месяца). Пробные партии нового сорта были отправлены в Лондон где получили высокую оценку (90-95 баллов по 100-балльной системе). Весь объём произведенного сыра «Советский» был причислен к высшему (25 %) и первому (75 %) сортам. Начиная с 1932 года почти все заводы Алтай­ского района были переведены на выработку сыра «Советский». Награды Сталинская премия 1943 года второй степени — за разработку технологии и освоения производства новых видов высококачественных сыров. ПримечанияРахиберотиды (лат. Rhachiberothidae) — семейство крылатых насекомых отряда сетчатокрылых (лат. Neuroptera). Описание Реликтовая группа сетчатокрылых внешне напоминающая беротид (Berothidae) а своими хватательными передними конечностями сходная с мантиспидами (Mantispidae). Семейство Rhachiberothidae сегодня состоит из 13 современных видов обитающих к югу от Сахары и 12 ископаемых видов из эоцена и мела (янтари из Бирмы Великобритании Канады Ливана США Франции). Значительное число ископаемых видов в янтаре говорит о том что около 125—145 млн лет назад семейство имело более широкое распространение. Систематика Более 20 видов. Близки к Mantispidae и Berothidae (представители Rhachiberothidae ранее включались в состав Berothidae). В 2008 году Энджел и Гримальди включили Rhachiberothidae в кладу Mantispidea Leach 1815 (в составе надсемейства Hemerobioidea) вместе с семействами Berothidae Dilaridae Mantispidae Mesoberothidae Coniopterygidae Hemerobiidae Sisyridae. †Albertoberotha McKellar & Engel 2009 †Alloberotha Nel et al. 2005 †Chimerhachiberotha Nel et al. 2005 †Eorhachiberotha Engel 2004 Hoelzeliella Aspöck & Aspöck 1997 — 1 вид Mucroberotha Tjeder 1959 — 7 видов †Oisea (Nel et al. 2005) †Paraberotha (ранее в составе Mantispidae) †Retinoberotha (ранее в составе Mantispidae) †Rhachibermissa Grimaldi 2000 — 2 вида Rhachiberotha Tjeder 1959 — 5 видов †Spinoberotha a Grimaldi 2000 †Whalfera (Whalley 1983) Примечания Литература Aspöck U. and H. Aspöck. Studies on new and poorly-known Rhachiberothidae (Insecta: Neuroptera) from subsaharan Africa (англ.) // Annalen des Naturhistorischen Museums in Wien Serie B Botanik und Zoologie : Журнал. — 1997. — Vol. 99. — P. 1-20. Aspöck U. and M. W. Mansell. A revision of the family Rhachiberothidae Tjeder 1959 stat. n. (Neuroptera) (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — 1994. — Vol. 19 no. 3. — P. 181-206. Makarkin Vladiir N. Janusz Kupryjanowicz. A New Mantispid-Like Species of Rhachiberothinae (Neuroptera: Berothidae) from Baltic Amber with a Critical Review of the Fossil Record of the Subfamily (англ.) // Acta Geologica Sinica — English Edition 84:10.1111/acgs.2010.84.issue-4 : Журнал. — 2010. — P. 655—664. Petrulevičius Julian F. Dany Azar André Nel. A New Thorny Lacewing (Insecta: Neuroptera: Rhachiberothidae) from the Early Cretaceous Amber of Lebanon (англ.) // Acta Geologica Sinica — English Edition 84:10.1111/acgs.2010.84.issue-4 : Журнал. — 2010. — P. 828—833.Hospitalitermes krishnai (лат.) — вид носатых термитов из семейства Termitidae (Nasutitermitinae). Леса Юго-Восточной Азии остров Суматра (Индонезия). Описание Длина рабочих и солдат около 05 см. Усики рабочих состоят из 15 члеников солдат — из 14 члеников. Голова и брюшко буровато-чёрные. Длина головы солдат (вместе с носовой трубкой) около 2 мм (от 175 до 195) а до основания мандибул 15 мм (145—151). Максимальная ширина головы солдат 115—122 мм. Длина пронотума 041—047 мм ширина 075—080 мм. По форме и строению головы солдат Hospitalitermes krishnai отличается от Hospitalitermes birmanicus Snyder. Окраска усиков и голеней (светло-коричневая до тёмно-коричневой) отличает H. krishnai от видов Hospitalitermes umbrinus (Haviland) и Hospitalitermes diurnus Kemner. Носовая трубка у H. krishnai равна менее чем половины длины головы; это отличает его от видов Hospitalitermes hospitalis (Haviland) Hospitalitermes medioflavus (Holmgren) и Hospitalitermes lividiceps (Holmgren) у которых нос по длине равен более чем на половине длине головы. Наконец H. krishnai отличается от термита Hospitalitermes seikii Syaukani золотисто-оранжевыми тергитами у последнего вида. Видовое название дано в честь профессора Кумара Кришны (Kumar Krishna США 1928—2014) крупнейшего знатока термитов. Это одни из немногих видов и родов термитов (Hospitalitermes вместе с Lacessititermes и Longipeditermes) которые проводят фуражировку колоннами на открытом воздухе. См. также Parastylotermes krishnai Примечания Литература Chuah C. H. Goh S. H. and Tho Y. P. Soldier defence secretions of the genus Hospitalitermes in Peninsular Malaysia // Journal of Chemical Ecology. — 1985. — Vol. 12. — С. 701—712. Collins N. M. Observations on the foraging activity of Hospitalitermes umbrinus (Haviland) (Isoptera: Termitidae) in the Gunung Mulu National Park Sarawak // Ecological Entomology. — 1979. — Vol. 4. — P. 231—238. Inward D. Beccaloni G. and Eggleton P. Death of an order: a comprehensive molecular phylogenetic study confirms that termites are eusocial cockroaches // Biology Letters. — 2007. — Vol. 3. — P. 331—335. Jones D. T. and Gathorne-Hardy F. J. Foraging activity of the processional termite Hospitalitermes hospitalis (Termitidae: Nasutitermitinae) in the rain forest of Brunei north-west Borneo // Insectes Sociaux. — 1995. — Vol. 42. — P. 359—369. Miura T. and Matsumoto T. Worker polymorphism and division of labour in the foraging behaviour of the black marching termite Hospitalitermes medioflavus on Borneo Island // Naturwissenschaften. — 1995. — Vol. 82. — P. 564—567. Miura T. and Matsumoto T. Foraging organization of the open-air processional lichen-feeding termite Hospitalitermes (Isoptera Termitidae) on Borneo // Insectes Sociaux. — 1998. — Vol. 45. — P. 17-32. Ссылки Hospitalitermes krishnai на сайте eol.org Hospitalitermes hospitalis (processional termite). The Natural History Museum. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013.Hospitalitermes (лат.) — род носатых термитов из семейства Termitidae (Nasutitermitinae). Около 30 видов. Леса Юго-Восточной Азии (большинство видов в Индонезии). Описание Длина рабочих и солдат около 05 см. Солдаты имеют носовую трубку из которой при опасности выстреливают репеллентами на основе терпенов. Это одни из немногих видов и родов термитов (Hospitalitermes вместе с Lacessititermes и Longipeditermes) которые проводят фуражировку массовыми колоннами на открытом воздухе. У вида Hospitalitermes hospitalis ширина колонн 2—3 см (до 8 термитов в ряд) они уходят от гнезда в среднем на 29 м (максимально — до 65 м) посещая соседние деревья и собирая лишайники мхи грибы и другие микроэпифиты. В одну фуражировочную экспедицию могут быть вовлечены до 05 млн особей одного термитника. Также это одни из немногих видов термитов (Hospitalitermes вместе с Grallatotermes и Constrictotermes) которые используют живые сосудистые растения (большинство термитов питаются мёртвыми растениями). Систематика Около 30 видов. Род был впервые выделен в 1912 году Н. Холмгреном (N. Holmgren). Примечания Литература Chuah C. H. Goh S. H. and Tho Y. P. Soldier defence secretions of the genus Hospitalitermes in Peninsular Malaysia // Journal of Chemical Ecology. — 1985. — Vol. 12. — С. 701—712. Collins N. M. Observations on the foraging activity of Hospitalitermes umbrinus (Haviland) (Isoptera: Termitidae) in the Gunung Mulu National Park Sarawak // Ecological Entomology. — 1979. — Vol. 4. — P. 231—238. Inward D. Beccaloni G. and Eggleton P. Death of an order: a comprehensive molecular phylogenetic study confirms that termites are eusocial cockroaches // Biology Letters. — 2007. — Vol. 3. — P. 331—335. Jones D. T. and Gathorne-Hardy F. J. Foraging activity of the processional termite Hospitalitermes hospitalis (Termitidae: Nasutitermitinae) in the rain forest of Brunei north-west Borneo // Insectes Sociaux. — 1995. — Vol. 42. — P. 359—369. Miura T. and Matsumoto T. Worker polymorphism and division of labour in the foraging behaviour of the black marching termite Hospitalitermes medioflavus on Borneo Island // Naturwissenschaften. — 1995. — Vol. 82. — P. 564—567. Miura T. and Matsumoto T. Foraging organization of the open-air processional lichen-feeding termite Hospitalitermes (Isoptera Termitidae) on Borneo // Insectes Sociaux. — 1998. — Vol. 45. — P. 17-32. Ссылки Обзор Hospitalitermes krishnai на сайте eol.org Hospitalitermes hospitalis (processional termite). The Natural History Museum. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013.Diacrisia — род бабочек из семейства Медведицы. Бабочки средних размеров. Усики короткие у самцов часто гребенчатые; глаза голые ноги короткие. Гусеницы мохнатые развиваются на травянистых растениях. Виды Diacrisia sannio Linnaeus 1758 Diacrisia irene Butler 1881 Diacrisia aurapsa Swinhoe 1905 Diacrisia echo Rothschild 1910 Diacrisia porthesioides Rothschild 1910Никола́й Ви́кторович Лихачёв (1901 — 1980) — советский учёный. Крупный учёный в области ветеринарной вирусологии эпизоотологии и иммунологии. Биография Родился 25 ноября (8 декабря) 1901 в Москве. В 1929 году окончил Московский зоотехнический институт с 1931 года работал врачом-ординатором кафедры эпизоотологии Московского ветеринарного института. В 1931 году переходит на работу во Всесоюзный государственный научно-контрольный институт ветеринарных препаратов в котором проработает до конца жизни: сначала младшим научным сотрудником (1931—1934) после — старший научный сотрудник (1934—1936) заведующий отделом ультравирусов (1937—1940) зав. лабораторией биопрепаратов по ультравирусным инфекциям (1940—1979) научный консультант лаборатории контроля и стандартизации препаратов против оспенных и респираторных инфекций (1979—1980). Доктор ветеринарных наук (1948) профессор (1949) академик ВАСХНИЛ (1956). Умер 26 января 1980 года. Похоронен в Москве на Ваганьковском кладбище. Научные достижения Разработчик методов получения вакцины против оспы овец впоследствии положенного в основу изготовления ряда других биологических препаратов против вирусных и бактериальных болезней животных. Под его руководством и при непосредственном участии разработаны технологии изготовления и методы контроля сухой антирабической фенолвакцины сухой авирулентной вирусвакцины против чумы свиней сухой культуральной вирусвакцины против чумы свиней из штамма «К»; сухие живые культуральные вакцины против болезни Ауески сухие эмбриональные вирусвакцины против ньюкаслской болезни эмбриональная вакцина из голубиного вируса Нью-Джерси против оспы птиц. Разработал методы лабораторной диагностики вирусных болезней птиц и свиней. Опубликовал около 200 научных трудов в том числе 5 книг и брошюр из них 2 монографии. Имеет 10 авторских свидетельств на изобретения. Награды и премии заслуженный ветеринарный врач РСФСР (1950). Сталинская премия третьей степени (1946) — за изобретение и внедрение в практику ветеринарии новой вакцины против оспы овец орден Ленина (1971). два ордена Трудового Красного Знамени (1954 1962) орден Красной Звезды (1945) орден «Знак Почёта» (1966) четыре медали пять медалей ВСХВ и ВДНХ. Научные труды и публикации Чума свиней / Соавт. В. Ф. Алексеев. — М.: Сельхозгиз 1937. — 224 с. Биологические и химиотерапевтические ветеринарные препараты / Соавт.: С. Г. Колесов и др. — 3-е изд. перераб. и доп. — М. 1963. — 519 с. Диагностика инфекционных и протозойных болезней сельскохозяйственных животных: Альбом / Соавт.: С. Г. Колесов и др. — М.: Колос 1968. — 194 с. Экспресс-диагностика вирусных и бактериальных инфекций люминесцентной микроскопией: (Рекомендации) / Соавт. М. А. Шесточенко. — М.: Россельхозиздат 1969. — 44 с. Вирусные болезни лошадей / Соавт.: К. П. Юров и др. — М.: Колос 1973. — 142 с. Примечания Ссылки Лихачев Николай Викторович ЛИХАЧЕВ Николай ВикторовичParastenaropodites aquilonius (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Сояна роудский ярус около 2723—2688 млн лет) Европа Архангельская область. Длина переднего крыла — 34 мм. Сестринские таксоны: Parastenaropodites stirps P. circumhumatus P. exossis P. fluxa P. intricatus P. longiuscula P. panneus P. rigidus P. vyatica. Вид был впервые описан в 2014 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. ПримечанияTilapia zillii (Coptodon zillii) — пресноводная рыба семейства цихловых. Распространена в водоёмах Африки и юго-западной Азии. Инвазивный вид имеет хозяйственное значение. Классификация Вид описан в 1848 году Жерве как Acerina zillei в дальнейшем получал многочисленные синонимичные названия в итоге был включён в род Tilapia. Когда в результате молекулярного и морфологического анализа включаемых в этот род видов стало ясно что филогенетически они относятся к разным ветвям эволюции было предложено выделить из его состава ряд новых родов в том числе род Coptodon типовым видом которого должен стать Coptodon zillii. В настоящее время в ряде биологических справочных источников вид по-прежнему фигурирует как Tilapia zillii в других уже как Coptodon zillii; Международным союзом охраны природы рассматривается как синоним вида Tilapia guineensis. Внешний вид и образ жизни Стандартная длина (без хвостового плавника) 30 см сообщалось об экземплярах длиной до 40 см. Максимальная известная масса тела 300 г максимальный известный возраст 7 лет. Тело буровато-оливковое с радужно-голубым блеском без раздвоенных тёмных вертикальных полос на боках; при возбуждении на боках появляется продольная тёмная полоса. Грудь розоватая спинной анальный и хвостовой плавники буровато-оливковые с жёлтыми пятнами на спинном и анальных плавниках также узкая оранжевая кайма. Брюшной плавник у молодых особей желтоватый или сероватый без пятен с возрастом обычно темнеет и покрывается растущими пятнами. Характерное «тиляпийное» пятно широкое захватывая область последнего шипа до четвёртного мягкого луча спинного плавника; рядом с пятном всегда жёлтая полоса. Губы ярко-зелёные. T. zillii ведёт придонный образ жизни в пресных или солоноватых (с солёностью до 45 ‰) водоёмах как правило на глубинах от 1 до 7 метров предпочитая зоны с водными растениями. Мальки часто встречаются у границ густой растительности молодь — в районах сезонного затопления. В основном дневная рыба иногда образует стаи. Питается в основном водными растениями и эпифитами в рацион также входят беспозвоночные. Размножается круглогодично (при температурах 20 °C и выше) может делать несколько кладок икры в год. Самки откладывают клейкую икру — до 1000 икринок за один раз — на дне водоёма в местах с мелкими камнями или песком и густой растительностью на субстрат. Оба родителя затем охраняют кладку. Ареал и экология T. zillii населяет водоёмы Африки (юг Марокко Сахара система Нигер-Бенуэ реки Сенегал Сасандра Бандама Бубо Ме Комоэ Биа Огун Осун Убанги Уэле Арувими Итимбири средний бассейн Конго система Вольты система Чад-Шари озёра Альберт и Туркана система Нила) и юго-западной Азии (бассейн реки Иордан) между 35° с. ш. и 10° ю. ш. со средней температурой воды от 11 до 36 °C (максимальный диапазон температур 65—425 °C). Интродуцирована в водоёмах США (штаты Аризона Калифорния Техас Северная и Южная Каролина Гавайи возможно также во Флориде и Неваде). Имеет хозяйственное значение как промысловая и аквариумная рыба во многих местах разводится для контроля над зарастанием водоёмов. В нескольких странах интродукция T. zillii имела негативные последствия для экологии водоёмов. Примечания Ссылки Tilapia zillii в базе данных FishBase (англ.) Вид Tilapia zillii в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Пестрохвостый дятел (лат. Veniliornis mixtus) — птица из семейства дятловые. Обитает в Южной Америке. Ареал занимает следующие страны: Аргентина Парагвай Уругвай Боливия Бразилия. Длина тела — 14 см. Окрас низа тела — пёстрый с участием чёрного и белого цветов. На голове — красная «шапочка». На всей территории ареала — оседлый вид. Популяция стабильная серьёзных угроз численности нет. Примечания Ссылки del Hoyo Josep; Elliott Andrew & Sargatal Jordi (eds.) (2002): Handbook of Birds of the World (Volume 7: Jacamars to Woodpecker). Lynx Edicions Barcelona. ISBN 84-87334-37-7 Moore William S.; Weibel Amy C. & Agius Andrea (2006): Mitochondrial DNA phylogeny of the woodpecker genus Veniliornis (Picidae Picinae) and related genera implies convergent evolution of plumage patterns. Biol. J. Linn. Soc. 87(4): 611–624. DOI:10.1111/j.1095-8312.2006.00586.x PDF fulltextMyliobatis chilensis — вид хрящевых рыб рода орляков семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты обитают в субтропических водах юго-восточной части Тихого океана. Встречаются у берега на глубине до 100 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 200 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Тонкий хвост длиннее диска. Окраска дорсальной поверхности диска серо-коричневого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Myliobatis chilensis размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте до 4 новорождённых. Эти скаты не являются объектом целевого коммерческого промысла попадаются качестве прилова. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1892 году. От симпатрического вида Myliobatis peruvianus отличается окраской и формой рыла. Ареал и места обитания Myliobatis chilensis и обитают в юго-восточной части Тихого океана у побережья Чили и Перу. Встречаются в прибрежных водах на континентальном шельфе не глубже 100 м. Описание Грудные плавники Myliobatis chilensis основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Голова короткая и закруглённая. Кнутовидный хвост длиннее диска. Брюшные плавники широкие задний край образует почти прямую линию. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Зубы образуют плоскую трущую поверхность. Окраска дорсальной поверхности диска коричневатого цвета. Максимальная зарегистрированная ширина диска 200 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Myliobatis chilensis относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте до 4 новорождённых. На Myliobatis chilensis паразитируют цестоды Acanthobothrium batailloni Acanthobothrium coquimbensis Caulobothrium myliobatidis и Rhodobothrium mesodesmatum и веслоногие Eudactylina indivisa Eudactylina myliobatidos и Eudactylina peruensis. Взаимодействие с человеком Myliobatis chilensis не являются объектом целевого коммерческого промысла. Они попадаются в качестве прилова по всему ареалу. На северном побережье Чили на берегу часто находят скелеты пойманных и выброшенных за борт скатов. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Myliobatis chilensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ЛитератураКрасногрудый соловей (лат. Tarsiger hyperythrus) — птица из семейства мухоловковые отряда воробьинообразные. Длина тела 12—13 см масса 11—16 г. Голова и верх самца крылья и хвост ярко-синего цвета горло и брюхо оранжевого цвета. Обитает в Гималаях: Индии Бангладеш Бутане Мьянме и КНР. Естественным местообитанием вида являются леса умеренного пояса. Питается насекомыми. Размножение происходит в мае в Непале. Примечания Ссылки http://www.birdlife.org/datazone/species/factsheet/22709748 http://ibc.lynxeds.com/species/rufous-breasted-bush-robin-tarsiger-hyperythrus Литература Collar N. (2005). Rufous-breasted Bush-robin (Tarsiger hyperythrus). In: del Hoyo J. Elliott A. Sargatal J. Christie D.A. & de Juana E. (eds.) (2014). Handbook of the Birds of the World Alive. Lynx Edicions Barcelona. (retrieved from Rufous-breasted Bush-robin (Tarsiger hyperythrus) 8 August 2015).