Archaeobatrachia (лат.) — подотряд земноводных отряда Бесхвостые. Включает 3 семейства 7 родов и 30 видов. Общая длина представителей этого подотряда колеблется от 25 до 10 см. Это наиболее примитивные бесхвостые земноводные. Их предки жили ещё 200 млн лет назад. Некоторые виды сохранились с тех пор в практически неизменном виде. Особенностью их является наличие 9 двояковогнутых (амфицельных) позвонков. Небольшая часть наделена 8 задневогнутыми (опистоцельными) позвонками. Сохранили рудименты хвоста имеет значение при размножении или рудименты хвостовых мышц. Любят лесные горные скалистые влажные места. Значительную часть жизни проводят в воде. Активны ночью или в сумерках. Питаются беспозвоночными иногда растительной пищей. Все представители этого подотряда яйцекладущие земноводные. При спаривании самец хватает самку амплексусом. Ареал довольно прерывистый: часто в Северной Америке Западной Европе Северной Африке Передней Юго-Восточной Восточной Азии Новой Зеландии. Классификация Семейство Alytidae — Круглоязычные Семейство Bombinatoridae — Жерлянки Семейство Leiopelmatidae — Гладконоги Литература Günther E. Freytag Bernhard Grzimek Oskar Kuhn & Erich Thenius (Hrsg.): Lurche. In: Grzimeks Tierleben Bd. 5: Fische 2 Lurche. Lizenzausgabe im dtv München 1980 ISBN 3-423-03204-9 Roelants Kim; Franky Bossuyt (February 2005). «Archaeobatrachian paraphyly and pangaean diversification of crown-group frogs». Systematic Biology 54 (1): 111–126.Mesobatrachia (лат.) — подотряд земноводных отряда Бесхвостые (Anura). Включает 6 семейств 24 рода 187 видов. Общая длина представителей этого подотряда варьирует от 2 до 20 см. Подотряд Mesobatrachia является своеобразным промежуточным звеном между подотрядами Archaeobatrachia и Neobatrachia. Голова у большинства видов довольно массивная или среднего размера. Глаза преимущественно с вертикальными зрачками. Особенностью является строение позвоночника. У них есть задневогнутые (опистоцельные) позвонки в сочетании с передневогнутыми (процельными) позвонками. Плечевой пояс подвижный. Рёбра отсутствуют. Также большинство видов не способно свободно выбрасывать свой язык при охоте. Встречаются в различных ландшафтах. Могут находиться длительное время на суше. Активность преимущественно сумеречная и утренняя. Способны рыть норы. Питаются беспозвоночными мелкой рыбой. Это яйцекладущие земноводные. Обитают в Европе Передней Средней и Юго-Восточной Азии Северной и Южной Америке Африке. Классификация Семейство Megophryidae — Рогатые чесночницы Семейство Pelobatidae — Чесночницы Семейство Pelodytidae — Крестовки Семейство Pipidae — Пиповые Семейство Rhinophrynidae — Носатые жабы Семейство Scaphiopodidae — Лопатоноги Литература Gissi Carmela; Diego San Mauro Graziano Pesole and Rafael Zardoya (February 2006). «Mitochondrial phylogeny of Anura (Amphibia): A case study of congruent phylogenetic reconstruction using amino acid and nucleotide characters». Gene 366 (2): 228–237.Дейфон (лат. Deiphon) — своеобразный род силурийских трилобитов из отряда Phacopida семейства Cheiruridae останки которого были обнаружены на территории Западной и Центральной Европы а также в центре и на западе США. Типовой вид Deiphon forbesi известный из отложений Богемии был открыт и впервые описан французским палеонтологом Йоахимом Баррандом в 1850 году. Известен тем что имел весьма необычную форму благодаря чему его останки весьма легко узнать в геологических формациях. Однако в некоторых источниках упоминается что по меркам тех времён дейфон был весьма обычным трилобитом. Описание Дейфон имел уплощённую шарообразную глабель с маленькими похожими на бородавки наростами. Если она заполнялась жиром или какой-либо другой жидкостью то тогда вероятно обеспечивала животное плавучестью. С другой же стороны трилобиты с большими глабелями часто считаются плотоядными так как ёмкость глабели наполнялась бы пищеварительными органами или использовалась для хранения проглоченной/захваченной добычи. Свободные щёки цефалона (головы артропод) образовывали пару длинных загнутых шипов а сегменты плевральной доли были разделены и удлинены в некие реброобразные подпорки. Эти особенности вместе с V-образным пигидием придавали этой разновидности трилобитов весьма забавную форму похожую на таковую у рыбьего скелета. Также очевидно что эти удлинённые шипы выполняли оборонительную функцию так как при атаке какого-либо позвоночного хищника к примеру представителя акантодов ностолеписа они бы попросту вонзились ему в горло. Размеры этой самой глабели как и размеры завитков пигидия и тех свободных боковых шипов отличали виды дейфона друг от друга. Панцири дейфонов были тонкими и лёгкими. У представителей семейства Cheiruridae (в дальнейшем будем называть их хейруридами) была возможность и привычка совершать в воде обороты крутиться чтобы защищать уязвимую брюшную зону а шипы вероятно могли совершать выпады. У взрослых особей тело разделялось на девять сегментов не считая цефалона и пигидия которые формируют как минимум два сегмента соединённых друг с другом воедино). Палеоэкология Поскольку некоторые из высокоорганизованных производных разновидностей трилобитов принадлежащих к хейруридам а именно — такие трилобиты как Crotalocephalus или Cybelloides считались планктерами (элементами планктона виды дейфона относили к таковым в том числе. В основном предполагалось что внутренняя полость глабели этого трилобита заполнялась жиром (или какой-либо другой жидкостью) и позволяла ему держаться на плаву вместе с другими организмами входящими в состав колонии планктона а удлинённые плевральные доли спасали от затопления. Если это был нектонный или планктонный трилобит то сферическая глабель похожие на грудную клетку плевральные доли и похожие на шипы боковые (щёчные) отростки цефалона — все это крайне отрицательно складывалось на его гидродинамических способностях поэтому либо дейфон практически не умел плавать либо был совсем медлительным пловцом и кормился фитопланктоном или медленно передвигавшимся зоопланктоном. С другой же стороны из-за столь спорной гидродинамики дейфона и его относительно маленьких глаз (в противоположность огромным глазам которые обычно находят у планктонных трилобитов) некоторые специалисты считают что это был донный хищник гнавшийся за жертвой посредством быстрого перемещения по субстрату начиная плыть только в случае крайней необходимости (например когда нужно спастись от каких-либо крупных плотоядных). В пользу этой гипотезы говорит также тот факт что глаза дейфона были развернуты вперёд из чего можно сделать вывод что он проводил много времени в активном движении над донным осадком. Возможно также что он использовал свою непомерно большую глабель чтобы временно хранить там захваченную жертву перед последующим её перевариванием. А плавали они вероятно перевернувшись вниз спиной подобно современным щитням (представителям ракообразных) вышеупомянутые шипы при этом могли выполнять функции стабилизаторов. Во время плавания дейфоны гребли ножками а широкий панцирь их использовался как своеобразное гидродинамическое крыло (что отличает этого животного от множества других трилобитов). Источники Burns Jasper. Trilobites: Common Trilobites of North America (A NatureGuide book). Wilmington: Jasper Burns and Miller’s Fossils Inc. 1999. ISBN 0-9669157-0-4 Fenton Carroll L. et al. The Fossil Book New York: Dover 1996 (first edition 1958). ISBN 0-486-29371-8 Ссылки Реконструкция стаи представителей вида Deiphon forbesii в сравнении с Eurypretus remipedesCurtonotidae (лат.) — семейство двукрылых насекомых из надсемейства Ephydroidea (Curtonotidae). Около 90 видов. Распространение Встречаются всесветно но главным образом в Афротропике и Неотропике. 5 видов в Палеарктике. В России 4 вида. Род Axinota обнаружен в Африке и Азии роды Cyrtona и Tigrisomyia — в Африке род Curtonotum — всесветно. Описание Мелкие коренастые мухи длина от 3 до 10 мм основная окраска светло-коричневая. Щиток груди выпуклый глаза большие голые. Ноги длинные. Субкостальная жилка крыла хорошо развита соединяется с костальной жилкой. Дискомедиальная ячейка (dm) слита с базальной ячейкой (bm) (поперечная жилка разделяющая их отсутствует). Жилка С достигает вершины жилки R4+5. Паразитоиды или хищники яиц прямокрылых насекомых. Систематика 5 родов около 90 видов (половина из рода Curtonotum) включая три ископаемых (†Curtonotum electrodominicum Curtonotum gigas и Depressonotum priscum олигоцен миоцен). Семейство разные авторы ранее включали в семейства Drosophilidae Diastatidae и Ephydridae. В 1934 году немецкий энтомолог Освальд Дуда (Oswald Duda 1869—1941) предложил название Curtonotidae для новой группы и этот статус принимается до сих пор. Примечания Литература Klymko J.; Marshall S.A. 2011: Systematics of New World Curtonotum Macquart (Diptera: Curtonotidae). Zootaxa 3079: 1-110. Реферат Kirk-Spriggs A.H. & Freidberg A. 2007. The Palaearctic species of Curtonotidae (Diptera: Schizophora) with special reference to the fauna of Israel. Bulletin de l’Institut r. des sciences naturelles de Belgique (Entomologie) 77: 133—146. Papp L. 1998: Family Curtonotidae. In Papp L.& Darvas B. (eds): Contributions to the Manual of Palaearctic Diptera Vol. 3. Science Herald Budapest 497—502. Ссылки biolib.cz Checklist of Diptera of the Czech Republic and Slovakia [Curtonotidae] Фотогалерея на сайте Diptera.info [1] Curtonotidae (Diptera: Ephydroidea) Африки.Зубастые или зубатые или зубочелюстные птицы (также одонторниты; лат. Odontornithes Odontognathae или Odontoholomorphae) — дискуссионный подкласс вымерших птиц существовавших в меловом периоде. Наличие зубов считается главной характеристикой этого подкласса птиц. Такое название предложил американский палеонтолог Марш после ряда находок в меловых отложениях восточного склона Скалистых гор в течение 1870—1880 годов. В 1885 году его поддержал Стейнегер. По мнению первых классификаторов зубастые птицы делились на два отряда: гесперорнисы и ихтиорнисы. Главным отличием найденных Маршем птиц является присутствие в верхнечелюстных и нижнечелюстных костях зубов. Найденные в числе более 100 экземпляров остатки зубастых птиц принадлежат к двум группам более различающимся между собою чем какие-либо ныне живущие птицы. Одонтотормы Представители первой (Odontotormae) характеризовались зубами сидящими в отдельных луночках представители второй (Odontoholcae) — сидящими в общей бороздке. Odontotormae насколько известно были небольшие птицы (не более голубя) с сильно развитыми крыльями и мало развитыми ногами; они напоминают несколько крачек (Sterna) и вероятно вели такой же образ жизни; кости их были пневматичны (то есть наполнены воздухом). Некоторые анатомические признаки как двояковогнутые позвонки резко отличали их от всех остальных живых и ископаемых птиц. Череп был довольно большим швы его почти сглажены квадратная кость (как у Odontoholcae) похожа на квадратную кость страусов; мозг мал и подобно мозгу Odontoholcae в общих чертах сильно напоминает мозг пресмыкающихся имеет удлиненную форму и сильно выдающиеся оптические доли. Ветви нижней челюсти соединены спереди лишь хрящом. Часть их несущая зубы чрезвычайно похожа на соответственные части мелких мозазавров. Зубы остры и сильно загнуты назад при смене зубов новый развивался под старым. Хвост передние и задние оконечности и грудная кость — как у нынешних птиц. Таз напоминает пресмыкающихся; крестцовых позвонков десять. Птицы эти (по крайней мере судя по наилучше исследованной Ichthyornis) имели перья что видно по следам прикрепления их на предплечии. Одонтохолки Odontoholcae имели совершенно другой внешний вид. Это были крупные (наилучше исследованный Hesperornis regalis длиною до 6 футов a Lestornis crassipes — значительно больше) плавающие и ныряющие птицы с совершенно неразвитыми передними конечностями (существовала лишь рудиментарная плечевая кость а плечевой пояс и грудная кость были слабо развиты). Это были больше плавающие птицы чем пингвины. Вытянутая передняя часть челюстей была по-видимому снабжена роговым покровом; крупные крючковатые зубы сидели в общих едва подразделенных бороздках в верхней в нижней челюсти (но не в межчелюстных костях); зуб сменявший старый развивался рядом с ним. Позвонки в общем похожи на позвонки теперешних птиц. Очень сильно развитый хвост состоял из 12 позвонков которые не образовали кончиковой кости как у ныне живущих птиц. Таз в общем сходен с тазом гагар (Colymbus) но представлял более сходства с тазом пресмыкающихся. В задних конечностях плюсневые кости сращены но швы заметны. Кроме Hesperornis и Lestornis остальные американские представители мало исследованы; то же относится и к найденным в Европе. Дискуссии и альтернативные классификации Однако позднее самая характерная черта зубастых птиц — наличие зубов — стала подвергаться сомнению как главный показатель принадлежности к подклассу. В результате некоторые учёные поэтому стали включать зубастых птиц в подкласс Neornithes (то есть новые или современные птицы). В целом по состоянию на начало ХХI века подкласс зубастых птиц считается устаревшим но полностью не отвергается. Примечания Ссылки Биологи вырастили зубастых цыплят-мутантов (membrana.ru)Ихтиодорулиты (от греч. ichthýs — рыба dory — копье и lithos — камень) — игловидные или саблевидные ископаемые остатки которые считаются плавниковыми иглами вымерших родов хрящеватых рыб (Selachii) — скатов и акул. Изобилуют ими и колючкозубые (например климатиус) акуловые химеры акантоды. Обычно ихтиодорулиты встречаются изолированными от других частей скелета рыб и лишь иногда сопровождаются зубами; поэтому строение тех организмов часть которых представляют ихтиодорулиты и их классификация недостаточно твердо установлены. Родовым названиям тех рыб которые известны только по ихтиодорулитам принято придавать окончание «acanthus» (акантоды). К их списку относятся: Ctenacanthus Gyracanthus Stenacanthus и многие другие. Ихтиодорулиты встречаются в отложениях всех геологических систем начиная с силурийской но преимущественно в образованиях палеозойской группы Зап. Европы Сев. Америки и России. Изучением ихтиодорулитов много занимался Агассис а также российские учёные Пандер Щуровский Траутшольд и Иностранцев. Примечания Ссылки Ихтиодорулиты — статья из Большой советской энциклопедии. Ихтиодорулиты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Neobatrachia (лат.) — подотряд земноводных отряда бесхвостые. Включает 42 семейства 5600 видов. Это наибольший подотряд бесхвостых земноводных он составляет около 97 % видов от общего количества. Общая длина представителей этого подряда достигает 37 см. Эти лягушки являются наиболее развитыми среди бесхвостых. Отличаются от других подотрядов прежде всего строением скелета. Первые 7 позвонков туловища — передневогнутые (процельные) остальные — двояковогнутые (амфицельные) реже все процельные как и крестцовый. Преимущественно все виды лишены зубов на челюстных костях. Способны далеко выбрасывать язык охотясь за добычей. Глаза преимущественно с горизонтальными зрачками. Рёбра отсутствуют. Встречаются в различных ландшафтах. Различные виды активны днём и ночью. Ряд видов способны рыть норы и подолгу в них переживать жару или холод. Могут преодолевать дальние расстояния удаляться от водоёмов на значительные расстояния. Питаются беспозвоночными рыбой земноводными пресмыкающимися птенцами рыбой. Это яйцекладущие и живородящие земноводные. Обитают практически на всех континентах кроме Антарктиды. Классификация Литература Günther E. Freytag Bernhard Grzimek Oskar Kuhn & Erich Thenius (Hrsg.): Lurche. In: Grzimeks Tierleben Bd. 5: Fische 2 Lurche. Lizenzausgabe im dtv München 1980 ISBN 3-423-03204-9 Hoegg Simone; Miguel Vences Henner Brinkmann and Axel Meyer (July 2004). «Phylogeny and comparative substitution rates of frogs inferred from sequences of three nuclear genes». Molecular Biology and Evolution 21 (7): 1188—1200.Чернола́пый веслоно́г (лат. Rhacophorus nigropalmatus) — вид бесхвостых земноводных семейства веслоногих лягушек. Описание Общая длина достигает 8—10 см. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Голова среднего размера. Глаза большие. Туловище вытянутое стройное. Имеет огромные перепончатые лапы. Широкие присоски развиты на всех пальцах перепонка как на задних так и на передних лапах доходит до самых присосок. Перемычка развита и на задней стороне предплечья небольшая округлая кожная кайма также окружает пятку. Спина ярко-салатно-зелёная бока жёлтые с рисунком из тонких чёрных полос брюхо светло-кремовое. Глаза имеют светло-кремовую радужину. Перемычки ярко-желтые с большими сине-чёрными треугольными пятнами между пальцев. Головастики округлые или овальные с коротким хвостом достигают в длину 5 см. Тело головастика серое сверху и белое снизу. На хвосте имеются чёрные точки как на мышцах так и на плавниковой складке верхний край плавниковой складки окаймлён чёрной полоской. Распространение Обитает на Малаккском полуострове в Таиланде а также на островах Суматра и Калимантан (Индонезия). Образ жизни Любит первичные дождевые тропические леса. Осуществляет длительные парящие прыжки (до 15 м) передвигаясь таким образом не только с дерева на дерево но и с крон на землю к местам размножения. Активна ночью. Питается преимущественно насекомыми. Для откладывания икры группы лягушек собираются вокруг небольших илистых водоёмов. Гнёзда которые представляют собой крупные пенистые комки с икрой лягушка прикрепляет на растения или просто на комья грязи нависающие над водоёмом. Головастики попадают прямо в водоём причём мутная грязная жидкость им вполне подходит. Примечания Литература Fritz Jürgen Obst Klaus Richter Udo Jacob: Lexikon der Terraristik und Herpetologie. Mit 156 Farb- und 149 Schwarzweiß-Fotos 480 Zeichnungen. Landbuch-Verlag Hannover 1984 ISBN 3-7842-0279-9 Bordoloi Sabitry; Bortamuli Tutul & Ohler Annemarie (2007): Systematics of the genus Rhacophorus (Amphibia Anura): identity of red-webbed forms and description of a new species from Assam. Zootaxa 1653: 1-20.Катрановые акулы или колючие акулы или пряморотые акулы (лат. Squalidae) — семейство акул отряда катранообразных в которое включают 2 рода. Максимальный размер 79 м. У основания спинных плавников имеются шипы покрытые ядом. Анальный плавник отсутствует. Верхние и нижние зубы одинакового размера. На хвостовом стебле имеются латеральные кили а также прекаудальная выемка. Вентральная выемка на верхней лопасти хвостового плавника отсутствует. Название семейства и одного из родов происходят от слова лат. squalidus — «покрытый грубой кожей». Классификация Cirrhigaleus S. Tanaka (I) 1912 — Усатые колючие акулыCirrhigaleus asper (Merrett 1973) Cirrhigaleus australis W. T. White Last & Stevens 2007 Cirrhigaleus barbifer — S. Tanaka (I) 1912 или Усатая колючая акула Squalus Linnaeus 1758 — Колючие акулы (род) или катраны Squalus acanthias Linnaeus 1758 — Пятнистая (короткопёрая тупорылая) колючая акула или обыкновенный (песочный южный патагонский) катран или ноготница Squalus acutirostris Y. T. Chu Q. W. Meng & S. Li 1984 Squalus albifrons Last W. T. White & Stevens 2007 Squalus altipinnis Last W. T. White & Stevens 2007 Squalus blainville (A. Risso 1827) — Длинношипая колючая акула или акула-катран Squalus brevirostris Tanaka 1917 Squalus bucephalus Last Séret & Pogonoski 2007 Squalus chloroculus Last W. T. White & Motomura 2007 Squalus crassispinus Last Edmunds & Yearsley 2007 Squalus cubensis Howell-Rivero 1936 — Кубинская колючая акула или кубинская колючепёрая акула Squalus edmundsi W. T. White Last & Stevens 2007 Squalus formosus W. T. White & Iglésias 2011 Squalus grahami W. T. White Last & Stevens 2007 Squalus griffini Phillipps 1931 Squalus hemipinnis W. T. White Last & Yearsley 2007 Squalus japonicus Ishikawa 1908 — Японский катран Squalus lalannei Baranes 2003 Squalus megalops (W. J. Macleay 1881) — Коротконосый катран Squalus melanurus Fourmanoir & Rivaton 1979 — Темнохвостый катран Squalus mitsukurii Jordan & Snyder 1903 — Колючая акула Мицукури Squalus montalbani Whitley 1931 Squalus notocaudatus Last W. T. White & Stevens 2007 Squalus rancureli Fourmanoir & Rivaton 1979 — Вануатский катран Squalus raoulensis Duffy & Last 2007 Squalus suckleyi (Girard 1854) ПримечанияУсатые колючие акулы (лат. Cirrhigaleus) — род акул семейства катрановых акул отряда катранообразных в которое включают 3 вида. Максимальный зарегистрированный размер 123 м. Имеются длинные усики которые достают до рта. Рыло приплюснутое короткое и закруглённое. Губы тонкие. Верхние зубы немного меньше нижних. Как верхние так и нижние зубы сцеплены между собой образуя единую режущую поверхность подобную лезвию. У основания спинных плавников имеются длинные выступающие шипы. Анальный плавник отсутствует. Верхние и нижние зубы одинакового размера. На хвостовом стебле имеются латеральные кили. Вентральная выемка на верхней лопасти хвостового плавника отсутствует. Название рода происходит от слов лат. cirrus — «бахрома» «локон» «усик» «завиток» и греч. γαλεός — «акула». Классификация Cirrhigaleus asper (Merrett 1973) Cirrhigaleus australis W. T. White Last & Stevens 2007 Cirrhigaleus barbifer — S. Tanaka (I) 1912 или Усатая колючая акула ПримечанияЭремчек эремсек — традиционный молочный продукт татарской и башкирской кухни. Общая технология Эремсек готовят из обезжиренного или цельного закисшего или заквашенного коровьего или козьего молока. В молоко добавляют немного закваски из айрана катыка или пахты и доводят до кипения. Полученную творожистую массу процеживают через сито и подвешивают в холщовом мешке или кладут под гнёт. Эремсек также готовят в печи из скисшего топлёного или свежего молока. Сухой эремсек для длительного хранения готовят следующим образом: творожистую массу кипятят пока влага полностью не выпарится. В полученный красноватого оттенка творог добавляют свежее или топлёное масло сахар или мёд в отдельных районах Башкирии — подмешивают клубнику землянику черёмуху (муйыллы эремсек) смородину (ҡарағатлы эремсек) вишню (сейәле эремсек) и др. Перед подачей на стол эремсек заправляют сметаной сливками мёдом сахаром. Используют в качестве начинки при приготовлении вареников (ҡаҙан ҡолағы ҡаҙан тәкәне) губадии кыстыбыя и др. Массовая доля жира в продукте — 200 % влаги — 180 % белка — 168 % углеводов — 403 %. Кислотность не более — 80oT. Энергетическая ценность — 4004 ккал. Ссылки http://башкирская-энциклопедия.рф/index.php/prosmotr/2-statya/1745-eremsek http://dessertss.blogspot.ru/2008/12/blog-post.htmlZebrus zebrus (лат.) — вид лучепёрых рыб из семейства бычковых (Gobiidae). Единственный представитель рода Zebrus. Естественный ареал охватывает Адриатическое и Средиземное моря. В последнее время этот вид отмечен в Эгейском и Чёрном море у турецкого побережья. Донная рыба обитающая среди камней и зарослей водных растений и водорослей на глубине до 3 м. Достигает в длину 55 см. ПримечанияDidogobius schlieweni (лат.) — вид рыб из семейства бычковых (Gobiidae). Встречается исключительно в Адриатическом море. Морская субтропическая демерсальная рыба. Ссылки Didogobius schlieweni в базе данных FishBase (англ.)Didogobius bentuvii (лат.) — вид рыб из семейства бычковых (Gobiidae). Встречается в Средиземном море у берегов Израиля. Морская субтропическая демерсальная рыба живёт на песчаном субстрате на глубине до 37 м. ПримечанияDidogobius splechtnai (лат.) — вид рыб из семейства бычковых (Gobiidae). Встречается в Средиземном море у берегов Испании и Италии обитает на песчаном субстрате на глубине от 7 до 13 м. Морская тропическая демерсальная рыба длиной 23 см. ПримечанияMacropsis emeljanovi (лат.) — вид цикадок рода Macropsis из подсемейства Macropsinae (Cicadellidae). Распространение Центральная Палеарктика: горы Казахстана и Средней Азии Тува Монголия. Описание Мелкие цикадки длиной около 4 мм: самцы 34—37 мм; самки 42—45 мм. Окраска зеленовато-коричневая с жёлтыми отметинами. Растение-хозяин: облепиха крушиновидная (Hippophae rhamnoides). Темя узкое короткое параллельно-стороннее переднеспинка выпуклая с ясно выраженными наклонными бороздками. Вид был впервые описан в 1966 году советским энтомологом Г. К. Дубовским из Ферганской долины и назван в честь крупнейшего советского цикадолога профессора Александра Фёдоровича Емельянова (Санкт-Петербург ЗИН РАН). Примечания Литература Тишечкин Д. Ю. Адаптивные особенности и пути эволюции системы акустической коммуникации цикадок подсемейства Macropsinae (Homoptera Cicadellidae) // Энтомологическое обозрение. — 1994. — Т. 73 № 1. — С. 3-15. — ISSN 0367-1445. Тишечкин Д. Ю. К систематике цикадок рода Macropsis (Homoptera Cicadellidae Macropsinae) Забайкалья и Дальнего Востока России // Зоологический журнал. — 1997. — Т. 76 № 2. — С. 157-167. — ISSN 0044-5134. Тишечкин Д. Ю. Новые данные по систематике цикадок рода Macropsis (Homoptera Cicadellidae Macropsinae) из восточных районов России и с сопредельных территорий // Зоологический журнал. — 1998. — Т. 77 № 4. — С. 417-430. — ISSN 0044-5134. Тишечкин Д. Ю. Новые данные по систематике и распространению дальневосточных видов рода Macropsis (Homoptera: Cicadellidae) // Зоологический журнал. — 2004. — Т. 83 № 1. — С. 49-53. — ISSN 0044-5134. Tishechkin D. Yu. Review of the species of the genus Macropsis Lewis 1834 (Homoptera: Cicadellidae: Macropsinae) from European Russia and adjacent territories Д. Ю. Тишечкин. Обзор видов рода Macropsis Lewis 1834 (Homoptera: Cicadellidae: Macropsinae) из европейской России и сопредельных территорий // Russian entomological journal. — Москва 2002. — Vol. 11 № 2. — P. 123-184. — ISSN 0132-8069. Ссылки Macropsis (англ.). eol.org (2013). Проверено 23 октября 2013. Macropsis (англ.). BioLib (2013). Проверено 23 октября 2013.Cirrhigaleus asper — вид рода усатых колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает во всех океанах за исключением Северного Ледовитого и восточной части Тихого океана. Встречается на глубине до 650 м. Максимальный зарегистрированный размер 84 см. Размножается яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина 120 см. Не представляет интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые научно вид описан в 1973 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 901 см пойманного в 1969 году в Индийском океане у островов Альдабра (09°27' ю.ш. и 46°23' в.д.) на глубине 219 м. Видовой эпитет происходит от слова лат. asper — «грубый» «неровный» «косматый» «жестокий» «острый» «зазубренный» Ареал Cirrhigaleus asper встречаются у побережья Бразилии Коморских островов Мексики (Кампече Таммаулипас и Веракрус) Мозамбика Реюньона ЮАР США (Флорида Джорджия Гавайи Северная и Южная Каролина Техас). Эти акулы попадаются в тёплых умеренных и тропических водах на внешней части континентального шельфа и в верхней и средней части островных склонов на глубине от 73 до 650 м. В ЮАР они заплывают в бухты и устья рек. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 120 см. Рыло закруглённое широкое и вытянутое. Тело коренастое. Ноздри обрамлены широкими лоскутами кожи. Позади глаз имеются брызгальца. Рот длинный вытянут в виде арки. У основания спинных плавников имеются длинные шипы. Первый спинной плавник крупнее второго. Основание первого спинного плавника расположено между основаниями грудных и брюшных плавников. Основание второго спинного плавника расположено позади основания брюшных плавников. Грудные плавники крупные широкие треугольной формы с закруглёнными концами. Брюшные плавники маленькие. Анальный плавник отсутствует. Хвостовой плавник асимметричный выемка у края более длинной верхней лопасти и прекаудальная ямка отсутствуют. Хвостовой стебель длинный. Тело покрыто крупными плакоидными чешуйками с заострённым задним краем. Окраска тёмно-серого цвета брюхо светлее. Молодые акулы окрашены в коричневый цвет. Плавники имеют белую окантовку. Биология Эти малоизученные акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте от 18 до 22 новорожденных длиной 25—28 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 85—90 см и 89—118 см соответственно. Вероятно как у прочих глубоководных катранообразных беременность у этого вида имеет продолжительный срок. Рацион состоит из костистых рыб и головоногих.. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого промысла. Иногда в качестве прилова попадает в рыболовные сети. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Cirrhigaleus asper в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Гусары Российской империи оставили яркий след в русском искусстве став в частности одним из символов молодечества и мужественности. В произведениях посвященных гусарам часто важна не историческая достоверность а «дух гусарской удали кутежа и одновременной готовности на подвиг». Стереотипы Образ лихих военных стал частью культурного кода России — культуры сдержанной лишь изредка позволяющей себе отдушины буйства (и всегда — в конкретных рамках: цыганщина казачество гусарство). Возникшее благодаря этому представлению слово «гусарство» стало синонимом слов «бесшабашность безрассудное поведение» обозначает «молодечество удаль; бесшабашный беспечный образ жизни (обычно с кутежами авантюрными и любовными приключениями». Возник уникальный глагол «гусарить» — «вести себя подобно гусару; проявлять молодечество удаль безудержную смелость». Также существовал устаревший ныне глагол «прогусарить» — «прокутить промотать растратить пролихачить». Это вызвано стереотипным признаком имени. Значение глагола «основано на стереотипных и фоновых знаниях носителей языка о гусаре как о молодом человеке отличающемся смелостью удалью. Категориальная сема существительного („военнослужащий“) редуцируется в значении глагола. Образование глаголов игрового „актерского“ поведения обусловлено их словообразовательными связями с производящими именами существительными — носителями стереотипных черт». Один из афоризмов Козьмы Пруткова гласит: «Если хочешь быть красивым поступи в гусары». Хрестоматийным стал образ гусар-кутил поколения войны 1812 года и наполеоновских походовв том числе благодаря активной литературной деятельности поэта-гусара Дениса Давыдова и воспевавших его друзей-штатских — поэтов пушкинской поры хотя гусарские полки существовали до 1917 века гусары последующих периодов не так интересны и узнаваемы. Русская литература (Пушкин Давыдов Гладков) и особенно современный фольклор навязывают представления о гусарах как о непревзойдённых любителях женщин (поручик Ржевский — на самом деле вымышленный герой пьесы 1940 г.) пьяницах (пить шампанское по-гусарски — из горлышка открыть бутылку по-гусарски — снести ей саблей горлышко) игроках («гусарик» — разновидность преферанса) и бретёрах. «Гусарская болезнь гусарский насморк» — венерическая болезнь — гонорея. Романтизации образа способствовали и песни — романсы XIX века затем песни ХХ века включая творчество бардов и саундтреки советского кино и собственно это кино. По одной из псевдоисторических версий выражение «смесь французского с нижегородским» имеет прямое отношение к гусарам: после Отечественной войны 1812 года русскими гусарами была придумана смесь шампанского с квасом в пропорции 50-на-50 — именно отсюда и пошло это крылатое выражение в дальнейшем получившее и иные смыслы. Произведения Литература Гусарский полковник Бурмин из рассказа «Метель» А. Пушкина («Повести Белкина») также гусары фигурируют в других повестях цикла — «Выстрел» и «Станционный смотритель» Граф Николай Ростов Василий Денисов Долохов (прототип — Дорохов Иван Семёнович) — персонажи романа Л. Н. Толстого «Война и мир». «Два гусара» Льва Толстого — противопоставление гусаров двух поколений — «давыдовского» и следующего А. И. Куприн. «Брегет» персоналии: Поручик Дмитрий Ржевский из пьесы А.Гладкова «Давным-давно» Каверин Пётр Павлович друг Пушкина и его «magister libidii» — «наставник в разврате». Упоминается в ряде произведений Козьма Прутков — два года провел в гусарском полку Граф Алексей Буланов «гусар-схимник» персонаж романа «12 стульев» Ильфа и Петрова. (См. Булатович Александр Ксаверьевич). О приключениях А. К. Булатовича рассказывается в исторической миниатюре Валентина Пикуля «Гусар на верблюде» Граф Зуров Ипполит Александрович — персонаж книг «Азазель» и «Турецкий Гамбит» Бориса Акунина Бригадир Жерар — герой серии произведений Конан Дойля реальный прототип — Этьен Жерар. Комический персонаж английского писателя французский наполеоновский офицер воплощающий те же характерные черты — хвастовство донжуанство храбрость. Постановки Водевиль «Девушка-гусар» Федора Кони Водевиль «Аз и ферт или Свадьба с вензелями» (1849) автор Фёдоров Павел Степанович Фильм «Старинный водевиль» Пьеса «Давным-давно» (1941) А. Гладкова Балет «Гусарская баллада» (1979). Композитор Тихон Хренников Оперетта «Голубой гусар» Н. Рахманова Фильм «Гусарская баллада» (1962) (композитор Тихон Хренников) См. также Поручик Ржевский#Фильмография Водевиль «Петербургский ростовщик» Николая Алексеевича Некрасова Фильм «Сватовство гусара» (1979) — по мотивам водевиля Водевиль «Женитьба гусара» Геннадия Гладкова Фильм «О бедном гусаре замолвите слово» (1980) Фильм «Эскадрон гусар летучих» (1980) — про жизнь Дениса Давыдова Фильм «Два гусара» (1984) — экранизация повести Льва Толстого Фильм «Брегет (фильм)» (1997). По произведению А. Куприна Сериал «Баллады о гусарах» (2005—2007 Молдова) австрийские гусары: Оперетта «Виктория и её гусар» (1930) венгерского композитора Пала Абрахама Фильм «Дамы и гусары» (1976) французские гусары Фильм Гусары (фильм) (1955) — французская комедия Фильм «Дуэлянты» (1977) — фильм Ридли Скотта Песни «Когда я пьян» («Александрийский лейб-гусар») — романс со знаменитыми строками «Когда я пьян а пьян всегда я» «Сем попьем сем погуляем» (застольная гусарская песня) 1830-е. Музыка Александра Алябьева. Слова Семена Стромилова Песня «Где гусары прежних лет» Дениса Давыдова Слышу звуки фанфар. Песня 5-го гусарского Александрийского полка Оружьем на солнце сверкая. Песня 5-го гусарского Александрийского полка Эй кто там в траурной венгерке. Песня 5-го гусарского Александрийского полка «Люблю я гусарика» Романс «Скатерть белая» «Слеза» (Вчера за чашей пуншевою…). Слова А. Пушкина «Трубят голубые гусары…». Музыка Цезаря Кюи. Слова Михаила Михайлова из Гейне Военная песенка («Гусары-усачи»). Музыка и слова В. А. Сабинина. Ее фрагмент звучит в фильме Леонида Лукова «Две жизни» (1961). «Когда гусар бывает пьян…» стихи Лидия Смирнова «Песенка гусара» (Когда мы были на войне…) — стихи Давида Самойлова «Эй гусар» — Принцесса цирка; «Пей гусар» — Крепостная актриса. Писатели-гусары Балашов Андрей Владимирович гусар белоэмигрант Гербель Николай Васильевич поэт и переводчик Гумилев Николай Степанович поэт Грибоедов Александр Сергеевич русский писатель Давыдов Денис Васильевич поэт Дурова Надежда Андреевна «кавалерист-девица» автор мемуаров Лермонтов Михаил Юрьевич русский писатель. Лунин Михаил Сергеевич декабрист. Чаадаев Пётр Яковлевич русский философ. Ссылки Гусары в искусстве ПримечанияCirrhigaleus australis — вид рода усатых колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в юго-западной части Тихого океана на глубине до 640 м. Максимальный зарегистрированный размер 123. Размножается яйцеживорождением. Не представляет интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые научно вид описан в 2007 году. Ранее этот вид путали с усатой колючей акулой чей ареал расположен севернее. Эти виды имеют морфологические и генетические отличия. у Cirrhigaleus australis сравнительно мелкие глаза короче дорсально-каудальное расстояние и меньше грудные и спинные плавники а также шипы у их основания. Ареал Cirrhigaleus australis обитают в юго-западной части Тихого океан у побережья Австралии (Новый Южный Уэльс и Квинсленд) и возможно Новой Зеландии. Эти акулы встречаются в умеренных водах на континентальном и островном склоне на глубине от 360 до 640 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 123 см. Тело коренастое. Ноздри обрамлены широкими лоскутами кожи. Глаза небольшие. Верхние губные усики довольно короткие. Позади глаз имеются брызгальца. У основания спинных плавников имеются длинные шипы. Окраска серо-коричневого цвета брюхо светлее. Каудальные края грудных и брюшных плавников имеют белую окантовку. Биология Эти малоизученные акулы размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого промысла. Иногда в качестве прилова попадает в рыболовные снасти. Из-за длинных спинных шипов эти акулы могут запутаться в сетях и тралах. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Cirrhigaleus australis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Серый короткохвостый опоссум или серый опоссум (лат. Monodelphis dimidiata) — вид млекопитающих семейства опоссумов. Вид широко распространён на северо-востоке Аргентины Уругвая и на атлантическом побережье юго-востока Бразилии. Обитает на лугах болотах и в прибрежных пампасах. Животные особенно активны до захода Солнца. Длина тела составляет около 10 сантиметров. Самка приносит потомство всего один раз в своей жизни и редко достигает возраста больше одного года. В помёте обычно от 5 до 14 детёнышей. Характерной чертой вида является наличие самых больших клыков относительно размеров тела среди всех сумчатых. Примечания Ссылки Изображение животногоАрктинурус (лат. Arctinurus boltoni) — вымерший вид монотипического рода Arctinurus (от др.-греч. ἀρκτίνη οὐρά «медвежий хвост») один из типичных представителей силурийских трилобитов обширной группы животных из типа членистоногих процветавших в первой половине палеозойской эры. Останки арктинурусов находят на территории Европы и Северной Америки. Систематика Любопытно что вид был описан ещё в 1825 году (это сделал Джон Бигсби) а к роду Arctinurus он был отнесён только в 1843-м (это явилось заслугой Франсуа Кастельно). Арктинурус принадлежит к семейству Lichidae отряда лихид (лат. Lichida) жившего на Земле с тремадокского века ордовикского периода по девонский период. Места находок Первая известная находка арктинуруса была сделана в ходе строительства канала Эри проходящего через мягкие силурийские сланцы и аргиллиты на северо-западе штата Нью-Йорк. До конца 1990-х целые скелеты арктинурусов удавалось найти крайне редко. Подавляющее большинство целых экземпляров этого животного было найдено в ходе коммерческих раскопок около Миддлпорта Нью-Йорк США в неглубоком карьере приуроченном к формации Рочестер (англ. Rochester Shale Formation) и сейчас окаменелости этих трилобитов весьма обычны в музейных университетских и частных коллекциях. На окаменелостях арктинуруса хорошо сохраняются «рёбра» и пигидиевые шипы; также отмечается что на кусках горных пород его останки выглядят очень «выпукло». Иногда его называют «императором североамериканских трилобитов». Время и среда обитания Арктинурусы жили на нашей планете около 425 миллионов лет назад в среднем силуре. Обитали они на умеренной глубине в субтропических регионах и неторопливо ползали по дну океана. Питались они вероятно мелкими донными животными или подбирали органические остатки и в поисках пищи им приходилось часто зарываться в донные отложения. Описание Арктинурус был весьма крупным трилобитом: карапакс взрослых особей достигал длины 30 (по другим данным 20) сантиметров хотя обычно был вдвое меньше — 10–13 см. Как и у всех трилобитов тело арктинуруса было разделено на голову покрытую головным щитом панциря — цефалоном сегментированное тело и хвостовую лопасть именуемую тельсоном. Цефалон у арктинуруса был весьма своеобразной формы имел узкие и длинные боковые лопасти. Другой его отличительной особенностью была высокая степень срастания всех элементов панциря. По сравнению с другими трилобитами этот вид имел маленькие глаза. Тело его было расчленено на 10—11 сегментов. Его хвостовая часть была крупна и вытянута в длину. Прочный и массивный панцирь этого существа был покрыт частой бугорчатой скульптурой. Арктинурус был склонен к обрастанию эпибионтами (организмами которые живут прикрепившись к другим живым существам). Примечания Литература Brett Carleton et al. 2003. Trilobites of New York. Rochester: University of Rochester Press. Ludvigsen Rolf 1982. Fossils of Ontario Part I: The Trilobites. Toronto: Royal Ontario Museum. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Арктинурус Arctinurus boltoni — Division of Paleontology 41312: AN EXQUISITE AMERICAN TRILOBITE Arctinurus bolt: Lot 41312Усатая колючая акула (лат. Cirrhigaleus barbifer) — вид рода усатых колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в юго-западной части Тихого океана на глубине до 650 м. Максимальный зарегистрированный размер 126 см. Размножается яйцеживорождением. Не представляет интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые научно вид описан в 1912 году. Ранее усатых колючих акул путали с Cirrhigaleus australis чей ареал расположен южнее. Эти виды имеют морфологические и генетические отличия. У Cirrhigaleus australis сравнительно мелкие глаза короче дорсально-каудальное расстояние и меньше грудные и спинные плавники а также шипы у их основания. Голотип представляет собой самца длиной 85 см обнаруженного на рынке в Токио в настоящее время утрачен. Видовое название происходит от слова лат. barbus — «усик». Ареал Усатые колючие акулы обитают в юго-западной части Тихого океана у побережья Японии Тайваня и Индонезии. Эти акулы встречаются у дна в верхней части материкового и островного склона на глубине от 140 до 650 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 126 см. Тело коренастое. Ноздри обрамлены лоскутами кожи образующими длинные усики. Рыло короткое и закруглённое. Губы тонкие. Верхние зубы немного меньше нижних. Как верхние так и нижние зубы сцеплены между собой образуя единую режущую поверхность подобную лезвию. У основания спинных плавников имеются длинные выступающие шипы. Анальный плавник отсутствует. Верхние и нижние зубы одинакового размера. На хвостовом стебле имеются латеральные кили. Вентральная выемка на верхней лопасти хвостового плавника отсутствует. Окраска серо-коричневая брюхо светлее. Каудальные края грудных и брюшных плавников имеют белую окантовку. Биология Эти малоизученные акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте до 10 новорожденных. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 86 и 92 см соответственно. Рацион вероятно состоит из костистых рыб и беспозвоночных. Усики могут служить для обнаружения добычи на дне. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого промысла. Иногда в качестве прилова попадает в рыболовные снасти. Из-за длинных спинных шипов эти акулы могут запутаться в сетях и тралах. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Усатая колючая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)«Кашта́нка» — рассказ русского писателя Антона Павловича Чехова. Опубликован в газете «Новое время» на Рождество 1887 года под заглавием «В учёном обществе». Сюжет «Молодая рыжая собака — помесь такса с дворняжкой — очень похожая мордой на лисицу» по кличке Каштанка потеряла своего хозяина столяра Луку Александрыча. Она пытается найти его след но безуспешно. Глубоким вечером выбившись из сил Каштанка засыпает у дверей подъезда где её случайно находит некий таинственный незнакомец впоследствии оказавшийся клоуном. Он ласкает животное и проводит его в цирк. Каштанка получает новую кличку Тётка. Собака оказывается в незнакомой обстановке и встречается с другими животными — гусем Иваном Иванычем котом Фёдором Тимофеичем и свиньёй Хавроньей Ивановной. Мистер Жорж учит Каштанку различным трюкам и пытается выступить с новым номером. Однако гусь трагически умер (судя по описаниям его случайно убила лошадь наступив на него) а дебют Каштанки не закончился так как она во время представления узнаёт своих прежних хозяев — Луку Александрыча и его сына Федю и с радостным лаем бросается к ним. «Тётка» обретает прежних хозяев. Персонажи Главные персонажи: Каштанка — «помесь таксы с дворняжкой» Лука Александрыч — столяр прежний хозяин Каштанки Mистер Жорж — клоун новый хозяин Каштанки Федюшка — сын Луки Александрыча Фёдор Тимофеич — дрессированный кот Иван Иваныч — дрессированный гусь Хавронья Ивановна — дрессированная свинья Адаптации «Каштанка» — советский художественный немой чёрно-белый фильм 1926 года режиссёра О. Преображенской. «Каштанка» — советский мультфильм 1952 года. «Каштанка» — советский художественный фильм 1975 года режиссёра Романа Балаяна. «Каштанка» — российский художественный фильм 1994 года. «Каштанка» — российский мультфильм 2004 года. Петербургский детский театр «Зазеркалье» поставил мюзикл «Страсти по Каштанке» где помимо основных персонажей фигурируют бродячие собаки (весьма выразительная группа); колонна заключённых идущих по этапу; разные социальные типы горожан (чиновники; цыгане-певцы; извозчики ради потехи бьющие беззащитную собаку кнутами). Аудиоверсия данной постановки транслировалась на «Радио России». Примечания Ссылки Текст произведения в виртуальной библиотеке ФЭБ «Каштанка» Видео на YouTube http://rudocs.exdat.com/docs/index-79274.html — информация о реальной основе повести. http://mp3sort.biz/topic25990-620.html — аудиоверсия мюзикла «Страсти по Каштанке». http://old.russ.ru/culture/99-04-07/zorina.htm — рецензия на мюзикл «Страсти по Каштанке».Яичные породы кур (также яйценоские породы) выведены для получения яиц. Некоторые из них возникли очень давно и имеют «народное» происхождение (файюми в Древнем Египте леггорн в Италии и ушанка в России и на Украине). при разведение яичных пород мясные качества птицы обычно игнорируются так как в курах генетически заложена обратная зависимость между массой тела и высокой яйценоскостью. Главный упор в селекции яичных делается на производство яиц. В ХIХ веке автохонные породы яичных направлений подверглись длительной промышленной селекции включавшей в себя: скрещивание целенаправленный племенной отбор увеличение поголовья совершенствование породы соответственно установленным критериям закрепление качеств выделение специализированных популяций. Распространены следующие яичные породы: леггорн русская белая украинская ушанка прикарпатская зеленоножка гамбургская орловская. Характеристики Все породы кур яичного типа продуктивности имеют ряд сходных черт. В первую очередь их отличает ранее наступление половой зрелости. Свои первые яйца куры яичных направлений начинают нести в 4-5-месячном возрасте. Их также отличает небольшая масса тела по сравнению с курами мясных направлений: взрослые яичные куры весят 15—22 кг; вес петухов редко превышает 30 кг. Они имеют аккуратное плотно прилегающее хорошо развитое оперение лёгкий костяк. Крылья большие хорошо развитые. Хвост также хорошо развит часто удлинён. Яичные куры очень активны и подвижны из-за небольших размеров тела и быстрого метаболизма необходимого для сноски яиц каждые 25 часов они всегда должны находятся в постоянном поисках хорошо минерализированного корма. Куры имеют хороший аппетит но нуждаются в повышенном содержании кальция для выработки яичной скорлупы. Несушки яичных направлений в ходе многолетней а часто и тысячелетней селекции практически полностью утратили инстинкт насиживания хотя у некоторых автохонных «пород» (файюми) он имеется но проявляется гораздо позднее (на 2-3 год содержания). Яйценоскость Куры современных «народных» яичных пород в первый год жизни сносят не менее 160 яиц в год; а промышленных не менее 200. При этом в 1925 годы до начала крупномасшатбной селекции домашние куры откладывали в среднем 100 яиц в год. Важным условием сохранения высокой яйценоскости является поддержания светового дня в пределах не менее 14 часов в день путём использования искусственного освещения. В этом случае куры несутся каждый день за исключением периодов линьки. Яйца яичных кур имеют важное пищевое значение в жизни человека. В них содержатся: вода 736 % сухие вещества — 264 % в том числе: протеины 128; жиры 118; углеводы 1 %. Энергетическая питательность 100 г яичной массы составляет в среднем 6804 кДж (162 ккал). Яйценоские куры как и куры вообще максимальное количество яиц дают в первый год жизни — до 220—250 штук а некоторые межпородные гибридные несушки дают до 300 яиц в год. Рекордсменом по этому показателю в 1979 году стала несушка породы леггорн отложившая 371 яйцо за год. На второй год использования яйценоскость кур сижается примерно на 15 % в последующие годы на 15-20 % ежегодно хотя средняя масса яйца при этом возрастает равно как и его размеры. После 3-го года жизнии у яичных кур часто развивается рак яичников поэтому на птицефабриках кур яичных пород долго не держат. Поголовье яичных кур обновляется каждую осень когда производится селекционная выбраковка птицы. На следующий год оставляют только летний молодняк и хороших несушек 1-го года. Плохие несушки а также птицы с явными физическими недостатками отправляются на убой. Плохую несушку от хорошей можно отличить по целому ряду физиологических признаков. ПримечанияКроссы домашней птицы (от англ. cross: «скрещивание») — гибриды пород и линий домашней птицы (как правило это куры яичных или мясных направлений) получение которых проводится в рамках строго прописанных иногда довольно сложных правил обычно в промышленных условиях под надзором зоотехников. Процесс получения кросса именуется кроссбридинг. Технология При получении кросса петухов определённой породы или популяции (линии) скрещивают с курами другой породы или линии. Иногда полученные гибриды скрещиваются повторно с другой породой или кроссов образуя так называемый сложный кросс. Гибридизация может сочетаться с прилитием крови. От обычного межпородного скрещивания кроссы отличает утилитарный подход зоотехников к полученному поколению конечного кросса так как эффект от гибридизации наиболее ярко проявляется именно в первом поколении. После реализации яйценосного потенциала кроссы реализуются на мясо; а представители мясных кроссов (бройлерные кроссы) забиваются по достижении нужной массы. Кроссы являются результатом постоянных экспериментов по улучшению показателей родительских поголовий. При получении кроссов зоотехники стараются получить максимальный эффект от гибридизации поскольку гибриды (как межвидовые так и межпородные) более жизнеспособны чем их однопородные родители которые из-за разведения «в себе» могут потерять продуктивность в результате инбридинга. Иногда попутной целью создания кросса является аутосексинг. Цыплят так называемых аутосексных кроссов можно идентиф. по полу на oснове внешних признаков которые не выражены у родительских пород. При создании аутосексных кроссов часто используются птицы породы калифорнийская серая. Известныe кроссы Яичные кроссы Большинство яичных кроссов получают при участии породы белый леггорн. Известными кроссами с участием леггорнов являются советские и российские «Старт-1» «Янтарь-1» «Кристалл-5» «Волжский-3» «Беларусь-9» «Хайсекс белый» «Борки-1» «Борки-2» В-121; зарубежные Изобраун Ломан-Браун Тетра-СЛ Хаин-Лайн. В промышленном яичном птицеводстве кроссы кур также делятся по цвету яичной скорлупы на белые и коричневые. Для получения последних белых леггорнов скрещивают с породами нью-гемпшир и родайланд. Птиц породы чёрный австралорп также часто используют для создания линий и кроссов с окрашенной скорлупой яиц. Кроссы с окрашенной скорлупой яиц традиционно распространены в Англии Франции Италии США и Японии а также в Скандинавских странах. Примечателен тот факт что так называемые коричневые кроссы имеют лучшую сохранность молодняка и взрослой птицы более устойчивы к производственным стрессам отличаются более высокой продуктивности имеют более спокойный нрав дают больше возможностей сортировки по полу а также польз. повышенным потребительским спросом. Мясные кроссы В 2000-х годах в Российской Федерации вновь активизовалась работа по получению высокопродуктивных кроссы мясных курчто связано с ростом потребительского спроса на внутреннем рынке страны и постепенным замещением импортного мяса отечественным. Среди российских мясных кроссов наиболее распространён «Смена 7». См. также Бройлер Породы кур Гетерозис Литература Емануйлова Жанна Владимировна. Селекция исходных линий мясных кур при создании аутосексного кросса «Смена 7». Сергиев Посад. 2008 Наумова В. В. Птицеводство. Ульяновск: ГСХА 2008. Pаздел 5: породы и кроссы кур индеек и уток; раздел 10 тема 10: структура кроссов птицы. ПримечанияНосорогообразные (лат. Rhinoceratoidea) — надсемейство млекопитающих отряда непарнокопытных. Включает два вымерших и одно современное семейство. Представители вымершего семейства аминодонтовых внешне и по образу жизни напоминали бегемотов. Вымершее семейство гиракодонтовых включало в себя крупнейших сухопутных млекопитающих всех времён — индрикотериев. Ныне живущие носороги — крупные звери с одним или двумя рогами на носу. ГалереяКатраны или колючие акулы (лат. Squalus) — род акул семейства катрановых акул отряда катранообразных в которое в настоящее время включают 26 видов. Максимальный зарегистрированный размер м. Ноздри обрамлены короткими лоскутами кожи. Как верхние так и нижние зубы сцеплены между собой образуя единую режущую поверхность подобную лезвию. У основания спинных плавников имеются длинные выступающие шипы. Анальный плавник отсутствует. На хвостовом стебле имеются латеральные кили и как правило прекаудальная ямка. Вентральная выемка на верхней лопасти хвостового плавника отсутствует. Окраска колеблется от серой до серо-коричневой. Брюхо светлее. Название рода происходит от слова лат. squalus — «акула». Классификация Squalus acanthias Linnaeus 1758 — Пятнистая (короткопёрая тупорылая) колючая акула или обыкновенный (песочный южный патагонский) катран или ноготница Squalus acutirostris Y. T. Chu Q. W. Meng & S. Li 1984 Squalus albifrons Last W. T. White & Stevens 2007 Squalus altipinnis Last W. T. White & Stevens 2007 Squalus blainville (A. Risso 1827) — Длинношипая колючая акула или акула-катран Squalus brevirostris Tanaka 1917 Squalus bucephalus Last Séret & Pogonoski 2007 Squalus chloroculus Last W. T. White & Motomura 2007 Squalus crassispinus Last Edmunds & Yearsley 2007 Squalus cubensis Howell-Rivero 1936 — Кубинская колючая акула или кубинская колючепёрая акула Squalus edmundsi W. T. White Last & Stevens 2007 Squalus formosus W. T. White & Iglésias 2011 Squalus grahami W. T. White Last & Stevens 2007 Squalus griffini Phillipps 1931 Squalus hemipinnis W. T. White Last & Yearsley 2007 Squalus japonicus Ishikawa 1908 — Японский катран Squalus lalannei Baranes 2003 Squalus megalops (W. J. Macleay 1881) — Коротконосый катран Squalus melanurus Fourmanoir & Rivaton 1979 — Темнохвостый катран Squalus mitsukurii Jordan & Snyder 1903 — Колючая акула Мицукури Squalus montalbani Whitley 1931 Squalus nasutus Last L. J. Marshall & W. T. White 2007 Squalus notocaudatus Last W. T. White & Stevens 2007 Squalus rancureli Fourmanoir & Rivaton 1979 — Вануатский катран Squalus raoulensis Duffy & Last 2007 Squalus suckleyi (Girard 1854) ПримечанияЧёрный волчо́к (лат. Ixobrychus flavicollis) — птица семейства цаплевых подсемейства выпей рода волчков или малых выпей. Обитает в тропической зоне Южной Юго-Восточной и частично Восточной Азии а также в Австралии на Новой Гвинее и части Меланезии. Образ жизни чёрного волчка характерен для цаплевых — эта птица обитает вблизи водоёмов кормясь преимущественно рыбой и различными водными животными. Данный вид многочислен и находится вне угрозы однако птица остаётся в целом малоизученной. Внешний вид Чёрный волчок — типичный представитель рода малых выпей. Это сравнительно небольшая птица с вытянутым телом длинной шеей и длинным острым клювом конической формы. Ноги также длинные неоперённые. Хвост короткий. Длина тела взрослой птицы — 55—65 см размах крыльев около 80 см. Длина крыла — 215—238 см хвоста — 75—9 см. Клюв длиной 75—83 см. Вес взрослой особи 300—420 г. Окрас чёрного волчка как следует из названия в целом тёмный от тёмно-серого до чёрного с жёлто-рыжие продольными мазками на горле. По бокам головы и на шее имеются довольно яркие жёлтые продольные полосы сразу бросающиеся в глаза наблюдателю. Ноги и клюв тёмно-серые. Окрас самца и самки в общем схож но самка несколько бледнее а на нижней части тела у неё имеются чередующиеся полосы жёлтого белого и чёрного цвета. Голос чёрного волчка — характерный для большинства представителей подсемейства выпей гулкий басовитый крик. Наиболее часто птица подаёт голос в период размножения. Места обитания Обязательным условием для обитания волчка является наличие водоёмов с заросшими камышами и кустарником берегами. Чёрный волчок держится обычно у пресной воды но нередко (например в Австралии) встречается и у моря в мангровых зарослях. Образ жизни Общие особенности Образ жизни чёрного волчка весьма схож с таковым у большинства выпей и волчков. Он тесно связан с водоёмами преимущественно мелководными с обилием проток где птица находит пропитание. Для чёрного волчка (как и для всех выпей и волчков вообще) важным условием обитания является наличие густых прибрежных зарослей. Это скрытная пугливая птица проводящая большую часть времени в зарослях и редко попадающаяся людям на глаза. Птицы кормятся как днём так и ночью (по ряду данных — чаще в сумерках и ночью) обычно находясь при этом невысоко над водой на ветвях деревьев однако чёрных волчков можно заметить и на открытых местах. Днём волчок большую часть времени отдыхает сидя на деревьях или на земле в густых зарослях. Заметившая опасность птица часто взлетает садясь на дерево где замирает в позе характерной для выпей ставя тело практически вертикально и вытягивая шею вверх. Лишь в таких случаях наблюдателям представляется возможность рассмотреть эту птицу. Потревоженный волчок скрывается в зарослях где снова замирает без движения. Из-за скрытного образа жизни чёрного волчка многие аспекты его поведения питания размножения и взаимоотношений с сородичами остаются практически неизученными. Питание Как и все цаплевые чёрный волчок питается исключительно животной пищей. Обитая у водоёмов птица кормится преимущественно водными животными — рыбой лягушками различными ракообразными водными беспозвоночными и т.п. а также ящерицами наземными насекомыми. Стоящая на берегу птица поджидает добычу замерев или медленно шагая а затем резким броском выпрямляет шею и хватает жертву. Волчок также может броситься на добычу с ветки дерева. Размножение О размножении чёрного волчка известно весьма немного. Известно что птица строит гнёзда на деревьях у водоёмов чаще на ветвях нависающих непосредственно над водой. Гнездо представляет собой довольно рыхлую плоскую платформу с углублением посередине основа которой сложена как правило из довольно толстых палочек и веток поверх которых настелены более тонкие ветки и стебли прибрежных растений. Сезон размножения — с декабря по март. В это время птицы ведущие в другое время одиночный образ жизни объединяются в пары. Кладка состоит из 3—5 яиц. В насиживании и выкармливании птенцов принимают участие оба родителя. Оценки численности и статус популяции Как подчёркивают специалисты Международного союза охраны природы значительный размер ареала чёрного волчка является фактором способствующим поддержанию его численности и сглаживающим воздействие различных негативных факторов. В целом численность этой птицы имеет тенденцию к сокращению но тем не менее чёрный волчок остаётся пока вне угрозы. Охранный статус популяции волчка согласно Международной Красной книге — находящийся под наименьшей угрозой (англ. Least Concern) самая низкая из возможных категорий опасности для биологических видов. Общая численность чёрного волчка в 2006 году оценивалась в 320 тыс. голов. Бо́льшая часть этого количества приходилась на китайскую часть ареала где насчитывалось до 100 тыс. гнездящихся пар. См. также Китайский волчок Амурский волчок Коричный волчок Примечания«Годзилла против Кинга Гидоры» (яп. ゴジラvsキングギドラ) — фантастический японский кайдзю-фильм режиссёра Кадзуки Омори восемнадцатый о гигантском динозавроподобном ящере Годзилле. Премьера фильма в Японии состоялась 14 декабря 1991 года. «Годзилла против Кинга Гидоры» особенно выделяется среди прочих фильмов во франшизе тем что в нём раскрывается происхождение Годзиллы выясняется причина почему и как он стал таким чудовищем. Кроме того это первый фильм эпохи Хэйсэй (1984—1998) в котором появляется Кинг Гидора — могучий трёхголовый дракон один из самых известных врагов Годзиллы (до этого он в последний раз появлялся в фильме «Годзилла против Гайгана»). Фильм имел невероятный успех особенно в сравнении с тремя довольно слабыми предыдущими и до сих пор признаётся одним из наиболее удачных во всей франшизе о Годзилле. В 1992 году фильм получил награду Japan Academy Award в номинации за лучшие спецэффекты. Сюжет В 1992 году Кэнъитиро Тэрасава автор фантастических книг встречается со стариком который утверждает что во время Второй мировой войны его гарнизон на острове Лагос повстречал живого динозавра который помог им защититься от американских войск. Тэрасава верит ему: он предполагает что этот динозавр продолжал существовать на этом острове долгое время но после испытаний водородной бомбы в Тихом океане в 1954 году динозавр подвергся сильному радиоактивному излучению и стал Годзиллой. Вскоре Кэнъитиро узнаёт о господине Синдо который возглавлял оборонительный гарнизон на Лагосе в 1944 году. При визите Кэнъитиро Синдо сначала не хочет рассказывать о событиях на Лагосе но потом показывает ему несколько снимков которые он хранил в тайне долгие годы на которых запечатлён огромный хищный динозавр на фоне джунглей. Кэнъитиро показывает снимки эксперту-палеонтологу профессору Мадзаки но тот сомневается что именно этот динозавр мог стать Годзиллой. В это время над Токио два раза фиксируются появления НЛО. На совещании властей выступает Мики Саэгуса которая высказывает мысль что НЛО направлялся на юг к тому месту куда уплыл Годзилла после схватки с Биолланте. Вскоре НЛО появляется ещё раз и снижается у подножий Фудзиямы. Туда направляются военные подразделения. Из летающего аппарата поступает сигнал что его обитатели хотят встретиться с премьер-министром. Прибывший к Фудзияме исследователь-физик Фудзио становится свидетелем появления из НЛО трёх человек: это американцы Уилсон и Гренчко и японка Эмми Кано. Пришельцы рассказывают что живут в 2204 году а НЛО — их машина времени на которой они прилетели в XX век по заданию Союза планеты. Пришельцы телепортируются в кабинет премьер-министра и предупреждают властей что их задача — предотвратить грядущие события которые приведут к катастрофе в будущем: Годзилла должен вернуться в Японию он разрушит ядерные заводы что приведёт к сильнейшему загрязнению и в результате Япония превратится в безжизненную пустыню. На совещание вызывают Кэнъитиро и Мадзаки Эмми Кано показывает им привезённую из будущего книгу о Годзилле. Эта та самая книга которую Кэнъитиро планирует написать сейчас при содействии профессора Мазаки. Люди из будущего подтверждают что все предположения Кэнъитиро о появлении Годзиллы оказались верными и теперь они планируют вернуться в прошлое и переместить выжившего динозавра с острова Лагос в другое место предотвратив таким образом появление Годзиллы. Пришельцам нужны помощники из 1992 года которые могут оказать им содействие в выполнении задания. Они выбирают для этого Кэнъитиро Мадзаки и Саэгусу. Все трое поднимаются на огромный летательный аппарат где Уилсон и Гренчко показывают им своего совершенного андроидного робота М-11 который вместе с Эмми Кэнъитиро Мадзаки и Саэгусой отправится в прошлое. Перед отправлением Мадзаки удивляется почему именно они выбраны для этой цели. Гренчко объясняет что они не могут переместить в прошлое господина Синдо по причине что он встретит там себя самого а один и тот же человек не может находиться в какой-то точке временного континуума больше одного раза. На скоростном шаттле который должен переместиться в прошлое Эмми показывает выбранным участникам миловидных домашних питомцев — Дор напоминающих летучих мышей. Доры отправляются в 1944 год вместе с экипажем шаттла. М-11 перемещает шаттл в прошлое и весь экипаж оказывается на острове Лагос 6 февраля 1944 года. Шаттл приземляется в самой гуще боя когда американцы начинают выпускать ракеты с морского флота по острову. Впрочем как уверяет Эмми эти «старинные бомбы» не могут причинить вред их шаттлу. М-11 выходит наружу и среди многочисленных взрывов обегает значительную часть острова. В скрытой пещере он находит японский гарнизон. М-11 включает лицевую камеру передающую на шаттл то что он видит — майор Синдо даёт распоряжения своим подчинённым. На следующее утро Эмми Кэнъитиро Мадзаки и Саэгуса становятся свидетелями как после непродолжительной перестрелки между японскими и американскими войсками из чащи леса появляется 12-метровый Годзиллазавр и двигаясь в сторону побережья оттесняет американских солдат и многих убивает. Выйдя на берег Годзиллазавр подвергается огневой атаке с морского флота но прежде чем скрыться в глубине острова он всё же расправляется с остатками американской дивизии. В джунглях Годзиллазавр теряет силы от нанесённых ему серьёзных ран и тяжело дышит лёжа на земле. Кэнъитиро Мадзаки и Саэгуса видят как Синдо отдаёт честь умирающему как он думает Годзиллазавру а потом вместе со своими оставшимися в живых бойцами возвращается в пещеру. М-11 успешно телепортирует неподвижно лежащего Годзиллазавра в Берингово море и готовится к отлёту когда Саэгуса замечает необычное исчезновение Дор из клетки. Шаттл возвращается в 1992 год. На большом летательном аппарате где вернувшихся участников уже дожидаются Уилсон с усмешкой сообщает что Годзилла исчез из океана (это подтверждает и Фудзио) и что теперь миру угрожает Кинг Гидора. Кэнъитиро Мадзаки и Саэгуса покидают гостей из будущего в смутной тревоге. Хотя Годзилла теперь не должен существовать никаких перемен не наблюдается — все по-прежнему о нём знают а книга Кэнъитиро как и раньше находится в процессе написания. В это время с южных территорий Японии сообщают что к острову Кюсю приближается гигантский трёхголовый крылатый монстр Кинг Гидора. Оказывается Эмми умышленно оставила Дор на Лагосе в 1954 году они облучились радиацией и срослись в одно существо породив Кинга Гидору. Американцы Уилсон и Гренчко пытаются управлять Гидорой так же как раньше Дорами — они посылают монстра разрушать Хоккайдо что вызывает возмущённую реакцию со стороны Эмми. Она понимает что её обманули. Пока Уилсон и Гренчко заняты контролем Кинга Гидоры она сбегает и навещает Кэнъитиро. Теперь он узнаёт от неё истинную цель визита людей из будущего. Всё рассказанное Уилсоном о Годзилле и радиоактивном загрязнении оказывается ложью на самом деле к концу XXI века Япония станет самой процветающей страной в мире а в результате ликвидации всего ядерного оружия правительства других стран не смогут никому угрожать. Уилсон и Гренчико планировали вернуться в прошлое и создать контролируемого монстра чтобы тот уничтожил Годзиллу и помог бы японской нации стать ещё успешнее. Но Эмми не знала что их целью является уничтожение Японии а не помощь стране. Теперь светлое будущее Японии находится под угрозой. При следующей встрече с Кэнъитиро Саэгуса сообщает ему что может чувствовать своей телепатией присутствие Годзиллы как было и раньше. Вскоре в найденной газете Кэнъитиро узнаёт о затонувшей ядерной подводной лодке в Беринговом море и понимает что Годзилла никуда не исчезал — он всё-таки появился в 1984 году и только он теперь сможет остановить Кинга Гидору. Кэнъитиро и Эмми отправляются к Синдо сообщить ему о приближении Годзиллы но по пути их перехватывает М-11. Он доставляет Эмми обратно к Уилсону и Гренчко. Эмми ни о чём им не рассказывает но они сами догадываются что японские власти попытаются вернуть Годзиллу. В Беринговом море разворачивается операция по пуску ракет с ядерными боеголовками с секретной ядерной подводной лодки по тому месту где находится Годзиллазавр либо появившийся снова Годзилла. Предположение Кэнъитиро сбывается: на субмарину нападает Годзилла причём теперь он стал даже крупнее чем в другом альтернативном мире. Кинг Гидора летит навстречу Годзилле и их схватка происходит на северном побережье Хоккайдо. Эмми Кэнъитиро и перестроенный М-11 взрывают центр управления корабля после чего американцы теряют контроль над Гидорой. Однако после активации тревоги на корабле включается аварийная система. После отсчёта 15 минут корабль автоматически переместится обратно в 2204 год. М-11 задерживает охрану и устраивает беспорядок на корабле. Ослабевший без контроля Кинг Гидора начинает проигрывать Годзилле и в конце концов лишается центральной головы. В это время Эмми Кэнъитиро и М-11 садятся на тот же шаттл который переместил их в прошлое и телепортируют большой корабль прямо к Годзилле. Уилсон и Гренчко ничего не понимают и когда они открывают иллюминатор Годзилла взрывает своим атомным лучом их корабль а лишившийся головы Гидора пытается улететь но падает в Охотское море. Годзилла направляется на юг и разрушает Саппоро а затем вторгается в Токио. Господин Синдо не покидает свой офис веря что Годзилла не станет его убивать раз помог ему выжить на Лагосе в 1944 году. Монстр подходит к небоскрёбу и в упор смотрит в окно на Синдо. Несколько секунд Годзилла как будто колеблется но всё-же разрушает здание. Синдо погибает. Эмми решается на рискованный шаг: она отправляется к себе домой в 2204 год и там у М-11 получается модифицировать покоящегося в море Кинга Гидору. Создав управляемого киборга — Меха-Гидору с металлическими крыльями и центральной головой — Эмми и М-11 возвращаются в 1992 год и пытаются остановить Годзиллу. Несмотря на все их старания Годзилла не отступает и тогда Меха-Гидора хватает Годзиллу и уносит далеко в океан. Они оба скрываются под водой а Эмми возвращается обратно в будущее но перед отлётом раскрывает один секрет Кэнъитиро: она является его далёким потомком. Кэнъитиро смотрит как шаттл с Эмми и М-11 отправляется в будущее. В финале фильма показано морское дно. Годзилла неподвижно лежит сжатый Меха-Гидорой но внезапно открывает глаза и поднимается. В ролях Производство Изначально кинокомпания Toho планировала снять ремейк фильма «Кинг-Конг против Годзиллы» однако проект пришлось отменить из-за ограничения в бюджете. Первоначально продюсер Томоюки Танака хотел создать нового монстра для грядущего фильма но был риск что фильм не станет успешным как произошло с «Годзиллой против Биолланте» и поэтому в качестве врага Годзиллы был использован Кинг Гидора — один из самых популярных кайдзю в фильмах периода Сёва (1954—1975 гг). В японском прокате фильм собрал $11 млн намного больше чем «Годзилла против Биолланте». Основываясь на таком успехе компания Toho сняла четыре сиквела. В других странах В США этот фильм был показан сразу на телевидении. Дублированный американский вариант получил распространение и в России. В 1998 году фильм был выпущен в США на DVD. Факты В США фильм получал неодобрительные отзывы от зрителей из-за выставляемых в дурном свете американских персонажей а из-за эпизода в котором Годзиллазавр расправляется с американскими солдатами и при этом защищает японских фильм и вовсе признавался «анти-американским». Однако режиссёр Кадзуки Омори заявил что он отнюдь не хотел оскорбить чувства американских зрителей и что все американцы в фильме показаны антагонистами — намёк на экономическое противоборство Японии и США в начале 1990-х а не критическая оценка событий Второй мировой войны. В 1997 году в штате Нью-Мексико были обнаружены останки динозавра длиной около 5 м. Ему было дано название годзиллазавр.. В одном из эпизодов фильма Кэнъитиро читает газетную статью о странном напоминающем плезиозавра животном выловленном у берегов Новой Зеландии. Необычный морской организм действительно был найден вблизи побережья Новой Зеландии в 1977 году. Остров Лагос на котором разворачивается часть событий фильма является выдумкой и не имеет ничего общего с одноимённым городом в Нигерии. Когда Годзиллазавра ранят выстрелами он издаёт крик очень похожий на рычание Гамеры. Это третий фильм в котором актёр Кэмпатиро Сацума изображал Годзиллу. См. также Гидора трёхголовый монстр — первый фильм в котором Годзилла сражается с Кингом Гидорой; Примечания Ссылки Годзилла против Кинга Гидоры на сайте Internet Movie Database Годзилла против Кинга Гидоры на сайте Rotten TomatoesПодвязочные змеи или садовые ужи (лат. Thamnophis) — род змей семейства ужеобразных широко распространённый на большей части территории Северной Америки от Канады до Мексики и Центральной Америки. Встречаются как на равнинах так и на высоте до 2800 м над уровнем моря и хотя предпочтение отдают влажным биотопам обитают также в прериях хвойных и горных лесах. В спектр питания змей входят как традиционные лягушки и их головастики так и тритоны саламандры рыбы ящерицы мыши землеройки мелкие птицы и даже улитки дождевые черви пауки и различные насекомые. Всё это говорит о высокой экологической валентности. Ведут дневной образ жизни. В основном мелкие по размерам — 50—80 см исключение составляют T. couchi gigas достигающие в длину 150 см. Голова у представителей этого рода слабо отделена от тела спинная чешуя килевата; в окраске в зависимости от вида и подвида присутствует до восьми длинных продольных полос между которыми могут находиться мелкие пятна. Характерной особенностью рода является целостный пигидий благодаря которому он отличается от рода Nerodia. Определение подвязочных змей до подвидов очень сложно из-за высокой вариабельности в окраске. Виды Литература Melissa Kaplan. Garter Snakes (англ.). Herp and Green Iguana Information Collection. Архивировано из первоисточника 25 июня 2013. Подвязочный уж (рус.). Рептилии в домашних террариумах. Архивировано из первоисточника 25 июня 2013. Thamnophis (англ.). The Reptile Database. Архивировано из первоисточника 25 июня 2013.Итальянская куропатчатая (также «бурый леггорн» или «коричневый леггорн») — одна из пород яичного направления. Порода выведена в Италии на базе местных кур и относится к яичному направлению. В отличие от белых леггорнов суточным цыплятам бурых леггорнов присущ ярко выраженный половой диморфизм в окраске оперения что позволяет провести разделение по полу с точностью до 80 %. За исключением окраски оперения экстерьерные признаки породы в целом повторяют белых леггорнов. Бурых леггорнов имеющих белые перья в оперении взрослой птицы а также нежелтую окраску ног и клюва выбраковывают. Куры бурых леггорнов также начинают нестись в пятимесячном возрасте однако производство яичной массы ниже чем у белых. Их яйценоскость за первый год продуктивности достигает в среднем только 180—190 яиц (у карликовой формы — 140—150 яиц). Масса яйца взрослой птицы 58 г скорлупа имеет белую окраску. Живая масса годовалых кур доходит до 18 петухов до 25 кг. Сохранность взрослой птицы сост. порядка 90 % молодняка 93 %. В странах СНГ бурые леггорны относительно редки: чистопородных кур-несушек в 1990 году было зафиксировано в СССР 2340 голов в том числе в России 2069 в Молдове — 271 голова. ПримечанияЕвропейский омар (лат. Homarus gammarus) — вид ракообразных из семейства омаров (Nephropidae) один из крупнейших среди 35 000 видов ракообразных. Хотя люди уже не одно столетие добывают омаров ради вкусного мяса эти животные и ныне довольно часто встречаются на большей части европейского побережья. Описание Европейский омар — это крупное ракообразное с длиной тела до 60 сантиметров и весом до 5—6 кг. Тело состоит из 19 сегментов покрытых прочным панцирем. В местах соединения отдельных сегментов панцирь тонкий и мягкий что позволяет омару двигаться. У омара пять пар сложных ног четыре из которых служат для хождения (ходильных ноги). Первая пара видоизменилась в мощные клешни которыми омар убивает добычу и разрывает её на части. Длина личинки составляет чуть более сантиметра. Личинки плавают на поверхности и первые 2—3 недели жизни переносятся течениями вместе с планктоном. Распространение Европейский омар встречается у побережья Европы Северной и Южной Африки в Атлантическом океане Северном и Средиземном морях. Также встречаются в Балтийском море и на юге Чёрного моря. В Чёрном море встречается очень редко в Прибосфорском районе у берегов Турции и юга Болгарии. Образ жизни Днём европейский омар скрывается среди камней или скальных ущелий оставляя снаружи только свои антенны и массивные клешни. Иногда когда поблизости нет подходящего укрытия он выкапывает в мягком грунте под скалами собственное убежище. Под прикрытием ночи европейский омар оставляет своё логово и отправляется на поиски пищи. Передвигается европейский омар очень осторожно и медленно. Клешни омар почти всегда держит поднятыми чтобы сохранить равновесие. Почувствовав опасность омар быстро загребает хвостом вперёд под себя и таким образом отплывает назад в безопасное место. Благодаря твёрдому панцирю животное надёжно защищено от врагов. Однако эта непробиваемая «броня» во время роста омара не увеличивается поэтому ему не остается ничего другого как заменить старый панцирь на новый. Перед линькой под тесным панцирем появляется новый мягкий слой не содержащий солей кальция. Старый панцирь в процессе линьки лопается на границе между грудью и брюшком. Затвердевание нового панциря омара может длиться от 20 до 50 дней. При этом соли кальция поступают из крови в новый панцирь и глубоко пропитывают его. Размножение Самки омара начинают спариваться в возрасте 5—6 лет. Спаривание этих животных происходит летом. Молодая самка откладывает всего несколько тысяч яиц позже их количество постепенно увеличивается и достигает 150 000. Самец омара оплодотворяет отложенные самкой яйца. Мать в течение 7—11 месяцев носит оплодотворённые яйца прикрепив их к брюшным конечностям. В зависимости от температуры воды через 9—12 месяцев из них вылупляются личинки которые совсем не похожи на взрослых омаров. Внешне личинки скорее всего напоминают других ракообразных — креветок. Длина новорождённых составляет всего семь миллиметров. В первые 2—3 недели жизни личинки плавают в верхних слоях воды вместе с планктоном. В это время они питаются микроорганизмами. Нередко течения уносят их далеко от места появления на свет поэтому жизнь личинки омара немного повзрослевшей будет проходить вдали от её родителей. По оценкам только 1 личинка из 20 000 достигает возраста взрослого животного. ПримечанияЗеленоножка (также прикарпатская зеленоножка куропатчатая зеленоножка польск. Zielononóżka kuropatwiana) — автохтонная польская а точнее прикарпатская и/или галицкая порода кур. Как и в случае с другими автохтонными породами её точное происхождение не установлено. Первые сведения о формировании породы фиксируются с 1879 года. В то время кур этой породы называли просто «польским» или «галицкими». В 1923 году в только что получившей независимость Польше был закреплён стандарт этой породы и она стала формально причисляться к польским. В период между I и II мировыми войнами птицы этой породы стала настоящим символом польскости особенно в сельской Польше. В конце шестидесятых годов прошлого века поголовье зеленоножек в ПНР достигало 30 % от общего числа кур. В российской литературе порода обычно классифицируется как яичная. Петухи имеют вес 22—27 кг куры 18—23 кг. Яйценоскость составляет 140—180 яиц в год. Но с развитием индустриализации порода не могла конкурировать с более продуктивными леггорнами или корнишами. Описание Более яркая окраска петухов принципиально отличается от более скромного окрасa кур. Встречается также и более редкая белая разновидность. Перья на груди животе бедрах и крышки крыльев черные. Перья хвоста металлическая черные с зеленоватым отливом. Грива и седло оранжевые. Цвет ног зелёный (откуда и название) со временем темнеет. Половой зрелости куры достигают относительно поздно в возрасте шести месяцев. В настоящее время эта порода довольно редка поскольку она не подходит для промышленного выращивания. Зеленоножки не выносят скученности требуют наличия обширного выгула. В стадах имеющих более 50 штук они проявляют склонность к каннибализму и птерофагии. Однако согласно Цыва-Бенко (2000) яйца зеленоножек как правило имеют на 30 % меньше холестерина по сравнению с другими породами и имеют лучшие вкусовые качества. Порода в целом подходит только для выращивания в небольших приусадебных хозяйствах для личного использования а также для ферм специализирующихся на реализации более дорогостоящих экологически чистых продуктов. Она сохраняется в качестве генетического резерва а также разводится в приусадебных хозяйствах и у птицеводов-любителей. Примечания Литература Katarzyna Cywa-Benko Józefa Krawczyk Stanisław Wężyk. Poziom cholesterolu w jajach rodzimych ras kur. «Przegląd Hodowlany Zesz. Nauk. PTZ» s. 268—270 2000Теобальд Реннер (4 июня 1779 Бремен — 25 февраля 1850 Йена) — доктор медицины профессор ветеринарных наук Московского университета. Биография Медицинское образование получил в Медико-хирургической коллегии и в ветеринарной школе в Берлине и по окончании её курса решил попробовать счастья на русской службе. Собираясь в Россию он обратился письменно к графу Ф. В. Ростопчину и просил его покровительства. В 1802 году Реннер приехал в Россию и получил место ветеринарного врача на конском заводе графа Ростопчина причем попутно занялся частной ветеринарной практикой; на том же заводе графа он пробыл однако очень недолго и перешёл ветеринарным же врачом на службу при Московской полиции. В 1808 году пользуясь покровительством своих соотечественников — академика Н. Фусса и профессора М. Бартельса который написал о нём со слов немецких учёных С. Я. Румовскому как о пользующемся уважением в Москве — Реннер выступил кандидатом на свободную кафедру скотолечения в Казанском университете. Также через посредство Фусса его рекомендовал Г. И. Фишер фон Вальдгейм президент Общества испытателей природы. В письме к попечителю Реннер писал что несмотря на основную специальность посвящает своё время медицинским и физическим наукам. Читать лекции он собирался на латыни или по-французски. Для получения этой должности Реннер представил небольшой труд по практической ветеринарии «Les observations sur l’epizootie de l’année 1805». 5 августа 1808 года благодаря рекомендации названных профессоров и после довольно неопределённых отзывов о его работе профессоров К. Ф. Фукса и И. О. Брауна которым было поручено просмотреть её Реннер был назначен экстраординарным профессором скотолечения в Казанском университете. Однако он не поехал в Казань находя деятельность практического ветеринарного врача в Москве более выгодной чем профессура Казанского университета; не желая в то же время отказываться от профессорского жалованья он в течение целого года под разными предлогами отсрочивал своё прибытие к новому месту службы и только в ноябре 1809 года послал Румовскому окончательный отказ от кафедры и 23 декабря того же года получил отставку. Н. П. Загоскин и Н. Булич исследуя историю Казанского университета назвали назначение Реннера неудачным. Оставшись в Москве и продолжая службу ветеринарным врачом Московской полиции Реннер посещал в качестве вольнослушателя лекции профессоров медицинского факультета Московского университета и изучал медицинские и физические науки; это ему было очень легко сделать так как он состоял членом-основателем Императорского Общества испытателей природы. В 1810 году защитив диссертацию Реннер получил степень доктора медицины а в следующем году получил кафедру экстраординарного профессора ветеринарных наук в Московском университете. Преподавал он на латинском языке историю скотоврачебной науки анатомию и физиологию домашних животных. Преподавательская деятельность Реннера продолжалась недолго. В 1812 году во время нашествия французов он был назначен полковым врачом и с русскими войсками был отправлен за границу. Оттуда Реннер уже не вернулся так как получил в 1816 году кафедру сравнительной анатомии в Йенском университете и был назначен директором вновь учреждённого Ветеринарного института при названном университете. Здесь он и умер 25 февраля 1850 года. Научная деятельность Реннер написал следующие научные труды: «Dissertatio inauguralis cogitata quaedam circa hydrophobiae naturam» Москва. 1810; «Les observations sur l’epizootie de l’année 1805» — «Mémoires de la Société des sciences naturelles de Moscou» Москва. 1811 г.; «De clementia in animalia domestica multas eorum morbas avertente» Москва. 1812 г. речь; «Wörterbuch Tierarzneikunde» Weimar. 1830—1832 гг.; «Über die Erkenntniss der Hundswut» Iena. 1844 г.; «Abhandlungen für Pferdeliebhaber und Tierärzte» Iena. Bd. I 1844 г. Семья Т. Реннер приходился двоюродным братом К. Ф. Реннеру профессору прикладной математики Казанского университета. Примечания Литература A. Hirsch. Biographisches Lexicon der hervorragenden Aerzte aller Zeiten und Völker Bd. IV; Wien und Leipzig. 1886.Squalus acutirostris — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в западной части Тихого океана. Встречается на глубине до 394 м. Максимальный зарегистрированный размер 607 см. Размножается яйцеживорождением. Не представляет интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые научно вид описан в 1984 году. Видовой эпитет происходит от слов лат. acute — «острый» и лат. rostrum — «клюв». Вид известен всего по одному экземпляру. Ареал Squalus acutirostris обитают в западной части Тихого океана в водах Южного Китайского моря на глубине до 394 м. Биология Эти малоизученные акулы размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого промысла. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Squalus acutirostris в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Hypatopa cotis (лат.) — вид мелких молевидных бабочек рода Hypatopa из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Длина передних крыльев 45 мм. Окраска передних крыльев палево-коричневая с несколькими коричневато-оранжевыми чешуйками; задние крылья усики хоботок вертекс и фронтоклипеус головы палево-коричневые. Отличается уникальной комбинацией признаков строения гениталий. Вид был впервые описан в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон). Название вида является производным от латинского слова cos (твёрдый кремневый камень). Примечания Ссылки Description на сайте eol.orgHypatopa crux (лат.) — вид мелких молевидных бабочек рода Hypatopa из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Длина передних крыльев 39 — 51 мм. Окраска жгутика усиков коричневато-серая; ноги коричневые; передние и задние крылья фронтоклипеус и вертекс головы скапус усика и хоботок палево-коричневые. Обладает сходством с видом Hypatopa acus отличаясь от них деталями строения гениталий. Вид был впервые описан в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон). Название вида является производным от латинского слова crux. Примечания Ссылки Description на сайте eol.orgHypatopa pica (лат.) — вид мелких молевидных бабочек рода Hypatopa из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Длина передних крыльев 68—85 мм. Окраска передних крыльев коричневая с примесью чешуек оранжевого тёмно-коричневого и белого цвета; задние крылья палево-серые. Обладает сходством с видом Hypatopa hecate отличаясь от них деталями строения гениталий. Вид был впервые описан в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон). Название вида является производным от латинского слова pica (сойка или сорока). Примечания Ссылки Description на сайте eol.orgHypatopa hecate (лат.) — вид мелких молевидных бабочек рода Hypatopa из семейства сумрачные моли (Blastobasidae Gelechioidea). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Длина передних крыльев 45—62 мм. Окраска передних крыльев желтовато-коричневая с примесью красновато-коричневых чешуек; задние крылья палево-серые. Обладает сходством с видом Hypatopa pica отличаясь от него деталями строения гениталий. Вид был впервые описан в 2013 году американским лепидоптерологом Дэвидом Адамски (David Adamski Department of Entomology Национальный музей естественной истории Смитсоновский институт Вашингтон). Название вида является производным от имени Гекаты богини магии волшебства ведьм и ядовитых растений из древнегреческой мифологии (Hecate). Примечания Ссылки Description на сайте eol.orgHyptia hennigi (лат.) — вымерший вид перепончатокрылых насекомых рода Hyptia из семейства Evaniidae (Evanioidea). Эоценовый (балтийский янтарь). Описание Длина тела 36 мм (голова — 039 мм; мезосома — 148 мм; метасома — 173 мм). Окраска в основном чёрная (брюшко и петиоль тёмно-коричневые). Глаза крупные. Жгутик усика 11-члениковый. Брюшко на длинном стебельке прикрепляется высоко на заднегрудке. Это самый древний ископаемый вид рода Hyptia (из примерно 50 его видов только Hyptia deansi из Мексиканского янтаря имеет миоценовый или олигоценовый возраст) и первый представитель рода в Восточном полушарии (все другие были американскими). Ранее из эоценового балтийского янтаря были описаны четыре вида эваниоидных наездников но из других родов: Parevania brevis Brues P. producta Brues P. remanea Brues (Brues 1933) и Evaniella eocenica Sawoniewicz & Kupryjanowicz (Sawoniewicz & Kupryjanowicz 2003). Современные представители этой группы наездников паразитируют на тараканах. Этимология Вид был впервые описан австралийским энтомологом Джоном Дженнингсом (John T. Jennings Australian Centre for Evolutionary Biology and Biodiversity and School of Earth and Environmental Sciences Университет Аделаиды Аделаида Австралия) немецким гименоптерологом Ларсом Крогманном (Lars Krogmann State Museum of Natural History Stuttgart Штутгарт Германия) & Priya (Австралия). Название вида H. hennigi является производным от фамилии энтомолога Вилли Хеннига (Willi Hennig 1913—1976) одного из основателей филогенетической систематики по случаю 100-летия со дня его рождения. Отдавая дань уважения создателю кладистики авторы открытия даже название своей сугубо научной статьи начали со слов «С днём рождения Вилли Хенниг …» (Happy birthday Willi Hennig! — Hyptia hennigi sp. nov.). Примечания Литература Deans A. R. Annotated catalog of the world’s ensign wasp species (Hymenoptera: Evaniidae) // Contributions of the American Entomological Institute. — 2005. — Vol. 34. — P. 1–164. Deans A. R. & Huben M. Annotated key to the ensign wasp (Hymenoptera: Evaniidae) genera of the world with descriptions of three new genera // Proceedings of the Entomological Society of Washington. — 2003. — Vol. 105. — P. 859–875. Jennings John T. Lars Krogmann & Priya. Happy birthday Willi Hennig! — Hyptia hennigi sp. nov. (Hymenoptera: Evaniidae) a fossil ensign wasp from Eocene Baltic amber (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3731 no. 3. — P. 395–398. — ISSN 1175-5326. doi10.11646/zootaxa.3731.3.10 Jennings John T. Lars Krogmann & Priya. Hyptia deansi sp. nov. the first record of Evaniidae (Hymenoptera) from Mexican amber (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3349. — P. 63–68. — ISSN 1175-5326. Ссылки Deans A. R. Yoder M. J. & Dole K. (2013). Evanioidea Online — catalog of information about evanioid wasps (Hymenoptera). на сайте evanioidea.infoПолевой слизень (Deroceras agreste) — брюхоногий моллюск из семейства Agriolimacidae. Распространён в Азии Северной и Центральной Европе. Тело гладкое длиной 3—4 см. Окраска мантии одноцветная от светло-серого и желтоватого до тёмно-коричневого цвета. Обитает во влажных биотопах. В течение года откладывает до 500 яиц. Молодь вылупляется через две недели после откладки яиц. Вредитель культурных растений. Примечания Литература Лихарев И. М. Раммельмейер Е. С. Наземные моллюски фауны СССР. — М.-Л.: Изд-во АН СССР 1952. — 512 с.«Медвежонок и тот кто живет в речке» — советский короткометражный мультфильм Аллы Грачёвой 1966 года. Сюжет Однажды летним днём маленький Медвежонок шёл по лесу за цветами растущими по ту сторону речки для Дня рождения своей мамы. Встречаясь по пути с обитателями леса он случайно споткнулся и столкнулся с Зайчонком. Узнав куда направляется Медвежонок перепуганный Зайчонок спросил у него не боится ли он «того кто живёт в речке»? С посеянным в нём зерном страха Медвежонок зайдя на мост через реку действительно испугался увидев в воде «кого-то» и не смог от страха перейти на другую сторону. Взяв по совету Зайчонка большую палку Медвежонок увидел в реке соперника с такой же палкой. В панике убежав он услышал от мудрого Ежа совет как перейти речку: лучше улыбнуться «тому кто живёт в речке» просто улыбнуться и больше ничего. Сделав так счастливый Медвежонок смог без страха перейти на другую сторону реки нарвать букет цветов и понять что он теперь может не бояться «того кто живёт в речке» но кто это такой на самом деле Медвежонку ещё предстоит узнать. Съёмочная группа Награды 1967 — II МКФ детских фильмов в Готвальдове (ЧССР) — Главный приз «Золотая туфелька» и премия за оригинальное решение темы мирного сотрудничества: «Тот кто придёт с улыбкой — встретит улыбку». 1967 — Бронзовая медаль и премия жюри СИДАЛГ Международного комитета по распространению письменности информации и кино. Примечания Ссылки «Медвежонок и тот кто живёт в речке» на «Аниматор.ру»«Осторожно щука!» — советский кукольный мультфильм снятый в 1968 году. Затем в 1970 году было снято продолжение мультфильма «Бобры идут по следу». Сюжет Герои этого мультфильма – бобрята у которых появилось два врага – зубастая Щука и Рак. Щука вторглась на их территорию для того чтобы в отсутствии взрослых подстерегать маленьких бобрят а Рак помогал ей в этом. Победить таких коварных противников было нелегко и все же маленький бобренок решил попробовать и придумал для этого план. Из хозяйственного ведра и веток он соорудил подводный скафандр со щупальцами при помощи которых он должен был ухватить Щуку а его друзья вытащить его вместе с ней на сушу. Съёмочная группа Съёмочная группа приведена по титрам мультфильма. Литература Тадэ Э. Осторожно щука!. — М.: Всесоюзное бюро пропаганды киноискусства 1975. — 20 с. — (Фильм-сказка). Книга по мультфильму. Ссылки «Осторожно щука!» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Осторожно щука!» на «Аниматор.ру» «Осторожно щука!» Кадры из фильма «Осторожно щука!» — Бобровая песенкаSqualus albifrons — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в западной части Тихого океана. Встречается на глубине до 450 м. Максимальный зарегистрированный размер 84 см. Не представляет интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые научно вид описан в 2007 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 618 см пойманного в 1986 году у берегов Нового Южного Уэльса (33°87' ю.ш. и 152°05' в.д.) на глубине 386 м. Паратипы: самки длиной от 596 до 844 см и самец длиной 695 см пойманные там же на глубине 153—331 м взрослые самцы длиной от 618 до 65 см пойманные в водах Квинсленда на глубине до 450 м. Видовой эпитет происходит от слов лат. albus — «белый» и лат. frons — «лоб» «бровь» и связан с тем что по верхнему краю глазниц у этих акул имеется белая отметина. Ареал Squalus albifrons обитают у восточного побережья Австралии. Эти акулы встречаются в верхней части материкового склона на глубине от 240 до 450 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 86 см. Самый маленький из пойманных взрослых самцов имел длину 62 см. Расстояние от кончика рыла до второго спинного плавника в 37—45 раз превышает длину переднего края грудных плавников и в 25—28 раз больше длины каудального края того плавника. Длина головы в 46—49 раз больше длины глаза. Грудные плавники взрослых акул имеют форму серпа. У основания спинных плавников имеются длинные шипы. Окраска тёмно-серого цвета брюхо светлее. Молодые акулы окрашены в коричневый цвет. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого промысла. Иногда в качестве прилова попадает в рыболовные сети. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Squalus albifrons в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Малайзийский дельфин или саравакский дельфин или короткоклювый дельфин или дельфин Фрейзера (лат. Lagenodelphis hosei) — вид млекопитающих семейства дельфиновых. Единственный представитель рода малайзийских дельфинов (Lagenodelphis). Видовое латинское название дано в честь английского зоолога и этнолога Чарлза Хоуза (1863—1929). Внешний вид и строение Длина тела 21—27 м. От глаз до гениталий малайзийского дельфина проходит широкая серовато-жёлтая полоса. Череп напоминает как череп обыкновенных так и короткоголовых дельфинов. Образ жизни и питание Держатся стаями до 400—500 голов. Кормятся рыбами и головоногими моллюсками на большой глубине. Распространение Малайзийский дельфин живёт в тропиках и субтропиках Атлантического Тихого Индийского океанов. Летом с течением Куросио он добирается до Японии (Камогава); обнаруживали его на Тайване в Полинезии (остров Раваки) близ Сиднея (Австралия) а также на юге Африки (Дурбан). ПримечанияHymenoepimecis argyraphaga (лат.) — вид мелких перепончатокрылых наездников рода Hymenoepimecis из подсемейства Pimplinae (=Ephialtinae) семейства Ichneumonidae (Hymenoptera). Эндемик Коста-Рики (Центральная Америка). Описание Длина переднего крыла 80—85 мм. Голова чёрная мезосома оранжево-коричневая первые 2 или 3 сегмента метасомы оранжевые. Передние и средние ноги оранжево-коричневые задние ноги — чёрные; крылья затемнённые. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов (формула 54). Паразитирует на пауках вида Plesiometa argyra (Tetragnathidae). Самка наездника временно парализует паука и откладывает своё яйцо на брюшко паука. Появившаяся личинка питается соками паука который в это время продолжает плести обычную паутину. Но спустя 2 недели перед окукливанием личинки наездника-паразита она впускает в тело жертвы свои химикаты изменяющие поведение паука который начинает строить паутину совершенно другого странного вида. Примечания Литература William G. Eberhard (2001). «Under the influence: webs and building behavior of Plesiometa argyra (Araneae: Tetragnathidae) when parasitized by Hymenoepimecis argyraphaga (Hymenoptera Ichneumonidae)» (PDF). Journal of Arachnology 29 (3): 354–366. DOI:10.1636/0161-8202(2001)029[0354:UTIWAB]2.0.CO;2. ISSN 0161-8202. Gonzaga M. O. J. F. Sobczak A.M. Penteado-Dias & W.G. Eberhard (2010). «Modification of Nephila clavipes (Araneae Nephilidae) webs induced by the parasitoids Hymenoepimecis bicolor and H. robertsae (Hymenoptera Ichneumonidae)». Ethology Ecology & Evolution 22 (2): 151-165. PDF Eberhard W. G. (2000). «The natural history and behavior of Hymenoepimecis argyraphaga (Hymenoptera: Ichneumonidae) a parasitoid of Plesiometa argyra (Araneae Tetragnathidae)». Journal of Hymenoptera Research 9: 220—240. Ссылки Description на сайте eol.org biolib.czHymenoepimecis (лат. от др.-греч. ὑμενο- +ἐπιμήκης «с удлиненной перепонкой») — род мелких перепончатокрылых наездников подсемейства Pimplinae (=Ephialtinae) из семейства Ichneumonidae (Hymenoptera). Неотропика: Центральная и Южная Америка. Описание Мелкого и среднего размера перепончатокрылые насекомые. Длина переднего крыла 6—14 мм. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов (формула 54). Коготки самцов простые а у самок с небольшой лопастью. Крылья затемнённые. Паразитирует на пауках. Примечания Литература William G. Eberhard (2001). «Under the influence: webs and building behavior of Plesiometa argyra (Araneae: Tetragnathidae) when parasitized by Hymenoepimecis argyraphaga (Hymenoptera Ichneumonidae)» (PDF). Journal of Arachnology 29 (3): 354–366. DOI:10.1636/0161-8202(2001)029[0354:UTIWAB]2.0.CO;2. ISSN 0161-8202. Gonzaga M. O. J. F. Sobczak A.M. Penteado-Dias & W.G. Eberhard (2010). «Modification of Nephila clavipes (Araneae Nephilidae) webs induced by the parasitoids Hymenoepimecis bicolor and H. robertsae (Hymenoptera Ichneumonidae)». Ethology Ecology & Evolution 22 (2): 151-165. PDF Eberhard W. G. 2000. The natural history and behavior of Hymenoepimecis argyraphaga (Hymenoptera: Ichneumonidae) a parasitoid of Plesiometa argyra (Araneae Tetragnathidae). Journal of Hymenoptera Research 9: 220—240. Ссылки Description на сайте eol.org biolib.czLeptodirus hochenwartii (лат.) — вид пещерных жуков рода Leptodirus из семейства Leiodidae. Эндемик Европы. Первый обнаруженный троглобионтный вид насекомых давший старт развитию биоспелеологии. Описание Длина около 1 см. Переднеспинка длинная и узкая. Глаза редуцированы. Усики и ноги очень длинные что позволяет им быстро двигаться. Надкрылья сильно выпуклые изогнутые полусферические почти полностью покрывают брюшко придавая ему физогастрический вид. Троглобионты обнаруженные в карстовых пещерах Юго-Восточной Европы (Динарское нагорье: Словения и Хорватия). Обитают в крупных и прохладных пещерах где температура не превышает 12 °C. История открытия Жук Leptodirus hochenwartii был впервые обнаружен в 1831 году помощником фонарщика Luka Čeč исследовавшим пещерную систему Постойнска-Яма (словен. Postojnska jama; нем. Adelsberger Grotte) на юго-западе Словении. Он передал его графу Францу фон Хоэнварту (Franz von Hohenwart) который не сумев определить видовую принадлежность находки попросил это сделать словенского натуралиста Фердинанда Джозефа Шмидта Ferdinand Jožef Schmidt (1791—1878) из Любляны. Шмидт обнаружил в полученных экземплярах новый для науки вид и описал его в статье Illyrisches Blatt (1832). Статья представляет первое в науке формальное описание пещерных животных. Последующие исследования Шмидта позволили обнаружить и других ранее неизвестных пещерных обитателей которые вызвали значительный интерес среди биологов. По этой причине открытие Leptodirus hochenwartii рассматривается в качестве отправной точки биоспелеологии как научной дисциплины. Этимология Leptodirus hochenwartii был назван в честь натуралиста энтомолога и графа Франца фон Хоэнварта (Franz von Hohenwart 1771—1844) основателя Национального музея Словении в Любляне. Систематика Выделяют шесть подвидов L. hochenwartii: L. hochenwartii hochenwartii Schmidt 1832 L. hochenwartii reticulatus J. Müller 1906 L. hochenwartii schmidti (Motschoulsky 1856) L. hochenwartii croaticus Pretner 1955 L. hochenwartii velebiticus Pretner 1970 L. hochenwartii pretneri Müller 1926 Охранный статус Из-за узкого ареала и низкой степени размножаемости L. hochenwartii рассматривается редким и исчезающим видом даже несмотря на высокую плотность популяций этого жука в некоторых пещерах. Поэтому L. hochenwartii включён в Красную книгу Словении как исчезающий вид (категория R). Дополнительно 15 охранных областей (pSCI) его распространения в Словении включены в Annex II директивы Евросоюза EU Habitats Directive (92/43/EEC);. Примечания Литература Ссылки Description на сайте eol.org biolib.czPlatynereis dumerilii (лат.) — вид многощетинковых червей из семейства нереид. Червь живёт в умеренной и тропической зонах в прибрежных морских водах в Европе в Средиземном море и на западном побережье Испании. Platynereis dumerilii является важным лабораторным животным считается живым ископаемым и служит модельным организмом для многих филогенетических исследований. В лаборатории эти животные достигают в длину 3—4 см и живут в среднем 7 месяцев. Размножение и развитие Platynereis dumerilii раздельнополы яйцеклетки и сперматозоиды выделяются при помощи половых феромонов. Самец обвивает тело самки в то время как самка двигается совершая маленькие круги. Оплодотворение происходит вне тела в воде. Гонады отсутствуют зародышевые клетки созревают свободно плавая в полости тела (целом). Из оплодотворённого яйца появляется личинка-трохофора которая через 48 часов переходит в стадию метатрохофоры. Эти личинки свободно плавают в воде при помощи своих ресничек и положительно реагируют на свет (фототаксис). Наряду с личиночными глазами (Pigmentbecherocellen) появляются также зачатки сложно устроенных глаз червя. Через четыре дня становятся заметны три сегмента животных каждый из которых имеет пару параподий со щетинками которые используются для передвижения. Только через три—четыре недели когда образуется шесть сегментов тела образуется голова с антеннами и ротовой аппарат. Фоторецепторы У личинок имеется два типа фоторецепторов: рабдом и ресничковые фоторецепторов. Ресничковые фоторецепторы похожи по форме на палочки и колбочки человеческого глаза связь которая может быть подтверждена обнаружением опсина. Отсюда следует вывод что эволюционное происхождение этих клеток фоторецепторов очень древнее и является общим для моллюсков членистоногих и позвоночных. Примечания Литература Carl Hauenschild Albrecht Fischer: Platynereis dumerilii. Gustav Fischer Verlag 1969 ISBN 3-437-30097-0 Tilman Harder: Isolierung und Strukturaufklärung eines Sexualpheromons des marinen Polychaeten Platynereis dumerilii (Annelida Polychaeta). Tectum Verlag 1997 ISBN 3-89608-099-7Разноцветная жаба (лат. Pedostibes hosii) — вид бесхвостых земноводных из семейства настоящих жаб. Видовое латинское название дано в честь английского зоолога и этнолога Чарлза Хоуза (1863—1929). Описание Общая длина достигает 5—11 см. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Голова и туловище большие крепкие массивные. На голове имеются чётко выраженные костные гребни соединяющие глаза с небольшими паротидами. Характерной чертой являются длинные лапы с развитыми пальцами. На задних лапах заметны хорошо развитые перепонки на передних лапах перепонки образуются только у основания пальцев. Все пальцы снабжены небольшими присосками. Кожа почти гладкая лишь в отдельных местах на спине присутствуют небольшие бугорки. Самки зеленовато-бурые с жёлтыми пятнами на боках и лапах самцы однотонно коричневые. Радужина глаз у представителей обоих полов золотисто—коричневая. Распространение Обитает на Малаккском полуострове на островах Суматра и Калимантан (Индонезия). Образ жизни Любит тропические леса места вдоль крупных рек. Встречается на высоте до 700 м над уровнем моря. Почти всю жизнь проводит на деревьях. Активна ночью. Питается насекомыми и другими членистоногими. Это яйцекладущее земноводное. Спаривание и размножение происходит в реках. Примечания Литература van Dijk P.P. Iskandar D. & Inger R. 2004. Pedostibes hosii. In: IUCN 2007. 2007 IUCN Red List of Threatened Species. Die Große Bild-Enzyklopädie mit über 2000 Arten. Verlag Dorling Kindersley.Новозеландский ремнезуб (Mesoplodon bowdoini) — вид китообразных семейства клюворыловых (Ziphiidae). Известен по двум экземплярам взрослых самцов найденных на Новой Зеландии. Видовое латинское название дано в честь Джорджа Саливана Боудина (1833—1913) попечителя американского музея естественной истории. Описание Новозеландский ремнезуб достигает длины до 47 м и веса до 15 т. Окрас тела сине-чёрный. Рострум в основном белый. В его основании две пары предглазничных выемок. Зубы по форме напоминают треугольник. Плавники очень маленькие спинной плавник расположен как у всех клюворылых относительно далеко сзади. Распространение Новозеландский ремнезуб обитает в водах Новой Зеландии и юга Австралии. Примечания Ссылки Новозеландский ремнезуб (Andrews’ Beaked Whale) - Mesoplodon bowdoiniВысоконог (лат. Plica umbra) — вид ящериц семейства Tropiduridae. Красиво окрашенная небольшая ящерица живущая на деревьях в тропических лесах Южной Америки (Чили Аргентина Парагвай и Уругвай). Отличается короткою толстою головой с гребнем на затылке растяжимым горловым мешком по обеим сторонам шеи высокими ногами и тонким длинным хвостом. Подвиды Plica umbra ochrocollaris (Spix 1825) Plica umbra umbra Примечания Ссылки Высоконог // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Stigmella charistis (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (Natal). Гусеницы питаются растениями вида Grewia occidentalis (семейство Липовые) минируют верхнюю поверхность листьев. St. charistis близок к виду Stigmella abutilonica Scoble 1978 отличаясь крупными размерами и яркими желтоватыми краями крыльев. Вид был описан южноафриканским энтомологом Л. Вари (Dr L. Vari; Transvaal Museum ЮАР). В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. Примечания Литература Vári L. 1963. South African Lepidoptera 3. Descriptions of new Stigmellidae. - Koedoe 6:66–75 7 pls.Stigmella parinarella (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР. Гусеницы питаются растениями вида Parinaria capense (семейство Chrysobalanaceae) минируют верхнюю поверхность листьев. St. charistis близок к видам Stigmella abutilonica Stigmella charistis Stigmella fluida отличаясь от них двумя серебристыми пятнами на передних крыльях. Вид был описан южноафриканским энтомологом Л. Вари (Dr L. Vari; Transvaal Museum ЮАР). В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияОбыкновенный коралловый аспид (лат. Micrurus corallinus) — вид ядовитых змей из семейства аспидов (лат. Elapidae). Описание Общая длина тела варьирует от 50 до 98 см. Голова небольшая закруглённая. Тело стройное и тонкое. В окраске характерно чередование широких красных и более узких чёрных колец отделённых друг от друга тонкими светло—зелёными полосками. Распространение Распространён разрозненно в восточной и южной Бразилии на севере Аргентины в Парагвае и Уругвае. Образ жизни Любит тропические леса. Ведёт ночной скрытный образ жизни. Встречается на высоте до 500 м над уровнем моря. Питается мелкими ящерицами охотно и часто пьёт воду но в воду не заходит. Линяет около 6 раз в год. Достаточно ядовитая змея. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает до 10 яиц. Примечания Литература Roze J. A. 1996. Coral Snakes of the Americas. Krieger Malabar Florida Словник-довідник із зоології. — К. 2002.Stigmella platyzona (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР. Гусеницы питаются растениями вида Ficus burttdavyi (семейство Moraceae) минируют верхнюю поверхность листьев. St. platyzona близок к виду Stigmella rhynchosiella отличаясь от него деталями строения гениталий. Вид был описан южноафриканским энтомологом Л. Вари (Dr L. Vari; Transvaal Museum ЮАР). В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. Примечания Литература Vári L. 1963. South African Lepidoptera 3. Descriptions of new Stigmellidae. - Koedoe 6:66–75 7 pls.Stigmella celtifoliella (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (Transvaal Pretoria Zoutpansberg). Гусеницы питаются растениями вида Celtis africana (семейство Ulmaceae) минируют верхнюю поверхность листьев. St. celtifoliella близок к виду Stigmella platyzona отличаясь от него деталями строения гениталий. Взрослые бабочки летают в январе и апреле. Вид был описан южноафриканским энтомологом Л. Вари (Dr L. Vari; Transvaal Museum ЮАР). В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. Примечания Литература Vári L. 1955. South African Lepidoptera. 1. Descriptions of new leafmining Tineina. — Annals of the Transvaal Museum 22:331–351.Stigmella generalis (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (Cape Province). Длина 44 мм. Усики серовато-пурпурные. Грудь и передние крылья серовато-коричневые. Задние крылья светло-коричневые. Гусеницы питаются растениями вида Rhus (Anacardiaceae) минируют верхнюю поверхность листьев. В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияStigmella androflava (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (Pretoria). Длина 38—44 мм. Грудь брюшко и передние крылья серовато-коричневые. Задние крылья жёлтые. Усики пурпурно-серые. Биология неизвестна. Гусеницы предположительно как и другие виды рода питаются растениями минируют верхнюю поверхность листьев. В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияStigmella pallida (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (Cape Province). Длина 44—58 мм. Усики и брюшко серые. Грудь палево-охристая. Передние крылья желтоватые. Задние крылья серовато-коричневые. Гусеницы предположительно как и другие виды своего рода питаются растениями и минируют верхнюю поверхность листьев. Обладают сходством с видом Stigmella nigrata. В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияStigmella nigrata (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (Transvaal). Гусеницы питаются растениями вида Ziziphus mucronatus (Rhamnaceae) и минируют верхнюю поверхность листьев. Обладают сходством с видом Stigmella pallida. В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. Примечания Ссылки Stigmella nigrata. eol.org/dataStigmella triumfettica (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (Transvaal). Длина 36 мм. Усики серовато-пурпурные. Грудь брюшко и передние крылья серовато-коричневые. Задние крылья серые. Гусеницы питаются растениями рода Triumfetta (Tiliaceae) минируют верхнюю поверхность листьев. В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияStigmella dombeyivora (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: Зимбабве (Umtali). Длина 42—48 мм. Грудь брюшко и передние крылья тёмные пурпурно-серые с бронзовым отливом. Задние крылья серовато-коричневые. Гусеницы питаются растениями рода Dombeya (Sterculiaceae) минируют верхнюю поверхность листьев. В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияStigmella ampullata (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (Kruger National Park Transvaal). Длина 38 мм. Усики грудь брюшко тёмные серовато-коричневые. Передние и задние крылья серо-коричневые. Гусеницы предположительно как и другие виды своего рода питаются растениями и минируют верхнюю поверхность листьев. В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияStigmella pretoriata (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (Transvaal). Длина 54 мм. Усики серые. Грудьи брюшко и передние крылья серо-коричневые. Передние крылья желтоватые. Задние крылья палево-серые с несколькими коричневыми чешуйками. Гусеницы предположительно как и другие виды своего рода питаются растениями и минируют верхнюю поверхность листьев. В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияHyptia deansi (лат.) — вымерших вид перепончатокрылых насекомых рода Hyptia из семейства Evaniidae (Evanioidea). Олигоцен (мексиканский янтарь). Описание Длина тела 555 мм (голова — 080 мм; мезосома — 250 мм; метасома — 261 мм). Окраска в основном коричневая (брюшко и петиоль чёрные). Глаза крупные. Жгутик усика 11-члениковый. Брюшко на длинном стебельке прикрепляется высоко на заднегрудке. Это один из самых древних ископаемых видов рода Hyptia (из примерно 50 его видов только Hyptia hennigi из Балтийского янтаря имеет ещё больший возраст). Ранее из эоценового балтийского янтаря были описаны 4 вида эваниоидных наездников но из других родов: Parevania brevis Brues P. producta Brues P. remanea Brues (Brues 1933) и Evaniella eocenica Sawoniewicz & Kupryjanowicz (Sawoniewicz & Kupryjanowicz 2003). Современные представители этой группы наездников паразитируют на тараканах. Описанный в 2013 году вид Hyptia hennigi оказался ещё старше: эоценовый Балтийский янтарь. Этимология Вид был впервые описан в 2012 году австралийским энтомологом Джоном Дженнингсом (John T. Jennings Australian Centre for Evolutionary Biology and Biodiversity and School of Earth and Environmental Sciences Университет Аделаиды Аделаида Австралия) немецким гименоптерологом Ларсом Крогманном (Lars Krogmann State Museum of Natural History Stuttgart Штутгарт Германия) & Стивеном Мью (Австралия). Название вида H. hennigi является производным от фамилии энтомолога Энди Динса (Andy R. Deans North Carolina State University) одного из крупнейших исследователей эваноидных перепончатокрылых насекомых (Evanioidea). Примечания Литература Deans A. R. Annotated catalog of the world’s ensign wasp species (Hymenoptera: Evaniidae) // Contributions of the American Entomological Institute. — 2005. — Vol. 34. — P. 1–164. Deans A. R. & Huben M. Annotated key to the ensign wasp (Hymenoptera: Evaniidae) genera of the world with descriptions of three new genera // Proceedings of the Entomological Society of Washington. — 2003. — Vol. 105. — P. 859–875. Jennings John T. Lars Krogmann & Priya. Happy birthday Willi Hennig! — Hyptia hennigi sp. nov. (Hymenoptera: Evaniidae) a fossil ensign wasp from Eocene Baltic amber (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3731 no. 3. — P. 395–398. — ISSN 1175-5326. doi10.11646/zootaxa.3731.3.10 Jennings John T. Lars Krogmann & Priya. Hyptia deansi sp. nov. the first record of Evaniidae (Hymenoptera) from Mexican amber (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3349. — P. 63–68. — ISSN 1175-5326. Ссылки Deans A. R. Yoder M. J. & Dole K. (2013). Evanioidea Online — catalog of information about evanioid wasps (Hymenoptera). на сайте evanioidea.infoПтерофагия — выщипывание и поедание перьев наблюдаемое у птиц. Причины птерофагии различны равно как и её последствия. Примеры У некоторых видов птиц (поганки) птерофагия является поведенческой нормой одной из фаз развития молодняка. К примеру птенцы различных видов поганок живущие на спинах у родителей начинают склёвывать их перья со спины и шеи задолго до самостоятельного кормодобывания. У птенцов обычной поганки это поведение наблюдается с семидневного возраста у малой черношейной и серощекой - с десятидневного. Контурные перья родителей помогают пуховым птенцам поганки стимулировать желудок для запуска процесса формирования собственных погадок а также служат в качестве младенческих гастролитов. После 7-8-недельного возраста молодые особи прекращают эту практику. Патология С другой стороны у многих других видов птиц в особенности у сельхоз. птицы птерофагия является нежелательной девиацией которая свидетельствует о её стрессовом состоянии. Часто наблюдается при скученном антисанитрарном содержании особей а также в случае недостатка пита. веществ в рационе. В этом случае птерофагия часто приводит к расклёву распространению инфекций и каннибализму. Некоторые породы кур например прикарпатская зеленоножка особенно склонны к птерофагии в условиях скученного содержания а потому не подходят для промышленного использования. На птицефермах для профилактики этого нежелательного явления также проводят дебикирование (клювоотсечение). ПримечанияSqualus altipinnis — вид рода колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в восточной части Индийского океана. Известен всего по двум экземплярам. Встречается на глубине до 305 м. Максимальный зарегистрированный размер 589 см. Не представляет интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые научно вид описан в 2007 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 586 см пойманного в 1984 году у западного побережья Австралии (17°18' ю.ш. и 120°09' в.д.) на глубине 305 м. Паратип — взрослый самец длиной 589 пойманный там же на глубине 298 м. Видовой эпитет происходит от слов лат. alti — «высокий» лат. pinna — «перо» «крыло» «плавник». Ранее этот вид идентифицировался с видом Squalus sp. C. однако пересмотр рода колючих акул в индо-австралийском регионе выявил присутствие обоих видов. Ареал Squalus altipinnis обитают у западного побережья Австралии. Эти акулы встречаются на материковом склоне на глубине от 298 до 305 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 589 см. Расстояние от кончика рыла до второго спинного плавника в 43—44 раз превышает длину переднего края грудных плавников и в 31 раз больше длины каудального края того плавника. Длина головы в 44—47 раз больше длины глаза. Первый спинной плавник поставлен вертикально. Грудные плавники взрослых акул не серповидной формы. У основания спинных плавников имеются длинные шипы. Основание второго спинного шипа широкое. Окраска тёмно-серого цвета брюхо светлее. Количество позвонков 114—120. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого промысла. Иногда в качестве прилова попадает в рыболовные сети. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Squalus altipinnis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Плосколобый бутылконос (лат. Hyperoodon planifrons) — вид клюворылых отряда китообразных. К 1989 году было известно больше 30 экземпляров этого вида а в различных музеях хранилось 8 полных скелетов. Внешний вид и строение Этот вид отличается от другого представителя рода бутылконосов — высоколобого бутылконоса — меньшими размерами (длина тела до 75 метров) более коротким клювом а также более низкими лбом и челюстными гребнями. Ареал Плосколобый бутылконос населяет воды вокруг Антарктиды. Северная граница его ареала доходит до Австралии Новой Зеландии Аргентины и Южной Африки. Литература Жизнь животных / Под ред. В. Е. Соколова. — М.: Просвещение 1989. — Т. 7. Млекопитающие. — С. 375.Gymnopholus (лат.) — род жуков-долгоносиков из подсемейства Entiminae семейства Curculionidae (Eupholini Coleoptera). Новая Гвинея. Около 75 видов. Для многих его представителей (особенно для подрода Symbiopholus) характерен симбиотический рост некоторых растений водорослей лишайников мхов-печёночников и грибов на поверхности кутикулы в верхней части модифицированных надкрылий (у некоторых видов с рогоподобными выступами направленными назад). Распространение Встречаются на острове Новая Гвинея на высотах выше 900 м (1500 м для фитосимбионтного подрода Symbiopholus) до 2800 м и выше (некоторые до 3600 м в альпийском поясе). Большинство видов ограничены в распространении узким ареалом (жуки не способны летать) и только два вида имеют широкое на острове распространение: Gymnopholus weiskei Heller 1901 (от Chimbu Valley до Owen Stanley Mts) и Gymnopholus gressitti Marshall (от Mt Otto до Mt Giluwe). Описание Среднего и крупного размера нелетающие жуки-долгоносики. Длина тела 1—2 см (некоторые более 3 см); чёрные блестящие или буровато-чёрные. Характерны для тропических влажных и горных лесов. Взрослые жуки питаются листьями молодых деревьев (обнаруживаются на ветвях расположенных на высоте свыше 8 м). Растения-хозяева очень разнообразны и представлены следующими семействами: Fagaceae Ulmaceae Urticaceae Cunoniaceae Pittosporaceae Rosaceae Leguminosae Rutaceae Euphorbiaceae Elaeocarpaceae Saurauiaceae Ochnaceae Theaceae Melastomaceae Araliaceae и Ericaceae. Личинки жуков питаются на корнях растений в глубине почвы. Общий период развития длится 3—5 лет. У многих представителей Gymnopholus (особенно среди подрода Symbiopholus) обнаружен симбиотический рост некоторых грибов растений водорослей лишайников и мхов-печёночников на поверхности кутикулы в верхней и задней части модифицированных надкрылий покрытых специализированными щетинками разнообразной формы и углублениями-микропунктурами. Эти надкрылья сзади имеют выступы утолщения и рогоподобные отростки направленные назад. Обнаружены разнообразные формы полиморфизма. Половой диморфизм отмечен в типовом подроде (особенно заметный у Gymnopholus splendidus и Gymnopholus gemmifer) диморфизм и даже триморфизм описан у самок (особо яркий у Gymnopholus macquarti и Gymnopholus nothofagi) а также среди самцов (Gymnopholus nothofagi). Вид Gymnopholus lichenifer стал исчезающим и включён в Список жесткокрылых занесённых в Красный список угрожаемых видов МСОП. Систематика Около 75 видов. Род Gymnopholus подразделяется на три подрода: Gymnopholus Niphetoscapha и Symbiopholus. Род был впервые выделен в 1901 году немецким колеоптерологом Карлом Хеллером (Karl M. Heller; 1864—1945) а полную ревизию и описание многих новых видов сделал американский энтомолог Линсли Гресситт (J. Linsley Gressitt; Гонолоулу Гавайи США; 1914—1982). Описанный как отдельный род таксон Aroaphila Heller 1901 (с одним видом Gymnopholus cyphothorax) с 1937 был подродом а с 1959 синонимом рода Gymnopholus. В 2009 году в состав Gymnopholus был включён монотипический подрод Niphetoscapha Heller 1914 (состоящий из одного вида Gymnopholus (Niphetoscapha) wichmanni (Heller)) из рода Rhinoscapha Montrouzier 1855 к которому оказались близки и включены в этот подрод из Symbiopholus дополнительно виды: G. audax Gressitt 1966 и G. nitidus Gressitt & Sedlacek 1967 Разные авторы включают род Gymnopholus в трибу Eupholini (в составе подсемейства Entiminae) или Tropiphorini (Leptopiinae). Включает следующие виды: Примечания Литература Gressitt J. L. (1966). «Epizoic symbiosis: The Papuan weevfl genus Gymnopholus (Leptopiinae) symbiotic with cryptogamic plants oribatid mites rotifers and nematodes». Pacific Insects 8: 221-280. Gressitt J. L. (1969). «Epizoic symbiosis». Ent. News 80: 1-5. Gressitt J. L. & J. Sedlacek. (1967). «Papuan weevil genus Gymnopholus: Supplement and further studies in epizoic symbiosis». Pacific Insects 9: 481-500. Gressitt J. L. & J. Sedlacek. (1970). «Papuan weevil genus Gymnopholus: Second supplement with studies in epizoic symbiosis». Pacific Insects 12: 753-62. PDF Gressitt J. Linsley. (1977). «Papuan weevil genus Gymnopholus: third supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 17 (2-3): 179-195. Samuelson G. A. 1970. A coding system for marking Gymnopholus weevils in New Guinea. Pacific Insects. 12: 769-72. Szent-Ivany J. J. H. (1970). «Ethological and ecological observations on Gymnopholus spp. mainly G. (S.) lichenifer Gress. (March-April 1967).» (PDF). Pacific Insects 12: 763-768.. Ссылки biolib.cz Фото Gymnopholus weiskeiШироко распространено утверждение о том что в эскимосских языках имеется необычайно большое количество слов для обозначения снега. Впервые подобная мысль озвучена Францем Боасом при описании влияния языков на восприятие мира их носителей. «Эскимосские названия снега» часто используются в качестве клише иллюстрирующего эту концепцию. Тем не менее в эскимосско-алеутских языках для обозначения твёрдого состояния воды (снега и льда) используется примерно столько же корней сколько и в английском языке; при этом морфология эскимосско-алеутских языков позволяет более свободное словообразование. Роль морфологии При подсчёте слов очень важно определение терминов «слово» и «корень слова». Первое исследование истинности вышеуказанного утверждения было проведено в 1986 году лингвисткой Лорой Мартин; она изучила его историю и пришла к заключению что вопрос о количестве слов для снега лишь отвлёк внимание от серьёзных научных работ посвящённых гипотезе лингвистической относительности. Затем вышло полемическое наполненное юмором эссе Джеффри Пуллема позже оказавшее большое влияние на исследования «снежного» вопроса. Оно повторяло критику Мартин а сам миф назван там «великим эскимосским словарным обманом» (англ. Great Eskimo Vocabulary Hoax). Пуллем утверждал что сходство количества корней слов означающих снег в эскимосских и английском доказывает отсутствие различий в объёме лексики со значением снега. Другие специалисты-эскимосоведы защищают выводы работы Боаса и его полевые исследования инуитов Баффиновой земли. В языках инуитской и юпикской групп понятия выражаемые в английском и многих других языках целыми предложениями часто обозначаются одним словом с большим количеством аффиксов. Из любого корня можно создать очень большое количество слов а в переводе на другие языки эти слова будут превращаться в словосочетания. В целом можно сказать что нет смысла сравнивать количество слов в языках со столь различными стратегиями словообразования. Люди живущие в условиях где снег или к примеру трава играет важную роль лучше различают их разновидности и более точно их описывают. Однако из этого не следует что в языках других культур где люди видят снег или траву так же часто но используют другую лексику имеется меньше слов для описания снега или травы если те же понятия можно передать словосочетаниями вместо добавления морфем. Иначе говоря носители английского языка живущие на Аляске смогут идентифицировать и назвать не меньше видов снега чем аборигены. Критика Оппоненты теории «обмана» утверждают что Боас живший среди населения Баффиновой земли учёл полисинтетическую природу инуитских языков и посчитал только слова «обозначающие осмысленные различия». Аналогичные примеры Исследование посвящённое саамским языкам Норвегии Швеции и Финляндии содержит заключение о том что в них имеется около 180 слов относящихся к снегу и льду а также до тысячи слов для обозначения оленей. Другое исследование посвящённое конноспортивной лексике в киргизском языке выявило более десяти определений для наименования возрастных групп лошадей. Происхождение Первое утверждение о том что в инуитских языках имеется множество слов для обозначения снега находится во вступлении к «Руководству по американским индейским языкам» (англ. Handbook of American Indian languages 1911 год) авторства Франца Боаса. Там говорится: — Handbook of American Indian languages с. 25—26 Этот фрагмент был также использован в книге «Разум первобытного человека». Принципиален морфологический вопрос о причинах возникновения отдельных слов — например озеро река ручей вместо «водоместо» «водобыстро» и «водомедленно». В английском языке более одного слова для обозначения снега но возможно Боас хотел показать связь отличий в культуре и отличий в языке. Согласно гипотезе лингвистической относительности разработанной американским лингвистом-любителем Бенджамином Ли Уорфом при поддержке известного лингвиста-этнолога Эдуарда Сепира язык на котором мы говорим влияет на нашу картину мира и одновременно отражает её. Данная идея лежит в основе общей семантики. В популярной статье 1940 года Уорф сослался на эскимосские названия снега: Более поздние авторы Роджер Браун в работе «Слова и вещи» (англ. Words and things) и Кэрол Истмен (англ. Carol Eastman) в работе «Аспекты языка и культуры» (англ. Aspects of Language and Culture) завысили количество слов: к 1978 году количество «слов для снега» достигло 50 а 9 февраля 1984 года неподписанная передовица в The New York Times говорила о сотне. Определение «эскимосского языка» Не существует единого «эскимосского языка». Есть несколько культур которые называют «эскимосскими» и языки принадлежащие к эскимосско-алеутской языковой семье. В них может быть больше или меньше слов для обозначения «снега» и что важнее слов которыми обозначают снег. В праэскимосско-алеутском языке реконструируют три корня со значением «снег»: *qaniɣ «падающий снег» *aniɣu «упавший снег» и *apun «снег на земле». Эти три корня встречаются во всех инуитских языках и диалектах кроме западногренландского где нет аналога aniɣu. См. также Типы снега 50 Words for Snow Комментарии Примечания Дополнительная литература Martin Laura (1986). «Eskimo Words for Snow: A case study in the genesis and decay of an anthropological example». American Anthropologist 88 (2) 418-23. [1] Pullum Geoffrey K. (1991). The Great Eskimo Vocabulary Hoax and other Irreverent Essays on the Study of Language. University of Chicago Press. [2] Spencer Andrew. Morphological theory. — Blackwell Publishers Inc 1991. — P. 38. — ISBN 0-631-16144-9. Kaplan Larry (2003). Inuit Snow Terms: How Many and What Does It Mean?. In: Building Capacity in Arctic Societies: Dynamics and shifting perspectives. Proceedings from the 2nd IPSSAS Seminar. Iqaluit Nunavut Canada: May 26-June 6 2003 ed. by François Trudel. Montreal: CIÉRA—Faculté des sciences sociales Université Laval. [3] Cichocki Piotr and Marcin Kilarski (2010). «On 'Eskimo Words for Snow': The life cycle of a linguistic misconception». Historiographia Linguistica 37 (3) 341—377. [4] Krupnik Igor and Müller-Wille Ludger (2010). Franz Boas and Inuktitut Terminology for Ice and Snow: From the Emergence of the Field to the «Great Eskimo Vocabulary Hoax» chapter in SIKU: Knowing Our Ice; Documenting Inuit Sea Ice Knowledge and Use Springer Verlag 2010 ISBN 978-90-481-8586-3. Robson David (2012). Are there really 50 Eskimo words for snow? New Scientist no. 2896 72-73. [5] Ссылки Объяснение Пуллема в Language Log «Eskimo» words for snow — Стивен Дероуз (Steven DeRose) включает списки английских слов Снежные лексемы в юпикском (копия) Множество эскимосских слов для снега Более 100 инуитских слов для обозначения морского льда — Игорь Крупник.Дмитрий Владимирович Горлов — русский советский график скульптор мастер декоративно-прикладной пластики один из основоположников отечественной анималистики. Заслуженный художник РСФСР (1971). Дед художника Пётр Николаевич Горлов (1839-1915) знаменитый русский инженер-геолог общественный деятель один из пионеров в разработке угольных месторождений в его честь назван город Горловка Донецкой области. Отец Дмитрия Владимир Петрович Горлов старший сын Петра Николаевича также закончил Горный институт но в дальнейшем работал заведующим библиотекой художником-декоратором актёром выпускал газету «Богородский листок». Детство и юность Мити Горлова родившегося в Петербурге прошли в подмосковном Богородске куда вскоре переехали его родители. Художественные способности мальчика обнаружились очень рано в два года он уже с увлечением рисовал животных а в реальном училище был первым по рисунку. Закончив Богородское реальное училище и в 1919 г. приехав в Москву Дмитрий Горлов поступает в Петровско-Разумовскую сельскохозяйственную академию. Затем переходит на естественное отделение Московского университета но вскоре уходит и оттуда. И только после этого он окончательно решает стать художником и поступает учиться во Вхутемас (1921-23). Во время обучения во Вхутемасе Горлов работал в Дарвиновском музее ассистентом у художника-анималиста Василия Ватагина а также совместно с художником Дмитрием Моором как художник-график. Но главные уроки художника-анималиста он получил наблюдая за животными и делая их зарисовки с натуры. Про это с гордостью писал в анкете: «…специальность приобрел в Московском зоопарке». Первой самостоятельно оформленной книгой Дмитрия Горлова стала «Лобо король Куррумпо» Сетон-Томпсона выпущенная издательством «Синяя птица» в 1923 году. В 1928 г. Василий Ватагин приводит Дмитрия Горлова в Детгиз. Старший наставник сыграл в жизни своего ученика важнейшую роль не только открыв ему путь в большое искусство но и проведя по многим нужным дорогам профессии. Вдвоем они иллюстрировали несколько книг среди которых «Живет растет движется» Софьи Федорченко (1931). Вместе с Ватагиным Горлов работал и над скульптурными группами животных – для нового входа в Московский зоопарк (1936) В зоопарке в 1933-34 годах Горлов делает большую серию рисунков на Площадке молодняка которую организовала Вера Чаплина. Отдельные рисунки публикует в журнале «Мурзилка» но основной материал собирает для книги Чаплиной «Малыши с зеленой площадки» (1935). На материале площадки молодняка Чаплина и Горлов делают ещё две книжки для самых маленьких: «Медвежонок Рычик и его товарищи» (1936) и «Рычик и Ласка» (1947) Кроме того «Малыши с зеленой площадки» вошли как составная часть в следующую большую книгу Чаплиной «Мои воспитанники» (1937) но многие свои рисунки Дмитрий Горлов переработал для нового издания которое он иллюстрировал вместе с Георгием Никольским. Развитие детской темы привело Горлова к декоративной анималистической пластике малых форм. Промежуточным этапом на этом пути стала его работа во Всесоюзном научно-экспериментальном институте игрушки в середине 1930-х где он разработал более ста образцов игрушек из дерева и папье-маше. В 1943 году Дмитрия Горлова назначают главным художником Гжельского керамического завода где он создает модели фарфоровых скульптур животных. Многие из них производились потом на других фарфоровых предприятиях в том числе на Ленинградском фарфоровом заводе. С 1958 года Горлов работает на Дмитровском фарфоровом заводе («Вербилки»). В 1940-50-е годы Горлов постоянно экспериментировал расширяя диапазон возможностей керамики: терракотовая скульптура статуэтки керамические многокрасочные панно настенные барельефы декоративные изразцы и т.д. К Дмитрию Горлову приходит международный успех – его фарфоровые статуэтки 1958 года «Ослик» «Зебра» «Жирафа» «Зубробизон» в том же году были удостоены на Всемирной выставке в Брюсселе золотой медали «За верность национальным традициям». Параллельно Горлов работает и в жанре монументальной скульптуры. В 1939-40 годах он принимает участие в оформлении павильонов ВСХВ рельефами и резной решеткой а с 1946 по 1958 год создает серию из восьми горельефов к памятнику И.А.Крылову (автор С.Д.Шапошников; открыт в г. Калинине в 1959 г.). С 1950 г. после смерти своей первой жены Натальи Серовой (1908-1950) дочери живописца Валентина Серова Горлов построил дом на берегу Оки в поселке Соколова Пустынь с этим домом связаны последние сорок лет его жизни. Отсюда он отправлялся в заповедники Пущино и Аскания-Нова. Этот дом существует и в наши дни в нём находится частный Дом-музей Д.В. Горлова. Примечания Литература Тиханова В. Д. Горлов - каталог выставки. — Советский художник 1970. — 48 с. Тавьев М. Ю. Вера Чаплина и её четвероногие друзья. — М. Издательский проект «Архив писателя» 2015. — 4 37 61-63 66-67 98 108 110 128-133 136-137 215 220-221 с. — ISBN 978-5-00077-287-4. Ссылки Архив Веры Чаплиной: О художнике Дмитрии Горлове (иллюстрированный обзор жизни и творчества Горлов Дмитрий Владимирович Письма доброты Художник из Соколовой ПустыниВалаа́мка или сиг валаамский (лат. Coregonus widegreni) — вид пресноводных рыб из рода сигов. Самцы могут достигать в длину 55 см и веса 2 кг. Питаются планктоном и донными беспозвоночными. Обитают в пресноводных водоёмах Европы в Германии Польше Финляндии и России. Максимальная продолжительность жизни 20 лет. Примечания Литература Валаамка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Полосатый брызгун (лат. Toxotes jaculatrix) — вид лучепёрых рыб семейства брызгуновых (Toxotidae). Небольшая рыба длиной 15—20 см с довольно коротким сжатым с боков телом вытянутым рылом нижняя челюсть которого немного выдаётся вперёд. Довольно крупная чешуя покрывает кроме самого тела также хвостовой плавник и мягкую часть спинного. Окраска тела зеленоватого цвета с 4—5 широкими тёмными пятнами или полосами поперёк спины. Обитает в Индийском океане от Ост-Индии до Австралии. Держится около берегов и охотится выпуская струю воды из ротового отверстия с целью сбить насекомых сидящих на ветвях невысоко от воды. Как аквариумная рыбастал популярным из за необычного средства охоты. Примечания Литература Фаусек В. А. Брызгалка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гадюкообра́зная смерте́льная змея́ (лат. Acanthophis antarcticus) — ядовитая змея из рода смертельных змей семейства аспиды. Описание Общая длина 70—100 см. Примечательно значительное внешнее сходство с гадюками. Широкая голова с выступающими скулами имеет треугольную форму с резким шейным перехватом надглазничные щитки резко выступают вбок чешуя на верхней стороне туловища ребристая. Клыки достаточно большие. Туловище короткое. Окраска тела светло-коричневая с несколькими тёмными полосами вдоль туловища. Распространение Обитает в Австралии на о. Новая Гвинея и соседних островах. Образ жизни Предпочитает лесистую кустарниковую местность. Активна ночью. Передвигается в основном по земле. Пищей являются мелкие млекопитающие птицы и змеи. Это живородящая змея. Самка рождает 10—20 очень редко 30 детёнышей. Поведение схоже с гадюкой. При возникновении опасности лежит неподвижно не спасаясь бегством и не принимая отпугивающие позы а полагается на свою окраску что делает её незаметной. В связи с такой манерой поведения путник чаще сталкивается вплотную со змеей и бывает укушен ею. Яд достаточно мощный имеет нейротоксическое действие. Половина укушенных этой змеёй людей погибает. Подвиды Acanthophis antarcticus antarcticus Acanthophis antarcticus cliffrosswelingtoni Acanthophis antarcticus schistos Примечания Литература Shine R. 1980. Ecology of the Australian death adder Acanthophis antarcticus (Elapidae): evidence for convergence with the Viperidae. Herpetologica 36: 281 — 289 Wells Richard W. 2002. Taxonomy the Genus Acanthophis (Reptilia: Elapidae) in Australia. Australian Biodiversity Record (5): 1-16 Словник-довідник із зоології. — К. 2002.Килехвостая косоглазая змея или сурукукурана (Helicops carinicaudus) — неядовитая змея из семейства ужеобразных. Общая длина достигает 1 м. Голова небольшая умеренно плоская. Окраска спины серовато-бурая с тёмными продольными полосами вдоль спины. Брюхо жёлтое покрытое чёрными пятнами. Ареал разорван. Обитает на востоке и юге Бразилии в Уругвае а также в Колумбии. Предпочитает берега рек ручьёв болот. Часто встречается в воде хорошо плавает. Питается земноводными и рыбой. Это живородящая змея. Самка рождает до 4-х детёнышей. Подвиды Helicops carinicaudus carinicaudus Helicops carinicaudus triserialis Примечания Литература Köhler J. & Güsten R. 2007. Herpetological type specimens in the natural history collections of the museums in Darmstadt and Wiesbaden Germany. Spixiana 30 (2): 275–288 Словник-довідник із зоології. — К. 2002.Длиннорылая плетевидка или носатая плетевидка (лат. Ahaetulla nasuta) — вид заднебороздчатых змей из семейства ужеобразных (Colubridae). Описание Общая длина достигает 150 см из них 60 см составляет хвост. Наблюдается половой диморфизм самки заметно крупнее самцов. Голова сжатая с боков морда довольно сильно вытянута и уплощена. Туловище тонкое. Глаза большие с горизонтальным зрачком. Отличительной особенностью является также очень сильно вытянутая чешуя туловища. Основная окраска обычно зелёная реже светло-коричневая. Промежутки между чешуйками в передней части тела белые и чёрные поэтому когда змея раздувает шею она кажется полосатой. Брюхо светло-зелёное или желтоватое. Вдоль брюха с обеих сторон проходят жёлтые линии. Распространение Обитает на юго-западе Индии о. Шри-Ланке Таиланде и в Бангладеш. Типовой экземпляр был пойман на Шри-Ланке. Образ жизни Плетевидная змея ведёт древесный образ жизни. Активна в основном днем при охоте как и другие змеи рода использует своё бинокулярное зрение. Летом эти змеи могут образовывать «клубки» из 5—6 особей собравшихся вместе. При попытке поймать плетевидная змея раздувает шею демонстрируя чёрно-белую кожу между чешуями а также угрожающе раскрывает пасть в сторону предполагаемого противника пытаясь таким образом его напугать. Может наносить укусы. В Индии существует неверный но устойчивый миф что плетевидная змея способна ослепить человека выколов ему глаза своей острой головой. Как и у всех змей рода у A. nasuta в глубине пасти под глазом есть увеличенный бороздчатый зуб. Яд не опасен для жизни но может вызвать отёк проходящий в течение 3 дней. Укус ядовитым зубом затруднителен из-за расположения зубов в глубине рта и несовершенства ядовитого аппарата. Передвигается эта змея грациозно неторопливо и плавно покачиваясь из стороны в сторону имитируя покачивание ветвей вокруг. Добычу подстерегает в засаде или находит в укрытиях но не преследует. Основной рацион составляют ящерицы; также могут поедать лягушек древесных грызунов и небольших птиц (некоторые пишут что она также разоряет птичьи гнезда). Яд помогает обездвижить жертву. Также наблюдались случаи офиофагии. Яйцеживородящий вид самка рожает от 3 до 9 детенышей длиной около 30 см. Беременность продолжается 45—5 месяцев. Этот вид способен либо к консервации спермы либо к партеногенетическому размножению — самка жившая в Лондонском зоопарке с августа 1885 родила детёнышей в августе 1888 года. Примечания Литература Словник-довідник із зоології. — К. 2002. Chan-ardT.; GrossmannW.; GumprechtA. & SchulzK. D. 1999. Amphibians and reptiles of peninsular Malaysia and Thailand — an illustrated checklist [bilingual English and German]. Bushmaster Publications Würselen Gemany 240 pp.Глазчатый халцид или тилигугу (лат. Chalcides ocellatus) — вид ящериц из семейства сцинковых. Описание Общая длина достигает 31 см. Голова маленькая туловище цилиндрическое. На каждой из хорошо развитых лап по 5 пальцев. Окраска тела многоцветная и варьирует в зависимости от места обитания. Распространение Глазчатый халцид обитает в северной и северо—восточной Африке на островах Сардиния Сицилия в Греции Передней Азии на Аравийском полуострове в Иране встречается также в Пакистане и юго—западной Индии. Образ жизни Часто встречается в засушливых местностях среди твёрдых каменистых почв а также в степях и полупустынях. Вместе с тем он также любит наличие растительности где часто скрывается от врагов в частности кустарники кусты леса пробкового дуба. Активен днём. Питается насекомыми пауками мелкими ящерицами фруктами яйцами. В некоторых случаях зафиксирован каннибализм. Своё гнездо глазчатый халцид устраивает среди растительности так как его лапы не приспособлены для рытья глубоких нор или ходов. Самка рождает зимой от 2 до 20 детёнышей из которых в целом выживают 4—8. Подвиды Chalcides ocellatus ocellatus Chalcides ocellatus subtypicus Chalcides ocellatus tiligugu Примечания Литература Schleich Hans-Hermann et al.. Amphibians and Reptiles of North Africa: Biology Systematics Field Guide. Koeltz Scientific Books 1996.Остроголовые змеи (лат. Oxybelis) — род змей семейства Ужеобразных. Представители рода обитают в Северной Центральной и Южной Америке. Общая длина варьирует от 1 до 2 м. Голова узкая морда сильно вытянута. Туловище тонкое хвост длинный. Окраска зелёного коричневого оливкового серого бурого цвета. У некоторых видов брюхо светлее спины. Предпочитают леса и кустарники. Хорошо лазают по деревьям где проводят значительную часть жизни. Питаются ящерицами земноводными грызунами. Яд слабый не представляет угрозы для человека. Это яйцекладущие змеи. Самки откладывают от 3 до 10 яиц. Виды Мексиканская остроголовая змея (Oxybelis aeneus) Oxybelis brevirostris Блестящая остроголовая змея (Oxybelis fulgidus) Oxybelis wilsoni Литература Villa J. Wilson L.D. Johnson J.D. 1988. Middle American Herpetology — A Bibliographic Checklist. University of Missouri Press Словник-довідник із зоології. — К. 2002.Gymnopholus lichenifer (лат.) — вид мелких жуков-долгоносиков рода Gymnopholus из подсемейства Entiminae семейства Curculionidae (Eupholini Coleoptera). Эндемик острова Новая Гвинея. Распространение Встречаются на острове Новая Гвинея на высотах выше 900 м. Описание Среднего размера нелетающие жуки-долгоносики. Длина тела 2—3 см; чёрные или буровато-чёрные основания бёдер красновато-коричневые. Проторакс сужается в верхнебоковой части. Надкрылья субпараллельные по бокам. Характерны для тропических влажных и горных лесов. Взрослые жуки питаются листьями молодых деревьев. Растения хозяева представлены следующими видами: Elaeocarpus trichophyllus (Elaeocarpaceae) Nothofagus grandis (Fagaceae) Evodia sp. (Euodia Rutaceae) Eurya cf. meizophylla (Theaceae). Характерен симбиотический рост некоторых растений водорослей лишайников мхов и грибов на поверхности кутикулы на пронотуме и в различных частях модифицированных надкрылий. Там же найдены орибатидные клещи. Взрослые жуки обнаруживаются передвигающимися на ветвях и листьях деревьев а также по земле. В случае опасности жук принимает позу угрозы: приподнимает переднюю часть тела встаёт на средние и задние ноги а передними ногами помахивает в воздухе. Иногда покачивает рострумом (хоботком) вверх и вниз. При продолжении конфронтации жук падает с дерева на землю. Вид Gymnopholus lichenifer стал исчезающим и занесён в Список жесткокрылых занесённых в Красный список угрожаемых видов МСОП. Систематика Вид был впервые описан в 1966 году и включён в состав подрода Symbiopholus Gressitt 1966 американским энтомологом Линсли Гресситтом (J. Linsley Gressitt; Гонолулу Гавайи США; 1914—1982). большинство авторов включают вид Gymnopholus lichenifer в трибу Eupholini (в составе подсемейства Entiminae). Примечания Литература Gressitt J. L. (1966). «Epizoic symbiosis: The Papuan weevfl genus Gymnopholus (Leptopiinae) symbiotic with cryptogamic plants oribatid mites rotifers and nematodes». Pacific Insects 8: 221-80. Gressitt J. L. (1969). «Epizoic symbiosis». Ent. News 80: 1-5. Gressitt J. L. & J. Sedlacek. (1970). «Papuan weevil genus Gymnopholus: Second supplement with studies in epizoic symbiosis». Pacific Insects 12: 753-62. PDF Gressitt J. Linsley. (1977). «Papuan weevil genus Gymnopholus: third supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 17 (2-3): 179-195. Ссылки biolib.cz Фото Gymnopholus weiskeiКалот-кровосос (лат. Calotes versicolor) — вид крупных ящериц из семейства агамовых. Описание Общая длина достигает 40 см. Цвет кожи коричневый или серо-оливковый жёлтый. У самцов голова ярко-красная. На спине имеются широкие коричневые полосы которые прерываются желтоватыми полосами по бокам. От глаз проходят чёрные полосы. Брюхо с серыми продольными полосами. Хвост и конечности чёрные. Над барабанной полостью расположены две небольшие группы шипов. Имеется красноватый оттенок на горле и шее поэтому получил название «кровосос». Имеет крепкие челюсти. Распространение Обитает в Афганистане Пакистане Непале Бутане Индии Шри-Ланке Таиланде Малайзии Мьянме южном Китае Вьетнаме на о. Суматра (Индонезия) и Реюньон. Образ жизни Предпочитает тропические леса каменистую скалистую местность. Встречается преимущественно на деревьях. В жаркий солнечный день ящерица сидит на ветке или на стене и греется на солнце с широко открытым ртом. При угрозе способна больно укусить. Питается насекомыми и мелкими позвоночными. Это яйцекладущая ящерица. Половая зрелость наступает в 1 год. Самка откладывает во влажную почву 10—20 длинных веретенообразных и кожистых яиц. Молодые ящерицы вылупляются через 6—7 недель. Примечания Литература Bernhard Grzimek (1971). Het Leven Der Dieren Deel VI: Reptielen. Kindler Verlag AG. Pagina 259 260. ISBN 90 274 8626 3. Словник-довідник із зоології. — К. 2002. Ссылки The Reptile Database: Calotes versicolor (англ.)Gymnopholus senex (лат.) — вид мелких жуков-долгоносиков рода Gymnopholus из подсемейства Entiminae семейства Curculionidae (Eupholini Coleoptera). Эндемик острова Новая Гвинея. Распространение Встречаются на острове Новая Гвинея на высотах выше 3 км. Найдены на альпийских лугах у края кратера вулкана Mt Yelia (Menyamya Meniama 3300 м). Описание Среднего размера нелетающие жуки-долгоносики. Длина тела около 3 см; чёрные или буровато-чёрные. Скутеллюм мелкий шире своей длины. Надкрылья субпараллельные по бокам. Характерны для тропических влажных и горных лесов. Взрослые жуки питаются листьями молодых деревьев. На надкрыльях отмечены симбиотические грибы. От близкого вида Gymnopholus acarifer отличается более гладким и округлым пронотумом. Систематика Вид был впервые описан в 1966 году и включён в состав подрода Symbiopholus Gressitt 1966 американским энтомологом Линсли Гресситтом (J. Linsley Gressitt; Гонолулу Гавайи США; 1914—1982). Большинство авторов включают вид Gymnopholus acarifer в трибу Eupholini (в составе подсемейства Entiminae). Примечания Литература Gressitt J. L. (1966). «Epizoic symbiosis: The Papuan weevfl genus Gymnopholus (Leptopiinae) symbiotic with cryptogamic plants oribatid mites rotifers and nematodes». Pacific Insects 8: 221-80. Gressitt J. L. & J. Sedlacek. (1970). «Papuan weevil genus Gymnopholus: Second supplement with studies in epizoic symbiosis». Pacific Insects 12: 753-62. PDF Gressitt J. Linsley. (1977). «Papuan weevil genus Gymnopholus: third supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 17 (2-3): 179-195. Ссылки biolib.cz Фото Gymnopholus weiskeiGymnopholus acarifer (лат.) — вид мелких жуков-долгоносиков рода Gymnopholus из подсемейства Entiminae семейства Curculionidae (Eupholini Coleoptera). Эндемик острова Новая Гвинея. Распространение Встречаются на острове Новая Гвинея на высотах выше 2 км в том числе на альпийских лугах на горе Mt Amingwina (3300 m nr Wau). Описание Среднего размера нелетающие жуки-долгоносики. Длина тела около 3 см; чёрные; верх матовый низ блестящий. Скутеллюм мелкий. Голова уже пронотума. Проторакс шире своей длины. Усики достигают оснований надкрылий. Надкрылья субпараллельные по бокам. Характерны для тропических влажных и горных лесов. Взрослые жуки питаются листьями молодых деревьев. На надкрыльях отмечены симбиотические грибы лишайники и орибатидные клещи. От близкого вида Gymnopholus reticulatus отличается более широко раздвинутыми выступами на пронотуме. Систематика Вид был впервые описан в 1966 году и включён в состав подрода Symbiopholus Gressitt 1966 американским энтомологом Линсли Гресситтом (J. Linsley Gressitt; Гонолулу Гавайи США; 1914—1982). Большинство авторов включают вид Gymnopholus acarifer в трибу Eupholini (в составе подсемейства Entiminae). Примечания Литература Gressitt J. L. (1966). «Epizoic symbiosis: The Papuan weevfl genus Gymnopholus (Leptopiinae) symbiotic with cryptogamic plants oribatid mites rotifers and nematodes». Pacific Insects 8: 221-80. Gressitt J. L. & J. Sedlacek. (1970). «Papuan weevil genus Gymnopholus: Second supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 12: 753-62. Gressitt J. Linsley. (1977). «Papuan weevil genus Gymnopholus: third supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 17 (2-3): 179-195. Ссылки biolib.cz Фото Gymnopholus weiskeiGymnopholus herbarius (лат.) — вид мелких жуков-долгоносиков рода Gymnopholus из подсемейства Entiminae семейства Curculionidae (Eupholini Coleoptera). Эндемик острова Новая Гвинея. Распространение Встречаются на острове Новая Гвинея на высотах выше 2 км в том числе на альпийских лугах на горе Mt Albert Edward (2800-3200 м). Описание Среднего размера нелетающие жуки-долгоносики. Длина тела 2—3 см; чёрные; верх матовый низ блестящий. Скутеллюм мелкий. Голова длиннее проторокса. Проторакс длиннее своей ширины. Надкрылья субпараллельные по бокам округлые у вершины. Характерны для тропических влажных и горных лесов. Взрослые жуки питаются листьями молодых деревьев. На надкрыльях отмечены симбиотические грибы лишайники. От близкого вида Gymnopholus cheesmanae отличается более мелкими выступами-туберкулами на пронотуме. Систематика Вид был впервые описан в 1966 году и включён в состав подрода Symbiopholus Gressitt 1966 американским энтомологом Линсли Гресситтом (J. Linsley Gressitt; Гонолулу Гавайи США; 1914—1982). Большинство авторов включают вид Gymnopholus acarifer в трибу Eupholini (в составе подсемейства Entiminae). Примечания Литература Gressitt J. L. (1966). «Epizoic symbiosis: The Papuan weevfl genus Gymnopholus (Leptopiinae) symbiotic with cryptogamic plants oribatid mites rotifers and nematodes». Pacific Insects 8: 221-80. Gressitt J. L. & J. Sedlacek. (1970). «Papuan weevil genus Gymnopholus: Second supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 12: 753-62. Gressitt J. Linsley. (1977). «Papuan weevil genus Gymnopholus: third supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 17 (2-3): 179-195. Ссылки biolib.cz Фото Gymnopholus weiskeiСуматранский орангутан (лат. Pongo abelii) является одним из двух видов орангутанов. Видовое латинское название дано в честь британского врача и натуралиста Кларка Абеля (1789—1826). Места обитания Встречается только на острове Суматра в Индонезии в основном на северной части этого острова. Суматранский орангутан встречается реже чем борнейский орангутан а в течение последних 75 лет численность этого вида уменьшилась примерно в четыре раза. Основные факторы повлиявшие на такое резкое снижение численности — это загрязнение окружающей среды незаконный отлов животных продажа и браконьерство. Кроме того вид сильно зависит от состояния леса поэтому повсеместная вырубка лесов оказывается для него фатальной. Большинство орангутанов этого вида обитает вне природоохранных территорий что весьма затрудняет мониторинг а также другие мероприятия по спасению вида. Однако недавно около 70 индивидов реинтродуцировали на территории Национального парка «БукитТига Пулух». Практически все животные прижились в новых условиях и успешно размножаются. Раньше считалось что суматранский орангутан и орангутан обитающий на Калимантане — это один и тот же вид однако современные исследования опровергли это предположение. Образ жизни и биология Суматаранский орангутан — одиночное животное лишь самки с детёнышами собираются в небольшие группы. Это связано с тем что фруктовые деревья дающие обильный урожай рассеяны по лесу а одно дерево редко может прокормить больше двух орангутанов. Основную часть жизни эти существа проводит на деревьях передвигаясь в густой кроне с помощью длинных рук цепких пальцев. По земле передвигаются на четырёх конечностях. При этом суматранский орангутан в отличие от сородича с острова Калимантан редко спускается на землю. Спит также на деревьях предварительно устраивая удобное гнездо как правило каждый раз новое. Это связано с наличием на Суматре тигров. Орангутан — миролюбивое животное однако если на его индивидуальный участок заходит чужак оно будет всячески демонстрировать силу и агрессию. Средняя продолжительность жизни суматранского орангутана — 30 лет а максимальная — 60 лет. Половая зрелость у самок наступает в 8—12 лет у самцов — на несколько лет позже. Беременность длится восемь с половиной месяцев на свет появляются один-два малыша которые очень привязаны к матери. Период молочного вскармливания длинный — три-четыре года но после его окончания детёныши остаются при матери ещё несколько лет. Отношения между родителями и детьми очень трогательны они полны заботы и самых разнообразных почти человеческих чувств и эмоций. Преобладает растительная пища хотя орангутан может поедать насекомых яйца и птенцов. Любит орехи мёд и кору деревьев. Известны случаи охоты на медленных лори. Животные идеально приспособились для жизни в кроне деревьев. Даже для того чтобы утолить жажду они предпочитают слизывать влагу с листьев или пить дождевую воду накопившуюся в дуплах чем спускаться к водоёмам. Галерея ПримечанияGymnopholus fungifer (лат.) — вид мелких жуков-долгоносиков рода Gymnopholus из подсемейства Entiminae семейства Curculionidae (Eupholini Coleoptera). Эндемик острова Новая Гвинея. Распространение Встречаются на острове Новая Гвинея на высотах выше 1 км. Описание Среднего размера нелетающие жуки-долгоносики. Длина тела 2—3 см; чёрные; верх матовый низ блестящий. Скутеллюм мелкий. Голова уже пронотума; затылок тонко пунктированный. Рострум параллельносторонний только в базальной части к вершине градуально расширяется. Проторакс длиннее своей ширины. Усики достигают оснований надкрылий. Надкрылья длинные выступающие. Характерны для тропических влажных и горных лесов. Взрослые жуки питаются листьями молодых деревьев. На надкрыльях отмечены симбиотические грибы лишайники Parmelia. От близкого вида Gymnopholus reticulatus отличается более длинными пронотальными бороздками. Систематика Вид был впервые описан в 1966 году и включён в состав подрода Symbiopholus Gressitt 1966 американским энтомологом Линсли Гресситтом (J. Linsley Gressitt; Гонолулу Гавайи США; 1914—1982). Большинство авторов включают вид Gymnopholus fungifer в трибу Eupholini (в составе подсемейства Entiminae). Примечания Литература Gressitt J. L. (1966). «Epizoic symbiosis: The Papuan weevfl genus Gymnopholus (Leptopiinae) symbiotic with cryptogamic plants oribatid mites rotifers and nematodes». Pacific Insects 8: 221-80. Gressitt J. L. & J. Sedlacek. (1970). «Papuan weevil genus Gymnopholus: Second supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 12: 753-62. Gressitt J. Linsley. (1977). «Papuan weevil genus Gymnopholus: third supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 17 (2-3): 179-195. Ссылки biolib.cz Фото Gymnopholus weiskeiGymnopholus rugicollis (лат.) — вид мелких жуков-долгоносиков рода Gymnopholus из подсемейства Entiminae семейства Curculionidae (Eupholini Coleoptera). Эндемик острова Новая Гвинея. Распространение Встречаются на острове Новая Гвинея. Описание Среднего размера нелетающие жуки-долгоносики. Длина тела 18—34 мм. Пронотум морщинистый пронотальные бугорки-туберкулы увеличенные кпереди; плечевые выступы явные. Надкрылья с изолированными небольшими ямками. Характерны для тропических влажных и горных лесов. Взрослые жуки питаются листьями молодых деревьев. На надкрыльях отмечены симбиотические грибы. Близок к видам Gymnopholus lichenifer Gymnopholus fungifer Gymnopholus herbarius отличается менее грубой поверхностью надкрылий. Систематика Вид был впервые описан в 1913 году немецким колеоптерологом Карлом Хеллером (Karl M. Heller; 1864—1945) под названием Aroaphila rugicollis и позднее включён в состав подрода Symbiopholus Gressitt 1966 американским энтомологом Линсли Гресситтом (J. Linsley Gressitt; Гонолулу Гавайи США; 1914—1982). Большинство авторов включают вид Gymnopholus rugicollis в трибу Eupholini (в составе подсемейства Entiminae). Примечания Литература Gressitt J. L. (1966). «Epizoic symbiosis: The Papuan weevfl genus Gymnopholus (Leptopiinae) symbiotic with cryptogamic plants oribatid mites rotifers and nematodes». Pacific Insects 8: 221-80. Gressitt J. L. & J. Sedlacek. (1970). «Papuan weevil genus Gymnopholus: Second supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 12: 753-62. Gressitt J. Linsley. (1977). «Papuan weevil genus Gymnopholus: third supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 17 (2-3): 179-195. Ссылки biolib.cz Фото Gymnopholus weiskeiGymnopholus vegetatus (лат.) — вид мелких жуков-долгоносиков рода Gymnopholus из подсемейства Entiminae семейства Curculionidae (Eupholini Coleoptera). Эндемик острова Новая Гвинея. Распространение Встречаются на острове Новая Гвинея на высотах выше 2 км в том числе на альпийских лугах на горе Mt Michael (3160 м Eastern Highlands NE New Guinea). Описание Среднего размера нелетающие жуки-долгоносики. Длина тела около 3 см; чёрные. Скутеллюм мелкий. Проторакс примерно одинаковой ширины и длины. Усики достигают оснований надкрылий. Надкрылья слегка шире посередине. Характерны для тропических влажных и горных лесов. Взрослые жуки питаются листьями молодых деревьев. На надкрыльях отмечены симбиотические грибы. От близкого вида Gymnopholus reticulatus отличается более широко раздвинутыми выступами на пронотуме. Систематика Вид был впервые описан в 1966 году и включён в состав подрода Symbiopholus Gressitt 1966 американским энтомологом Линсли Гресситтом (J. Linsley Gressitt; Гонолулу Гавайи США; 1914—1982). Большинство авторов включают вид Gymnopholus vegetatus в трибу Eupholini (в составе подсемейства Entiminae). Примечания Литература Gressitt J. L. (1966). «Epizoic symbiosis: The Papuan weevfl genus Gymnopholus (Leptopiinae) symbiotic with cryptogamic plants oribatid mites rotifers and nematodes». Pacific Insects 8: 221-80. Gressitt J. L. & J. Sedlacek. (1970). «Papuan weevil genus Gymnopholus: Second supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 12: 753-62. Gressitt J. Linsley. (1977). «Papuan weevil genus Gymnopholus: third supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 17 (2-3): 179-195. Ссылки biolib.cz Фото Gymnopholus weiskeiGymnopholus botanicus (лат.) — вид мелких жуков-долгоносиков рода Gymnopholus из подсемейства Entiminae семейства Curculionidae (Eupholini Coleoptera). Эндемик острова Новая Гвинея. Распространение Встречаются на северо-востоке острова Новая Гвинея на высотах выше 2 км в том числе на горе Mt Wilhelm (2600-3000 м). Описание Среднего размера нелетающие жуки-долгоносики. Длина тела 2—3 см; чёрные. Скутеллюм примерно одинаковой ширины и длины. Голова немного длиннее переднегрудки. Проторакс длиннее своей ширины. Усики достигают плечевых углов пронотума. Второй членик жгутика усика отчётливо длиннее первого и третьего. Скапус утолщается апикально. На пронотуме есть вдавленная область покрытая тонкими длинными и часто изогнутыми волосками (сходное покрытие есть и на скутеллюме). Надкрылья примерно в 4 раза длиннее своей ширины. Ноги длинные задние бёдра гладкие тонко пунктированные. Характерны для тропических влажных и горных лесов. Взрослые жуки питаются листьями молодых деревьев. На надкрыльях отмечены симбиотические грибы водоросли лишайники и печеночные мхи. От близкого вида Gymnopholus reticulatus отличается окраской и более широко расставленными туберкулами пронотума. Систематика Вид был впервые описан в 1966 году и включён в состав подрода Symbiopholus Gressitt 1966 американским энтомологом Линсли Гресситтом (J. Linsley Gressitt; Гонолулу Гавайи США; 1914—1982). Большинство авторов включают вид Gymnopholus botanicus в трибу Eupholini (в составе подсемейства Entiminae). Примечания Литература Gressitt J. L. (1966). «Epizoic symbiosis: The Papuan weevfl genus Gymnopholus (Leptopiinae) symbiotic with cryptogamic plants oribatid mites rotifers and nematodes». Pacific Insects 8: 221-80. Gressitt J. L. & J. Sedlacek. (1970). «Papuan weevil genus Gymnopholus: Second supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 12: 753-62. Gressitt J. Linsley. (1977). «Papuan weevil genus Gymnopholus: third supplement with studies in epizoic symbiosis» (PDF). Pacific Insects 17 (2-3): 179-195. Ссылки biolib.cz Фото Gymnopholus weiskei«Как котёнку построили дом» — кукольный мультипликационный фильм Романа Качанова выпущенный студией «Союзмультфильм» в 1963 году. Сюжет Среди новостроек бульдозер ломает старенький ветхий деревянный дом в котором живёт котёнок. Идёт дождь котёнок на улице бездомный. Он плачет. Бульдозер спрашивает что случилось? Котёнок рассказывает что ему негде жить. Бульдозер обещает завтра построить новый дом а сейчас предлагает котёнку поспать у него в кабине. Котёнок засыпает и ему снится новое жильё где у него много молока и игрушек. На следующий день строительные машины дружно строят новый многоквартирный дом. В дом въезжают новосёлы но никто из них не замечает котёнка. Потерявший надежду котёнок поднимается по лестнице проходит мимо дверей за которыми уютно и тепло. И только на последнем этаже с помощью своих новых «соседей» — воробьёв — он находит себе хозяина: добрая девочка приглашает котёнка жить к себе в квартиру. Съёмочная группа Куклы и декорации изготовили: Геннадий Лютинский В. Куранов Роман Гуров В. Смидович Олег Масаинов Борис Караваев под руководством Романа Гурова; Директор — Натан Битман. Литература Аркадий Тюрин. Как котёнку построили дом // Фильмы-сказки. Сценарии рисованных фильмов». Выпуск VIII / сост. Б. А. Воронов. — М.: Искусство 1964. — С. 93—100. — 224 с. — 100 000 экз. Ссылки «Как котёнку построили дом» на «Аниматор.ру» «Как котёнку построили дом» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseПётр Илларионович Страхов (30 января 1798 — 25 июня 1856) — ординарный профессор технологии и ветеринарной медицины и почётный член Московского университета доктор медицины. Биография Родился 30 января 1798 года. Отец Страхова брат профессора физики служил секретарём в вотчинном департаменте. Незадолго до своей смерти он по рассказу самого Страхова отправил его в университет. Мальчик был при содействии дяди зачислен в Московскую университетскую гимназию «на штатное содержание». Болезненный от природы он тем не менее окреп там физически и сроднился с суровой дисциплиной; наравне с другими сверстниками он был «в послушании» у студентов которым «служил как служат солдаты офицерам». В гимназии Страхова не испытывал большого интереса к школьным занятиям хотя в то же время пристрастился к ремёслам и физическому труду для чего пользовался летними вакациями когда работал в деревне с крестьянами учился сеять косить жать молотить. Однако среди учителей в старших классах гимназии нашлось несколько хороших преподавателей с любовью занимавшихся своим делом и они привили Страхову интерес к научным занятиям. В 1806 году вместе с остальными 30—40 учениками гимназии он обязался подпиской «навсегда посвятить себя ученому званию». В июле 1810 года Страхов был «награждён шпагой и в тот же день поставлен камерным студентом-надзирателем за штатными воспитанниками старшего возраста» а в августе перешёл в университет избрав физико-математическое отделение для занятий на котором он был подготовлен техническими работами на некоторых московских фабриках. Во время Отечественной войны 1812 года он отправился с дядей Петром Ивановичем в Нижний Новгород откуда возвратился весною 1813 года. При всеобщем московском пожаре сгорели и первые его работы по математике: переводы с французского «Геометрии» Лежандра и с немецкого «Инфинитезимального исчисления». Полагая что война с французами будет упорной и продолжительной и нуждаясь во врачах русское правительство поспешило открыть в Москве только медицинский факультет и пригласило к поступлению в него студентов из всех остальных отделений. Этому приглашению по совету профессора Н. Н. Сандунова (по другим сведениям его приказу) последовал и Страхов с шестью казёнными студентами и с конца 1813 года стал ревностно заниматься врачебными науками под руководством таких выдающихся для своего времени профессоров как Β. Μ. Рихтер Ф. А. Гильтебрандт М. Я. Мудров В. М. Котельницкий и X. Г. Бунге. В 1817 году он вместе с другими студентами был командирован в Московский военный госпиталь для занятий там ординаторской практикой и подготовки к докторскому экзамену и в следующем году награждён золотой медалью за студенческую научную работу. Для ревизии выстроенного взамен сгоревшего в 1812 году нового университетского здания в Москву приехал министр духовных дел и народного просвещения который нашёл постановку медицинского факультета неудовлетворительной и возвратившись в Петербург испросил повеление на расширение анатомического и клинических институтов. Составление проектов смет и новых штатов министр поручил попечителю университета князю Α. Π. Оболенскому; тот передал часть этой работы декану медицинского факультета профессору М. Я. Мудрову а последний в свою очередь пригласил себе на помощь профессора В. И. Ромодановского эконома университета Грешищева и смотрителя больниц Полубояринова. Однако все трое решительно отказались от этой работы ввиду её трудности. Мудров обратился тогда за помощью к студентам-медикам в том числе и к Страхову. Последнему досталась самая трудная часть: «примерные штаты клинических и медицинского институтов с сметами расходов на ежегодное их содержание». В конце 1818 года все выработанные проекты были представлены Мудровым попечителю которому из всех бумаг понравились только составленные Страховым. Выдержав экзамены прямо на степень доктора Страхов защитил диссертацию «De dysenteria» (M. 1821 г.) и 10 октября 1821 года был удостоен степени доктора медицины. Составленные им для университета проекты были приведены в исполнение институты открыты и по ходатайству «князя-попечителя» Страхов получил три должности: лектора химии помощника директора клинического института и помощника директора медицинского института (последнюю должность — без жалованья). 3 февраля 1826 года он был утверждён адъюнктом и вскоре после этого получил кафедру сравнительной анатомии и физиологии домашних животных. Почти в то же время (30 июля) он был освобождён от должности помощника директора медицинского института а через 55 лет оставил по собственному желанию и должность помощника директора клинического института. В 1833 году по смерти профессора Ф. А. Денисова Страхов получил кафедру технологии но через два года когда в университете был введён новый устав и кафедра технологии обращена была в кафедру сельского хозяйства Страхов остался без занятий и только 28 января 1837 года перешёл на кафедру ветеринарной медицины. 18 августа 1846 года он вышел из университета окончательно «за реформою» так как по новым дополнительным штатам медицинского факультета кафедра ветеринарии была упразднена. В течение своей университетской службы Страхов занимал ряд должностей по выборам: декана и секретаря медицинского факультете члена училищного комитета и учёного секретаря совета университета временно исполнял должность директора клинического и медицинского институтов и больницы университета; во время холерной эпидемии он участвовал в дежурствах для оказания помощи заболевшим этой болезнью служащим в университете причём и сам пострадал от неё. Вне университета он служил цензором в Московском цензурном комитете преподавал технологию в Московском коммерческом училище и впоследствии был директором этого училища (в 1839—1845 годах). В чинах он достиг только статского советника. Научные труды Помимо упомянутой диссертации Страхов напечатал ещё несколько переводов и ряд оригинальных статей и брошюр по различным вопросам из тех научных областей которыми ему приходилось заниматься за время своей разнообразной профессорской деятельности. Таковы: «О крике младенца в утробе матери» Рихтера с лат. («Медико-физический журнал» III; его студенческий перевод); «О средствах к познанию врачебной науки» Гильдебрандта с лат. (Москва 1826 г. 4° 29 стр.); «Наставление простому народу как предохранять себя от холеры и лечить занемогших ею в местах где нет ни лекарей ни аптек» (3 изд. СПб. 1831 1832 и 1848 гг.); «Краткое наставление к выгоднейшему курению вина из картофеля» (Москва 1831 г.); «Первейший способ узнавать по зубам лета лошади» (Москва 1834 г.); «Услуги кои животная медицина оказывает медицине человеческой» (Учёные записки Московского университета III); «De artificioruin fatis apud veteres Graecos et Romanos oratio solennis» («Речи и отчёты Московского университета» 1835 г.). Затем ему принадлежат: «Воспоминания об обхождении французов с союзниками в военное время и французских военных врачей с трудными военнопленными больными и даже французскими» («Московский врачебный журнал» III) несколько жизнеописаний именно М. Я. Мудрова П. И. Страхова (дяди) и других лиц помещённых в «Биографическом словаре профессоров и преподавателей Императорского Московского университета» и наконец — автобиография (там же). Также ему принадлежит работа «О русских простонародных банях» опубликованная в 1856 году в «Московском врачебном журнале» (I 9). Отзывы Автор статьи в словаре Половцова пишет что «Страхов был типичным детищем Московского университета или выражаясь точнее устроителей этого университета». По отзыву С. П. Шевырёва Страхов был очень добросовестным преподавателем. Примечания Литература Биографический словарь профессоров и преподавателей Императорского Московского университета. М. 1855. Ч. II. С. 467—476 (автобиография). «Военно-медицинский журнал» 1856 г. ч. 67 II. Шевырёв С. П. История Императорского Московского университета Москва 1855. Березин Русский энциклопедический словарь отд. IV т. II СПб. 1877 г. s. v. Ф. Толь. Настольный словарь т. III СПб. 1864 г. стр. 547.Длинношипая колючая акула или малая колючая акула или катран Бленвилли или акула-катран (лат. Squalus blainville) — вид рода усатых колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает во всех океанах за исключением Северного Ледовитого. Встречается на глубине до 780 м. Максимальный зарегистрированный размер 100 см. Размножается яйцеживорождением. Представляет интерес для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые научно вид описан в 1827 году. Голотип не назначен. Вид назван в честь французского зоолога Анри-Мари Дюкроте-де-Блэнвиля. Ареал Длинношипые колючие акулы обитают в восточной части Атлантики от Бискайского залива до Средиземного моря у берегов Марокко Канарских островов Сенегала и Намибии; в западной части Тихого океана от юга Японии до Тайваня. Заходит в южную часть Чёрного моря. Данные о присутствии этих акул в западной Атлантике Индийском океане и Тихом океане (воды Австралии Новой Зеландии Новой Каледонии у Гавайских островов и на севере Чили) могут относится к другим видам катрановых акул в частности к Squalus fernandinus и Squalus mitsukurii. Эти акулы распространены в умеренных и тропических водах на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона у дна на глубине от 16 до 780 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 100 см. Рыло закруглённое в форме параболы довольно длинное. Тело вытянутое стройное. Ноздри обрамлены широкими лоскутами кожи. Позади глаз имеются брызгальца. Расстояние от кончика носа до рта равно или в 13 раза превышает ширину рта. Расстояние от кончика рыла до глаз в два раза больше длины глаза. Ноздри расположены ближе к кончику рыла чем ко рту. У основания спинных плавников имеются длинные шипы. Первый спинной плавник крупнее второго. Основание первого спинного плавника сдвинуто ближе к грудным плавникам. Основание второго спинного плавника расположено существенно позади основания брюшных плавников. Грудные плавники крупные широкие треугольной формы с закруглёнными концами. Брюшные плавники маленькие. Анальный плавник отсутствует. Хвостовой плавник асимметричный выемка у края более длинной верхней лопасти. На хвостовом стебле имеются латеральные кили и ярко выраженная прекаудальная ямка. Хвостовой стебель длинный. Биология Эти акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте от 3 до 4 новорожденных длиной около 23 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 50 см и 60 см соответственно. Длинношипые колючие акулы собираются в крупные стаи. Их рацион состоит из костистых рыб таких как скумбрии ракообразных и головоногих. Взаимодействие с человеком Вид представляет интерес для коммерческого промысла. Этих акул ловят в Восточной Атлантике и Средиземном море с помощью донных тралов жаберных сетей и ярусов. Их мясо используют в пищу в свежем солёном и копчёном виде. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Длинношипая колючая акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Динозаврик Урмель (другое название Остров Импи; нем. Urmel aus dem Eis) — немецкий компьютерный мультфильм. Мультфильм основан по мотивам книги Урмель из ледникового периода Макса Крузе. Сюжет Действие начинается во времена динозавров. Комар после удачной попытки укусить птицу собирается укусить проходившего мимо динозавра для укуса комар влетает в ноздрю динозавра но однако вылетает при чихе и замерзает. Вдруг начинается ледниковый период и динозавр забирает свои яйца но одно яйцо падает. Вскоре яйцо покрывается снегом в конечном итоге замерзает во льду. Спустя много лет пароход отламывает от ледника кусок с яйцом динозавра. Этот кусок прибывает на остров Титиву где там живут: королевский пингвин Пинг варан Монти китоглав Шу и морской слон Соломон животные умеющие разговаривать благодаря профессору Габакука Тибатонга. Все они вместе высиживают размороженное яйцо и ожидают вылупления. Этим вылупленным яйцом оказывается некий вид динозавра - Импизавр который Тибатонг сам и описал. После рождения динозаврика Тибатонг отправляет письмо своему врагу доктору Зондербургу о том что нашел доказательства существования неизвестного вида динозавров. С этим письмом свергнутый король Пумпонелла 55-й отправляется в Титиву на охоту за этим динозавром. Обитатели острова приветствуют короля гостеприимно при этом пытаясь спрятать Импи. Когда Импи появляется на глазах короля тот начинает погоню. Импи прячась от короля встречает Монти который помогает Импи спрятаться в пещере. Возвращаясь к друзьям Монти выдает королю местонахождение Импи. В пещере Импи отвлекает короля разбудив гигантского краба. Король собирается выстрелить в краба но промахивается и при этом начинается рушится шахта. Когда рушится шахта Импи пристает к королю с вопросом (зачем королю надо было убивать Импи?) после чего король объясняет ему что ему нечего делать после того как он лишился короны. Когда на помощь прибывают Пинг и Соломон король объявляет Импи своим другом и больше не собирается его убивать. После спасения король показывает Импи остров Титиву видом с воздуха. Когда король возвращается домой Тибатонг дает ему банку невидимой рыбы. Роли озвучивали Ссылки «Динозаврик Урмель» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseCompositermes vindai (лат.) — вид термитов единственный в составе монотипического рода Compositermes из подсемейства Apicotermitinae семейства Termitidae. Неотропика. Распространение Южная Америка: Панама Парагвай Тринидад Французская Гвиана. Описание Мелкие термиты длина тела около 4 мм. Каста солдат отсутствует; усики средней длины состоят из 14 члеников. Рабочие мономорфные. Основная окраска беловато-жёлтая. Небольшие семьи термитов Compositermes vindai обнаружен под камнями или в крупных колониях термитов рода Cornitermes. Размеры (в мм): максимальная ширина головы 084-101; максимальная ширина пронотума 052-064; ширина передней голени 012-015; длина задней голени 069-084.. Систематика Вид Compositermes vindai (и род Compositermes) был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Рудольфом Шиффраном (Rudolf Scheffrahn Fort Lauderdale Research and Education Center of the Institute for Food and Agricultural Sciences at the University of Florida) и отнесён к родовой группе Anoplotermes-group species из подсемейства Apicotermitinae (Termitidae). По своему строению близки к родам Grigiotermes Mathews и Ruptitermes Mathews. Этимология C. vindai был назван в честь тринидадца Винда Махараджи (Boudanath (Vinda) Maharajh; 1950—2009) помогавшего автору в исследовании американских термитов на протяжении 23 экспедиций в 1996—2008 гг. См. также Atlantitermes Compositermes bani Trinervitermes trinervoides Примечания Литература Donovan S. E. A morphological study of the enteric valves of the Afrotropical Apicotermitinae (Isoptera: Termitidae) // Journal of Natural History. — 2002. — Vol. 36. — P. 1823–1840. Scheffrahn Rudolf H. PDF Compositermes vindai (Isoptera: Termitidae: Apicotermitinae) a new genus and species of soldierless termite from the Neotropics (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3652 no. 3. — P. 381-391. — ISSN 1175-5326. http://dx.doi.org/10.11646/zootaxa.3652.3.6 Ссылки Joe Bauwens. A new species of Soldierless Termite from the Caribbean Central and South America (англ.). Sciency Thoughts (19 September 2013). — Описание научного открытия. Проверено 5 ноября 2013. termiteweb.com (англ.)Squalus brevirostris — вид рода усатых колючих акул семейства катрановых акул отряда катранообразных. Обитает в северо-западной части Тихого океана. Встречается на глубине до 130 м. Максимальный зарегистрированный размер 60 см. Размножается яйцеживорождением. Не представляет интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые научно вид описан в 1917 году. Видовой эпитет происходит от слов лат. brevis — «короткий» и лат. rostrum — «клюв». Ранее Squalus brevirostris обитающие в северо-западной части Тихого океана считались синонимом Squalus megalops населяющих воды Австралии. Однако недавний пересмотр катрановых акул индо-тихоокеанской области чётко разделил эти два рода. Ошибки в идентификации катрановых акул в северо-западной части Тихого океана представляет собой проблему которая может негативно влиять на качество данных об этих акулах. Ареал Squalus brevirostris обитают в северо-западной части Тихого океана от южного побережья Японии до Южно-Китайского моря включая воды острова Рюкю и Вьетнама. Эти акулы встречаются субтропических водах на глубине до 130 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 60 см. Тело вытянутое. У основания спинных плавников имеются длинные шипы. Анальный плавник отсутствует. Биология Эти малоизученные акулы размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого промысла. Иногда в качестве прилова попадает в донные тралы и яруса. Вероятно мясо и печень этих акул используют так же как и прочих катрановых акул. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Squalus brevirostris в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Южный плаву́н (Berardius arnuxii) — второй по величине представитель клюворыловых. Его образ жизни практически не изучен. Описание Южный плавун похож на северного плавуна но меньше по размеру (длина тела до 10 м). Ещё их головы больше а рыло уже. Распространение Обитает в умеренных Южном полушарии от льдов Антарктики до умеренных вод. Его обнаруживали в устье реки Ла-Платы в водах Новой Зеландии юга Австралии вблизи Фолклендов Южных Шетландских островов и Южной Георгии. Литература Жизнь животных / Под ред. В. Е. Соколова. — М.: Просвещение 1989. — Т. 7. Млекопитающие. — С. 375.Те́гу (лат. Tupinambis teguixin) — вид пресмыкающихся семейства тейид. Описание Общая длина достигает 1—14 м. Окраска тела буровато-чёрная с голубым оттенком. Поперёк спины и верхней стороны шеи в 9—10 рядов расположены небольшие желтоватые или черноватые пятна сливающиеся иногда в полосы. Голова шея и лапы беловатого цвета. Туловище сжато лапы короткие и сильные. Хвост умеренно длинный немного сжатый с боков. Распространение Эндемик Южной Америки. Распространён на территории Колумбии Венесуэлы Гайаны до севера Парагвая иногда встречается в северной Аргентине. Образ жизни Предпочитает тропические леса побережья рек болот сухие кустарниковые заросли и плантации культурных растений. Прячется в норах броненосцев и в термитниках. Также роет собственные норы под корнями деревьев или вблизи больших камней. Очень пугливое животное обычно при опасности убегает впрочем может защищаться крепкими когтями острыми зубами часто применяет удары хвостом. Питается тегу мелкими млекопитающими птицами ящерицами земноводными насекомыми плодами часто забирается в курятники. Человек охотится на тегу ради вкусного мяса которое напоминает курятину. Это яйцекладущая ящерица. Откладывает 7—36 яиц которые закапывает в землю. Яйца весят от 17 до 24 грамм и имеют длину от 42 до 54 мм и ширину от 25 до 31 мм. Молодые тегу вылупляются через 152—171 дней. Подвиды Tupinambis teguixin sebastiani Tupinambis teguixin teguixin Примечания Литература Bartlett R.D. and Bartlett P. (2003). Reptiles and Amphibians of the Amazon: An Ecotourist’s Guide. Müller P. 1968. Die Herpetofauna der Insel São Sebastião (Brasilien). Saabrücken: Saarbrücker Zeitung Verlag und Druckerei GmbH 68 pp.