Teratodes monticollis (лат.) — насекомое из семейства настоящих саранчовых отряда прямокрылых. Описание Взрослые насекомые и личинки травянисто-зеленого цвета с молочно-белыми глазами и бордовыми усиками. Переднеспинка увеличенная её передний край в виде капюшона покрывает верхнюю часть головы а удлиненный задний — доходит почти до средины длины надкрыльев. Сверху на переднеспинке расположен высокий закругленный и плоский с боков гребень окаймлённый яркой оранжевато-желтой узкой краевой полосой который придаёт насекомому сходство с листом растения. Ареал Обитают в тропиках Южной Азии в частности в Индии и на острове Шри-Ланка. Питание Растительноядны питаются листьями деревьев и могут наносить серьезный вред санталам и тиковым деревьям. ПримечанияFalklandiopsis (лат.) — род мелких жуков-слоников (долгоносиков) из подсемейства Cyclominae (Listroderini). Южная Америка. Эндемик южной части Чили. Длина 35—40 мм. Рострум очень короткий дорзальные кили на роструме отсутствуют. 3-6-й членики жгутика усика узловидные. Пронотум субокруглый бёдра субцилиндрические. Falklandiopsis образует сестринскую группу к кладе из рода Liparogetus и клады Falklandiellus-Telurus-Nestrius-Falklandius-Lanteriella. Обнаружены на растениях вида Nothofagus betuloides (Нотофаговые). ПримечанияLiparogetus (лат.) — род мелких жуков-слоников (долгоносиков) из подсемейства Cyclominae (Listroderini). Эндемики Новой Зеландии. Длина 60—100 мм. Рострум с дорзальными килями. Ронотум субквадратный; метаэпистернальный шов полный; голени ног без шпор. Liparogetus образует сестринскую группу с родом Falklandiopsis и кладой Falklandiellus-Telurus-Nestrius-Falklandius-Lanteriella ПримечанияNestrius (лат.) — род мелких жуков-слоников (долгоносиков) из подсемейства Cyclominae (Listroderini). Эндемики Новой Зеландии. Длина 28—50 мм. Рострум среднего размера с дорзальными килями; глаза латеральные. 2-й членик жгутика усиков удлинённый. Пронотум субцилиндрический. Nestrius образует сестринскую группу с родами Falklandius-Lanteriella. Nestrius bifurcus Kuschel 1964 Nestrius cilipes Broun 1909 Nestrius crassicornis Broun 1915 Nestrius foveatus (Broun 1893) Nestrius hudsoni Marshall 1953 Nestrius irregularis (Broun 1910) Nestrius laqueorum Kuschel 1964 Nestrius ovithorax (Broun 1893) Nestrius prolixus Broun 1917 Nestrius serripes Broun 1893 Nestrius sculpturatus (Broun 1909) Nestrius simmondsi Broun 1921 Nestrius sulcirostris Broun 1917 Nestrius zenoscelis Broun 1921 ПримечанияКрасно́хвостая марты́шка или мартышка Шмидта или чернощекая белоносая мартышка (лат. Cercopithecus ascanius) — один из видов мартышек. Ареал Ареал — леса Центральной Африки от Центральноафриканской республики на восток до Кении и на юг до Анголы и Замбии. Населяют средние ярусы тропических влажных лесов болотные леса речные галерейные леса другие лесистые местности на высотах до 2000 м над уровнем моря. Наиболее многочисленны популяции проживающие в Уганде. Также обитают и встречаются в Камеруне Демократической Республике Конго Республике Конго Руанде Южном Судане Танзании и Уганде. Описание вида Мелкий примат. Самки в среднем весят 29 кг самцы — 41 кг. Средняя длина самок 38 см самцов 46 см. Отличительными внешними признаками являются черная лицевая область голубая кожа вокруг глаз белое пятно на носу белый мех на щеках. Нижняя часть хвоста имеет красно-коричневый окрас. Детёныши при рождении серого цвета. Размножаются круглый год. Самка рождает одного детеныша в год беременность длится 6 месяцев. Половозрелыми самки становятся в 4—5 лет самцы — в 6 лет. Характерны полигиния и промискуитет: самец спаривается со всеми самками стада. Подвиды Cercopithecus ascanius schmidti (мартышка Шмидта) — наиболее широко распространенный из пяти подвидов. Cercopithecus ascanius ascanius — Ангола Демократическая Республика Конго юг Конго. Cercopithecus ascanius atrinasus — ареал ограничивается непосредственной близостью к местности Зово на плато Лунда (Ангола) на высоте около 850 м над уровнем моря. Cercopithecus ascanius katangae — южный подвид присутствует в основном в южной части Демократической Республики Конго и Анголы между реками Касаи и Луалаба на высоте 500—1300 м над уровнем моря Cercopithecus ascanius whitesidei — обитает в Демократической Республике Конго где ареал тяготеет главным образом к югу и востоку от реки Конго и на западе от Ломами. ПримечанияГолуболи́цая марты́шка или усатая мартышка или муйдо (лат. Cercopithecus cephus) — один из видов мартышек. Ареал Встречаются в Анголе Габоне Камеруне Республике Конго Демократической Республике Конго Центральноафриканской республике и Экваториальной Гвинее где обитают в тропических влажных и вторичных лесах а также галерейных лесах по берегам рек. Описание вида Небольшая мартышка. Масса самцов 4 кг самок — 3 кг. Своё название получила из-за голубого цвета кожи на лице. Половозрелые самцы выделяются благодаря белым усам (отсюда другое название — усатая). У этого вида развиты защечные мешки в которые хранятся излишки пищи. Спина и верхняя часть шеи головы также и наружная поверхность конечностей оливково-зеленого цвета с золотистым оттенком. Нижняя поверхность тела и внутренняя поверхность конечностей синевато-серого цвета. На верхней губе белое пятно. Хвост по всей длине ржаво-красного цвета. Держатся в кронах деревьев стадами от 4 до 35 особей. Период беременности длится 140 дней. Самки обычно рожают по одному детёнышу Подвиды Cercopithecus cephus cephus — наиболее широко распространенный из трех подвидов. Занимает всю область видового ареала за исключением побережья Габона и Республики Конго (местообитание следующего подвида). Cercopithecus cephus cephodes — встречается на побережьях Габона и Республики Конго ограниченных руслами рек Огове и Куилу. Cercopithecus cephus ngottoensis — обитает на востоке Центральноафриканской республике и на севере Республики Конго. ПримечанияРыжеу́хая марты́шка (лат. Cercopithecus erythrotis) — один из видов мартышек. Ареал Обитает в тропических влажных лесах в низинах Камеруна Нигерии и Экваториальной Гвинеи (остров Биоко). Описание вида Спина и плечи бурые хвост и уши рыжие. Руки и ноги серые. Нижняя поверхность тела белая. Морда имеет багряно-синий оттенок. Животные скрытны и пугливы. Держатся группами от 4 до 30 особей. Как правило в стае около 10 взрослых самок с детёнышами сопровождаемых как минимум одним взрослым самцом. Питаются плодами и насекомыми. По состоянию на ноябрь 2006 года этот вид мартышки не содержался ни в одном зоопарке мира. Природоохранный статус Из-за узкого ареала вид является сравнительно редким и занесён в Красную книгу МСОП как находящийся в уязвимом положении. Факторами влияющими на снижение численности популяции рыжеухой мартышки являются вырубка лесов в местах обитания охота ради мяса (продаётся на рынках Малабо) и вылов на продажу в качестве домашних питомцев. Подвиды Cercopithecus erythrotis erythrotis — эндемик острова Биоко на котором является привычным зверем и его мясо традиционно употребляется в пищу. Cercopithecus erythrotis camerunensis — юго-западная часть Камеруна и юго-восток Нигерии. Редкая обитающая в южной Нигерии мартышка Склейтера (Cercopithecus sclateri) долгое время классифицировалась как ещё один подвид рыжеухой мартышки. Примечания Ссылки Bioko Biodiversity Protection Program (англ.)Тихоокеанская бляшкошипая акула (лат. Echinorhinus cookei)— один из двух видов рода бляшкошипых акул семейства звездчатошипых акул отряда катранообразных. Эти акулы встречаются в Тихом океане у дна на континентальном и островном шельфе а также в подводных каньонах на глубине от 100 до 650 м. Иногда заходят на мелководье в залив Монтерей Калифорния. Максимальная зарегистрированная длина 4 м. У этих акул коренастое цилиндрическое тело с коротким рылом. Два маленьких лишённых шипов спинных плавника сдвинуты к хвосту и расположены близко друг к другу. Их основание находится у заднего края основания брюшных плавников. Анальный плавник и субтерминальная выемка на хвостовом стебле отсутствуют. Тело покрыто крупными похожими на колючки зачастую сросшимися между собой плакоидными чешуями. Эти акулы питаются главным образом рыбой (в том числе и другими акулами) а также крабами. Добычу они скорее всего засасывают. Тихоокеанские бляшкошипые акулы размножаются бесплацентарным яйцеживорождением. Ведут ночной образ жизни совершают суточные вертикальные миграции. Не представляют опасности для человека. Иногда в качестве прилова попадают в коммерческие сети но коммерческой ценности не представляют. Таксономия Австрийский ихтиолог Виктор Питчман впервые научно описал тихоокеанскую бляшкошипую акулу как отдельный вид в двух публикациях в 1928 году. Он присвоил ей видовое название в честь конхиолога Чарльза Монтага Кука. Однако тихоокеанских бляшкошипых акул постоянно путали с бляшкошипыми акулами упоминая о них в научной литературе пока в 1960 году Джек Гаррик не описал этот вид заново. Поскольку оригинальный голотип хранившийся в Кауаи Гавайские острова был утрачен Гаррик сделал описание на основании самца длиной 2 м пойманного в заливе Паллисер Новая Зеландия. Название семейства и рода происходят от слов греч. αχινός — «морской ёж» и греч. ῥινός — «нос». Ареал и среда обитания Тихоокеанские бляшкошипые акулы встречаются в Тихоокеанском регионе у берегов Японии Тайваня Виктории и Квинсленда Австралия а также у островов Палау Новая Каледония Тонга Гавайи и возможно Гилберта. Они распространены от Орегона до Эль Сальвадор включая Калифорнийский залив вокруг Кокосовых и Галапагосских островов у побережья Перу и Чили. В целом это довольно редкий вид за исключением залива Монтерей где круглый год в изобилии встречаются как самцы так и самки тихоокеанских бляшкошипых акул. Тихоокеанские бляшкошипые акулы предпочитают температурный диапазон 55—11 °C. Поэтому особенно в тропиках они держатся на глубине 100—200 м. Есть данные о нахождении этих акул на глубине 650 м и вероятно 1500 м. C другой стороны в более высоких широтах они заходят на мелководье например в каньоне Монтерей их регулярно встречают на глубине 15—35 м а одна особь была поймана на глубине всего 4 м. Эти донные акулы обитают на континентальном и островном шельфе и материковом склоне. Они предпочитают илистое или песчаное дно. Они терпимо относятся к пониженному содержанию кислорода в воде и населяют подводные котловины где для большинства акул условия неприемлемы. Описание У тихоокеанских бляшкошипых акул дряблое цилиндрическое тело (взрослые акулы гораздо массивнее молодых) и короткая слегка приплюснутая голова. Ноздри широко разнесены друг от друга и обрамлены маленькими кожаными складками. Третье веко отсутствует. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. По углам широкого изогнутого рта расположены короткие борозды. На верхней челюсти расположено 21—25 а на нижней 20—27 зубных рядов. Зубы кинжаловидные с небольшим центральным остриём по бокам имеются до 3 латеральных зубцов. У молодых акул латеральные зубцы отсутствуют. У тихоокеанских бляшкошипых акул пять пар жаберных щелей из которых пятая пара самая длинная. Боковая линия имеет вид заметной борозды. Грудные плавники короткие тогда как брюшные плавники широкие с длинным основанием. Спинные плавники маленькие почти одинакового размера. Основание первого спинного плавника находится у основания брюшных плавников. Анальный плавник отсутствует. Хвостовой стебель толстый прекаудальные выемки отсутствуют. Хвостовой плавник асимметричен нижняя лопасть развита слабо. Вентральная выемка у кончика верхней лопасти. Кожа тихоокеанских бляшкошипых акул покрыта не перекрывающими друг друга плакоидными чешуями до 04 см в поперечнике по форме напоминающие колючку. Они покрыты выступами которые расходятся из центра. В отличие от бляшкошипых акул у тихоокеанских бляшкошипых акул чешуи никогда не срастаются вместе. У взрослых акул нижняя часть рыла покрыта тонкими чешуйками. Окраска ровного коричневого или серого цвета плавники имеют яркую окантовку. Брюхо бледнее. Максимальная зарегистрированная длина составляет 4 м а масса 266 кг (самка длиной 31 м). Биология Тихоокеанские бляшкошипые акулы довольно медлительны они часто зависают над дном. Исследование с помощью мечения проведённое в каньоне Монтерей показало что эти акулы совершают суточные вертикальные миграции. Днём они отдыхают в каком-нибудь определённом убежище на дне моря в сумерках становятся активными и направляются к берегу и поднимаются вверх. Эти миграции связаны с охотой на стайных рыб. Они ведут оседлый образ жизни и редко покидают ограниченную территорию площадь которой не превышает 22 км². В каньоне Монтерей они регулярно сбиваются в группы до 30 особей. Размер и строение рта и глотки тихоокеанских бляшкошипых акул дают основание предположить что они засасывают добычу. Их рацион состоит из разнообразных донных и пелагических костистых рыб включая мерлуз камбаловых морских окуней атеринопсов скумбрий и сельдей а также хрящевых рыб таких как химеры короткопёрые колючие акулы молодь шестижаберных акул и яйцевые капсулы чёрных кошачьих акул. Кроме того тихоокеанские бляшкошипые акулы охотятся на осьминогов и кальмаров включая Dosidicus gigas. В свою очередь молодь этих акул может стать добычей шестижаберных акул в то время как у взрослых в естественной среде практически нет врагов. Этот вид размножается яйцеживорождением эмбрионы питаются желтком. До сих пор попалась только одна беременная самка которая вынашивала 114 эмбрионов; это самый многочисленный помёт который только встречался у акул. Вероятно длина новорожденных около 40 см. Возраст достижения половой зрелости неизвестен считается что у самцы созревают при длине около 2 м а самки 25—38 м. Взаимодействие с человеком В ходе контактов с дайверами тихоокеанские бляшкошипые акулы не проявляют агрессии если к ним приближаются они не терпят либо уплывают прочь. В качестве прилова они иногда попадают в коммерческие донные тралы жаберные сети и ярусы. Они не представляют коммерческой ценности поскольку у них мягкое и невкусное мясо. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». ПримечанияВенесуэльский скрытохвост или скрытохвост тепуи или венесуэльский криптуреллус (лат. Crypturellus ptaritepui) — вид наземных птиц семейства тинаму обитающий в горных влажных лесах Тепуи на юго-востоке Венесуэлы. Таксономия Венесуэльский криптуреллус — монотипичный вид. Все виды из одноимённого семейства а также большого дерева бескилевых. В отличие от других бескилевых тинаму могут летать хотя в целом они делают это плохо. Все бескилевые произошли от доисторических птиц а тинаму являются их ближайшими живыми родственниками. Этимология Название Crypturellus происходит от трёх латинских или греческих слов: kruptos — «закрытый» или «скрытный» oura — хвост и ellus «маленький». Таким образом название Crypturellus означает «маленький скрытный хвост». Описание Венесуэльский криптуреллус примерно 27 см в длину. Макушка его головы и задняя часть шеи — рыжевато-коричневые слегка тёмная спина и бурый низ с ярко-рыжей верхней частью груди. Бока головы и горла — серые верхняя часть клюва — чёрная а нижняя — жёлтая с чёрным кончиком. Ноги — оливковые. Поведение Как и другие тинаму венесуэльский криптуреллус питается плодами которые находятся на земле или низменных кустах. Птицы также питаются небольшим количеством беспозвоночных бутонами мясистыми листьями семенами и корнями. Самец высиживает яйца которые могут быть от 4 разных самок а потом ухаживает за птенцами как правило2-3 недели до тех пор пока те не встанут на ноги. Гнездо находится на земле в густой траве или приподнятой корневой опоре. Ареал и среды обитания Венесуэльский криптуреллус обнаружен в Птари-Тепуй Ауян-Тепуй Чиманта-Тепуй и Соропан-Тепуй на юго-востоке штата Боливар. Обитает на высоте в районе 1350—1800 м (4430-5900 чел. футов) а излюбленной средой обитания птицы являются влажные тропические горные леса или местность. Статус МСОП классифицирует вид как находящийся под наименьшей угрозой с существующим ареалом в 1000 км² (390 кв. миль). Птица находится в списке охраняемых видов Венесуэлы. Примечания Литература BirdLife International. Bartlett's Tinamou - BirdLife Species Factsheet. Data Zone (2008(a)). Проверено 9 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 11 апреля 2013. Brands Sheila Systema Naturae 2000 / Classification Genus Crypturellus. Project: The Taxonomicon(недоступная ссылка — история) (Aug 14 2008). Проверено 9 февраля 2009. The Clements Checklist of the Birds of the World. — 6. — Ithaca NY: Cornell University Press 2007. — ISBN 978-0-8014-4501-9. Davies S.J.J.F. (2003) "Tinamous" in Hutchins Michael Grzimek's Animal Life Encyclopedia vol. 8 Birds I Tinamous and Ratites to Hoatzins (2 ed.) Farmington Hills MI: Gale Group pp. 57–59 ISBN 0-7876-5784-0 Tinamous // Latin Names Explained. A Guide to the Scientific Classifications of Reptiles Birds & Mammals. — New York NY: Facts on File 1995. — P. 183. — ISBN 0-8160-3377-3.Изящный древолаз (лат. Oophaga histrionica) — вид древолазов рода Oophaga выделенного в 2011 году из рода Dendrobates. Описание Кожа гладкая. Цвет различается у разных особей в большинстве вариаций — красные оранжевые или жёлтые пятна на чёрном или коричневом фоне. Самцы как правило того же размера или крупнее чем самки. Распространение Вид распространён в низинных тропических лесах Колумбии и Эквадора на высоте до 300 м но также встречается на высоте до 1100 м. Размножение Самцы привлекают самок брачными криками находясь на высоте до метра от земли. Ритуал ухаживания сложный продолжительностью 2—3 часа. Самки относят головастиков в микроводоёмы в пазухах листьев. Также зафиксировано уничтожение самками кладок других самок. Примечания Ссылки AmphibiaWeb — Dendrobates histrionicus Catalogue of Life Names described as Oophaga histrionicusMorronia (лат.) — род мелких жуков-слоников (долгоносиков) из подсемейства Entiminae (Entimini). Эндемики Фолклендских островов (Южная Америка). Рострум без килей имеет одинаковые длину и ширину. Голени передних ног с прямыми внешними краями и лопатовидным выступом. Встречаются с января по апрель. Назван в честь Мексиканского энтомолога Хуана Морроне (Juan J. Morrone). Один из примерно 25 видов жуков-долгоносиков обнаруженных на Фолклендских островах 18 из которых (и ещё один род Malvinius) эндемичны для них. ПримечанияMalvinius (лат.) — род мелких жуков-слоников (долгоносиков) из подсемейства Entiminae (Tropiphorini). Эндемики Фолклендских островов (Южная Америка). Рострум с дорзальными килями. Голени без шпор. Переднегрудь почти квадратная. Рострум почти в три раза длиннее своей ширины у вершины. Встречаются с октября по декабрь под камнями и деревьями Включает два из примерно 25 видов жуков-долгоносиков обнаруженных на Фолклендских островах 18 из которых (и ещё один род Morronia) эндемичны для них. Malvinius compressiventris (Enderlein 1907) Malvinius nordenskioeldi (Enderlein 1907) ПримечанияКороткошипые акулы (лат. Centrophoridae) — семейство акул отряда катранообразных в которое входят 2 рода и около 18 видов. Это глубоководные рыбы которые встречаются повсеместно в тропических и тёплых умеренных водах. Некоторые виды являются объектом коммерческого промысла. В целом их рацион состоит из рыб осьминогов кальмаров и креветок. Некоторые виды ведут донный а другие пелагический образ жизни. Они размножаются яйцеживорождением самка вынашивает эмбрионы заключённые в яичные капсулы внутри своего тела пока они не вылупятся. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Два спинных плавника оснащены рифлёными шипами. Нижние зубы крупнее верхних. Латеральные кили и прекаудальная выемка на хвостовом стебле отсутствуют. Самый маленький представитель семейства имеет длину 79 а самый крупный 164 см. У акул рода деаний удлинённое рыло. Название семейства и одного из родов происходят от слов греч. κεντρωτός — «утыканный шипами» и греч. φορούν — «носить». Классификация Centrophorus (J. P. Müller & Henle 1837) — Короткошипые акулы (род) Centrophorus acus (Garman 1906) — Длинная короткошипая акула Centrophorus atromarginatus (Garman 1913) Centrophorus granulosus (Bloch & J. G. Schneider 1801) — Бурая короткошипая акула Centrophorus harrissoni (McCulloch 1915) — Австралийская короткошипая акула Centrophorus isodon (Y. T. Chu Q. W. Meng & J. X. Liu 1981) Centrophorus lusitanicus (Bocage & Capello 1864) — Португальская короткошипая акула Centrophorus moluccensis ( Bleeker 1860) — Малоплавниковая короткошипая акула Centrophorus niaukang (Teng 1959) Centrophorus robustus (S. M. Deng G. Q. Xiong & H. X. Zhan 1985) Centrophorus seychellorum (Baranes 2003) Centrophorus squamosus (Bonnaterre 1788) — Серая короткошипая акула Centrophorus tessellatus (Garman 1906) Centrophorus westraliensis (W. T. White Ebert & Compagno 2008) Centrophorus zeehaani (W. T. White Ebert & Compagno 2008) Centrophorus sp. A Centrophorus sp. B Deania (D. S. Jordan & Snyder 1902]) — Деании или длиннорылые колючие акулы Deania calcea (R. T. Lowe 1839 — Длиннорылая колючая акула Deania hystricosa (Garman 1906) — Колючая деания Deania profundorum (H. M. Smith & Radcliffe 1912) — Глубоководная деания или южноафриканская колючая акула Deania quadrispinosum (McCulloch 1915) — Длиннорылая деания ПримечанияДлинная короткошипая акула (лат. Centrophorus acus) — вид хрящевых рыб рода короткошипых акул одноимённого семейства отряда катранообразных. Эти малоизученные акулы были обнаружены в Тихом океане и центрально-западной части Атлантики в Мексиканском заливе на глубине свыше 200 м. Размножаются яйцеживорождением. Максимальная длина 161 см. Таксономия Впервые вид описан в 1906 году. Голотип представляет собой самца длиной 81 см. Родовое название происходит от слов греч. κεντρωτός — «утыканный шипами» и греч. φορούν — «носить» а видовое происходит от слова лат. acus — «игла». Видовая идентификация акул из центрально-западной Атлантики требует дальнейшего рассмотрения. В 1998 году было сделано предположение что особи из этого региона представляют собой отдельный еще неописанный вид. Однако до тех пор пока не будет получено больше материала для исследований из центрально-восточной Атлантики к ним будет применяться название Centrophorus acus. Для выявления связи между длинной короткошипой акулой и Centrophorus niaukang также необходимы дальнейшие исследования которые в прошлом были ограничены недостатком образцов в том числе взрослых акул. Ареал Длинные короткошипые акулы встречаются в северо-западной и центрально-восточной части Тихого океана. Номинально они присутствуют в центрально-западной части Атлантического океана. Этих акул находили у берегов Французской Гвианы Японии (юго-восток Хонсю) Филиппин Тайваня Китая и США. Они держатся на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине от 150 до 900 м в основном глубже 200 м. У Филиппин длинную короткошипую акулу поймали на глубине 1786 м. Длинные короткошипые акулы из центрально-западной части Атлантики встречаются на глубине от 630 до 915 м. Описание У длинных короткошипых акул удлинённое тело и рыло. Расстояние от кончика рыла до рта меньше ширины рта но больше расстояния от рта до основания грудных плавников. Анальный плавник отсутствует. Глаза очень крупные. Позади глаз имеются брызгальца. У фронтального основания спинных плавников имеются крупные шипы. Заострённые зубы имеют форму лезвий. Нижние зубы намного крупнее верхних. Тело покрывают плакоидные трёхзубчатые чешуи в виде листьев. По бокам чешуи наполовину перекрывают друг друга. Каудальный свободный конец грудных плавников узкий и удлинённый он длиннее основания. Первый спинной плавник довольно длинный и низкий. Второй спинной плавник примерно равен с ним по высоте. Длина его основания составляет 3/4 от длины основания первого спинного плавника. Расстояние между основаниями спинных плавников у взрослых приблизительно равно дистанции между кончиком рыла и серединой основания грудных плавников. Хвостовой плавник асимметричен нижняя лопасть развита слабо. Латеральные кили и прекаудальная выемка на хвостовом стебле отсутствуют. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Максимальная зарегистрированная длина составляет 161 см (взрослая самка с пятью яйцами диаметром 55 см в увеличенной матке). Биология Длинные короткошипые акулы размножаются яйцеживорождением. На основании поимки самки с пятью яйцами было сделано предположение что помёт у них невелик. Вероятно они поздно созревают. Самки могут достигать половой зрелости в возрасте более 20 лет а самцы свыше 10 лет. Половой зрелости самки достигают при длине тела 161 см (была поймана неполовозрелая самка длиной 154 см) а самцы — от 100 до 105 см. Взаимодействие с человеком Длинные короткошипые акулы не представляют опасности для человека. Подобно прочим глубоководным акулам со схожим жизненным циклом они чувствительны к перелову. В качестве прилова они попадают в коммерческие донные ярусы тралы и жаберные сети ориентированные на глубоководных акул. Пойманных в восточной Атлантике акул перерабатывают на рыбную муку однако они не представляют существенной коммерческой ценности. В ЮАР жир их печени высоко ценится как лекарственное средство. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Близкий к уязвимому положению». ПримечанияСписок млекопитающих обитающих на территории Литвы (северная Европа). Из 72 указанных в таблице видов 1 Pteromys volans регионально пропавший 1 находится под критической угрозой 1 находится под угрозой исчезновения 1 является уязвимым 4 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияСписок млекопитающих обитающих на территории Латвии (северная Европа). Из 69 указанных в таблице видов 1 находится под критической угрозой 0 находящихся под угрозой исчезновения 0 подверженные 4 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияСписок млекопитающих обитающих на территории Эстонии (северная Европа). Из 68 указанных в таблице видов 1 находится под критической угрозой 0 находящихся под угрозой исчезновения 0 подверженные 3 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияСписок млекопитающих обитающих на территории Гренландии (Северная Атлантика). Из 32 указанных в таблице видов 3 находятся под угрозой исчезновения 3 подверженные 2 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияSphecomyrma mesaki (лат.) — ископаемый вид муравьёв из подсемейства Sphecomyrminae. Обнаружены в отложениях мелового периода Северной Америки США (Нью-Джерси Sayreville Middlesex Co). Усики 12-члениковые. Скапус усиков короткий. Жвалы с двумя зубцами. Длина головы 22 мм (ширина — 195 мм) длина глаз — 066 мм. Длина груди — 266 мм. Оцеллии развиты. От других видов рода отличается строением наличника (его передний край посередине имеет длинный вентральный выступ; поверхность покрыта длинными щетинками) овальными глазами (у других видов они округлые). Вид назван в честь Боба Месака (Bob Mesak) нашедшего кусок жёлтого янтаря (7×5×4 мм) с типовым экземпляром муравья и презентовавшего его Американскому музею естественной истории (AMNH Нью-Йорк). ПримечанияCentrophorus atromarginatus (лат.) — малоизученный вид хрящевых рыб рода короткошипых акул одноимённого семейства отряда катранообразных. Эти глубоководные акулы обитают в Тихом и Индийском океане. Размножаются яйцеживорождением. Максимальная длина — 87 см. Таксономия Впервые вид описан в 1913 году. Родовое название происходит от слов греч. κεντρωτός — «утыканный шипами» и φορούν — «носить». Его путали с бурой короткошипой акулой и малоплавниковой короткошипой акулой. В настоящее время производится пересмотр таксономии этой группы акул. Ареал Centrophorus atromarginatus встречаются в Индийском океане у берегов Сомали (Аденский залив) Индии и Шри-Ланки (возможно в Манарском заливе). В северо-западной и центрально-западной частях Тихого океана они обитают у побережья Японии (северо-восток Хонсю Шикоку и Окинава) Тайваня Папуа — Новой Гвинеи и Индонезии. Описание У Centrophorus atromarginatus характерное для короткошипых акул удлинённое тело и рыло. Анальный плавник отсутствует. Позади крупных глаз имеются имеются брызгальца. У фронтального основания спинных плавников расположены крупные шипы. Нижние зубы крупнее верхних. Зубы в виде лезвий края гладкие. Каудальный свободный конец грудных плавников узкий и удлинённый. У края верхней лопасти асимметричного хвостового плавника имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть развита плохо но явно выражена. Латеральные кили и прекаудальная выемка на хвостовом стебле отсутствуют. Второй спинной плавник меньше первого его основание расположено позади основания брюшных плавников. Максимальная зарегистрированная длина составляет 87 см. У взрослых акул кончики спинных плавников имеют чёрную окантовку. Биология Centrophorus atromarginatus размножаются яйцеживорождением. Самцы достигают половой зрелости при длине 55—58 см. Из пойманных беременных самок самая маленькая была длиной 735 см но вероятно они созревают при меньшей длине. Размер новорожденных составляет 36—42 см. Рацион состоит из небольших костистых рыб и головоногих. Взаимодействие с человеком Centrophorus atromarginatus не представляют опасности для человека. В Японии ради сквалена их ловят жаберными сетями. Пойманных в водах Тайваня акул используют для производства рыбной муки. В качестве прилова они попадают в коммерческие донные ярусы тралы и жаберные сети. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияКоэффициент силы укуса (англ. bite force quotient BFQ) — безразмерный относительный показатель характеризующий действительную силу укуса животного относительно силы ожидаемой для животного с той же массой тела. Значение ожидаемой силы укуса учитывающее только массу тела и не учитывающее особенностей телосложения и физиологии животного определяется с использованием коэффициентов подобранных методом регрессионного анализа для достаточно большой выборки видов. Как правило выборка видов ограничена достаточно распространёнными хищными видами: например в работе Роу Макхенри и Томасона обобщены показатели 32 видов и подвидов в том числе 11 кошачьих и 11 псовых. Значение действительной силы укуса обычно невозможно измерить непосредственно поэтому под действительной силой укуса понимается расчётная величина зависящая от геометрических размеров челюстей и приводящих их в движение мышц. Если действительная сила укуса равна ожидаемой для данной массы тела то коэффициент силы укуса приравнивается к 100. По данным Роу Макхенри и Томасона такой коэффициент имеют американская рыжая рысь и новогвинейская поющая собака. Отклонения действительной силы вверх от ожидаемого значения характеризуются значениями коэффициента большими 100 отклонения вниз — коэффициентами меньшими 100. Сумчатые хищники имеют как правило бо́льший коэффициент чем плацентарные: коэффициенты трёх исследованных видов сумчатых куниц равны 137 179 и 181 коэффициент сумчатого волка равен 166. Роу Макхенри и Томасон объясняют это явление различным строением черепа: ме́ньший объём головного мозга хищных сумчатых позволяет им иметь при той же массе тела более эффективные челюсти. Выпадающая из «сумчатого ряда» крапчатая сумчатая куница имеющая относительно низкий К=137 ведёт не хищный а всеядный образ жизни. Точно такой же коэффициент имеет чисто плотоядный ягуар а у кошки он вдвое меньше (K=58). Источники Wroe Stephen et al. Bite club: comparative bite force in big biting mammals and the prediction of predatory behaviour in fossil taxa // Proceedings of the Royal Society B. — 2005. — № March 25. — С. 1-7. — DOI:10.1098/rspb.2004.2986.Бурая короткошипая акула (лат. Centrophorus granulosus) — вид хрящевых рыб рода короткошипых акул одноимённого семейства отряда катранообразных. Это довольно распространённые акулы которые встречаются в тропических и умеренных водах Атлантического Индийского и Тихого океанов на глубине свыше 200 м. Размножаются яйцеживорождением. Основу рациона составляют костистые рыбы. Максимальная длина 160 см. Таксономия Впервые вид описан в 1801 году. Голотип вероятно утрачен. Родовое название происходит от слов греч. κεντρωτός — «утыканный шипами» и греч. φορούν — «носить» а видовое от слова лат. granulosa — «зерно». Видовая идентификация бурых короткошипых акул встречающихся вне Средиземного моря требует дополнительной проверки поскольку этот вид очень похож на Centrophorus niaukang португальских короткошипых акул австралийских короткошипых акул Centrophorus tessellatus Centrophorus atromarginatus и вероятно ещё неописанные виды короткошипых акул. Номинально в Средиземном море обитают два вида короткошипых акул — бурая и ржавая. Некоторые авторы считают их отдельными видами но большинство рассматривают их как синонимы. Традиционно принято идентифицировать в Северной Атлантике две формы которые обозначают как бурая и ржавая короткошипая акулы. Там эти виды имеют существенные отличия в репродуктивной биологии достигая половой зрелости при разной длине кроме того отличаются размеры яиц. Бурая короткошипая акула или очень схожий с ней вид встречается в водах Тайваня однако таксономического сравнения с атлантическим материалом не проводилось. Ареал Бурые короткошипые акулы встречаются повсеместно в тропических и умеренных водах. Однако до сих пор существует значительная таксономическая путаница затрудняющая точное определение ареала. В северо-восточной Атлантике они обитают у берегов Франции Испании Португалии и Мадейры; в Средиземном море — Албании Алжира Франции Греции Италии Марокко Испании Туниса и Турции; у западного побережья Африки — Канарских островов Марокко республики Сахара Сенегала Либерии Кот-д’Ивуар Нигерии Камеруна и Конго; у побережья субэкваториальной Африки — Анголы Намибии ЮАР Мозамбика Мадагаскара островов Альдабра; в Индийском океане — у берегов Йемена Сомали (Аденский залив) номинально Индии (частично данные относятся к Centrophorus atromarginatu); вероятно в умеренных водах Австралии (возможна путаница с ржавой короткошипой акулой); в Тихом океане — Японии и Тайваня возможно Гавайских островов; в западной Атлантике — в Мексиканском заливе Карибском бассейне и у берегов Бразилии. Они держатся на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине от 100 до 1490 м в основном между 300 и 800 м. Иногда эти акулы образуют скопления на границах подводных каньонов. Описание У бурых короткошипых акул удлинённое тело и рыло. Расстояние от кончика параболического рыла до рта равно или больше ширины рта но короче расстояния от рта до основания грудных плавников. Анальный плавник отсутствует. Глаза очень крупные. Позади глаз имеются брызгальца. У фронтального основания спинных плавников имеются крупные шипы. Заострённые зубы имеют форму лезвий. Нижние зубы намного крупнее верхних. Тело покрывают плакоидные ромбовидные высокие чешуи. По бокам чешуи не перекрывают друг друга придавая коже акулы характерный «зернистый» вид (отсюда и видовое название). Каудальный свободный конец грудных плавников узкий и удлинённый он длиннее основания. Первый спинной плавник короткий и низкий. Второй спинной плавник примерно равен с ним по высоте. Длина его основания составляет 3/4 от длины основания первого спинного плавника. Расстояние между основаниями спинных плавников у взрослых приблизительно равно дистанции между кончиком рыла и началом основания грудных плавников. Хвостовой плавник асимметричен нижняя лопасть развита слабо. Латеральные кили и прекаудальная выемка на хвостовом стебле отсутствуют. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Максимальная зарегистрированная длина составляет 160 см. Биология Бурые короткошипые акулы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самки достигают половой зрелости в возрасте от 12 до 16 лет при длине 89—102 см а самцы 7—8 лет при длине 79—85 см. По другим данным половая зрелость у самцов и самок наступает в возрасте 4—5 лет при длине 70—80 см и 70—95 см соответственно. Длина новорожденных составляет от 36 до 40 см. Продолжительность жизни свыше 30 лет. В помёте 1 детёныш. Вероятно это один из самых медленно размножающихся видов акул. Продолжительность беременности около двух лет между беременностями существует период отдыха. Рацион бурых короткошипых акул состоит из костистых рыб и головоногих а также донных и мезопелагических беспозвоночных. Вероятно эти акулы поедают падаль. Взаимодействие с человеком Бурые короткошипые акулы не представляют опасности для человека. Подобно прочим глубоководным акулам со схожим жизненным циклом они чувствительны к перелову. В качестве прилова они попадают в коммерческие донные ярусы тралы и жаберные сети. Мясо используют в пищу в вяленом и копчёном виде отходы перерабатывают в рыбную муку. Ценится печень богатая скваленом. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». ПримечанияКороткохво́стый со́кол или сокол Тайта (лат. Falco fasciinucha) — птица из Восточной и Южной Африки в том числе из Замбии. Впервые этот вид был обнаружен на холмах Тайта (англ. Taita Hills) в Кении и описан Антоном Райхеновым и Оскаром Нойманом в 1895 году. Описание Этот небольшой сокол имеет характерную внешность но его часто путают с некоторыми другими видами соколов. Рыжая грудка напоминает aфриканского чеглока но белое горло и рыжие пятна на затылке являются главными отличиями от этого вида. Кроме того цвет подкрылья у короткохвостых соколов равномерный в отличие от более полосатого подкрылья чеглока. Короткохвостые соколы — самые мелкие соколы юго-востока Африки. Размах крыльев не превышает 24 сантиметров (у самцов 20—21 см у самок 23—24 см). Небольшие птицы весят чуть более 200 граммов а самые крупные — 350. Поведение Большую часть своего времени этот вид проводит в покое. Вывод птенцов проходит с апреля по сентябрь в Восточной Африке и с июля по декабрь в южной части Африки. Гнездо как правило находится на голой скале и кладка не превышает 2—4 яиц. Инкубация длится 31—33 дня а птенцы оперяются приблизительно через 42 дня. Ссылки Falco fasciinucha на сайте birdlife.org (англ.) Taita Falcon на сайте globalraptors.org (англ.)Furcifer labordi (лат.) — вид ящериц из семейства хамелеонов эндемик Мадагаскара. Видовое название дано в честь французского промышленника Жана Лабора (1805—1878). Длина тела самцов составляет 9 см самок — не более 7 см. Менее чем за два месяца новорождённые хамелеоны увеличиваются в размерах в 4—5 раз что является рекордом скорости роста среди животных обладающих четырьмя конечностями. Как и другие хамелеоны рода Furcifer (F. antimena F. lateralis) этот вид имеет годовой жизненный цикл. Продолжительность жизни составляет всего лишь 4—5 месяцев. В своей естественной среде обитания хамелеоны появляются из яиц с первыми дождями в ноябре растут быстро достигая размеров взрослой особи уже к январю в это время они размножаются. В конце февраля или в начале марта самки откладывают яйца из которых через 8 месяцев появляются детёныши. Все взрослые особи вида погибают ещё до появления своего потомства на свет. В неволе хамелеоны F. labordi вылуплялись из яиц через 4 месяца инкубации при температуре 26 °C (79 °F). Детёныши росли очень быстро и через 3 месяца достигали половой зрелости. Естественными врагами вида являются мадагаскарские ужи (Madagascarophis) и мадагаскарский мимофис (Mimophis mahfalensis). Примечания Литература Furcifer labordi: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Karsten K. B.; Andriamandimbiarisoa L. N.; Fox S. F.; Raxworthy C. J. (2008). «A unique life history among tetrapods: An annual chameleon living mostly as an egg» (PDF) Natural history: Nasty brutish and short«Земляничный дождик» — короткометражный рисованный мультфильм снятый режиссёром Борисом Тузановичем по одноимённой сказке Игоря Фарбаржевича из серии «Сказки Маленького Лисёнка». Сюжет «А дождь всё идёт и идёт как заведённый!» - грустно сказал Маленький Лисёнок. «Это тёплый дождик — грибной. После него весь лес будет в грибах» — ответил папа Лис. «А бывает земляничный дождик?» — спросил Лисёнок: «Я так люблю землянику!». «Всё бывает» — сказал папа Лис. Лисёнок побежал к своим друзьям. Ёжик сказал: «Грибной дождик — это мой!». Ворона продолжила: «А мой — сырный! Вот бы пошёл сырный дождик!». Подбежал Заяц: «А для меня — морковный. Только где его возьмёшь?». Лисёнок: «Из морковной тучки! Эх умей я летать натряс бы для всех!». Ворон дал Лисёнку свои крылья и он полетел. Вдруг из верхушки дерева он услышал голос: «Эй развяжи! Я — Ветерок!». Лисёнок освободил привязанный ветер подружился с ним а ветер пригнал три тучки и устроил дождики: из земляничных ягод (для Лисёнка) сыра (для Ворона) и моркови (для Зайца). А Ёжик насобирал грибов. Создатели мультфильма Создатели приведены по титрам мультфильма. См. также Маленький Лисёнок — главный герой мультипликационной серии. 1989 — Сказка о старом эхо 1991 — Мотылёк 1992 — Туман из Лондона 1992 — Эй на том берегу! 1993 — Еловое яблоко 1994 — Лунная дорожка 1994 — Летний снеговик Литература Фарбаржевич Игорь. Земляничный дождик. Сказки Маленького Лисенка.. — СПб: Акварель 2013. — 64 с. — (Истории на сон грядущий). — ISBN 978-5-4453-0126-4 .. (Содержание: 8 сказок о Лисёнке. Формат А4. Цветные иллюстрации) Ссылки «Земляничный дождик» на «Аниматор.ру» Творческое объединение «ЭКРАН» Энциклопедия отечественной мультипликации (авт. Сергей Капков «Алгоритм» 2006)Австралийская короткошипая акула (лат. Centrophorus harrissoni) — вид хрящевых рыб рода короткошипых акул одноимённого семейства отряда катранообразных. Эти акулы обитают у восточного побережья Австралии на глубине 220—790 м. Вероятно размножаются яйцеживорождением. Основу рациона составляют костистые рыбы. Максимальная длина — 111 см. Таксономия Впервые вид описан в 1915 году. Голотип представляет собой самку длиной 76 см полученную на острове Габо Виктория Австралия между 1909 и 1914 годами. Этот вид очень близок к ржавой короткошипой акуле и некоторые авторы рассматривают их как синонимы. Родовое название происходит от слов греч. κεντρωτός — «утыканный шипами» и греч. φορούν — «носить». Ареал Австралийские короткошипые акулы встречаются только у восточного побережья Австралии (Новый Южный Уэльс Виктория Квинсленд) Тасмании и Новой Зеландии. Эти донные рыбы держатся верхней и средней части материкового склона на глубине от 220 до 790 м а по некоторым данным — до 1050 м.. Описание У австралийских короткошипых акул удлинённое тело и рыло. Расстояние от кончика параболического рыла до основания второго спинного плавника составляет 619—632 % а до первого спинного плавника — 304—32 % длины тела. Дистанция между равно спинными плавниками равна 182—206 от длины тела. Длина головы — 224—246 длины тела в 27—3 раза больше ширины рта а ширина равна 132—14 % длины тела. Расстояние от кончика рыла до рта составляет 114—124% длины тела в 2—22 раза больше высоты головы и в 13—15 раза превосходит ширину рта которая составляет 78—85 % длины тела. Грудные плавники довольно большие длина по переднему краю равна 119—124 % длины тела и в 23—24 раза превосходит длину их основания. Хвостовой плавник большой длина дорсально-каудального края составляет 19—195 % от длины тела. Высота довольно крупного и высокого спинного плавника равна 62—7 % длины тел. У молодых акул на передней поверхности спинных плавников имеется тёмное скошенное пятно а в верхней части каудального края — белое пятно. У взрослых тёмное пятно менее заметно а белое превращается в узкую белую окантовку которой нет у крупных экземпляров. Анальный плавник отсутствует. Глаза крупные удлинённые. Позади глаз имеются дыхальца. У фронтального основания спинных плавников расположены крупные шипы. Заострённые зубы имеют форму лезвий. Нижние зубы намного крупнее верхних. У самок и неполовозрелых самцов верхние зубы сильно скошены одинаковой формы. У взрослых самцов они выпрямляются. Тело покрывают плакоидные ромбовидные высокие чешуи. По бокам чешуи не перекрывают друг друга придавая коже акулы характерный «зернистый» вид (отсюда и видовое название). Каудальный свободный конец грудных плавников узкий и удлинённый он длиннее основания. Второй спинной плавник немного уступает по размерам первому. Хвостовой плавник асимметричен нижняя лопасть намного короче верхней. Латеральные кили и прекаудальная выемка на хвостовом стебле отсутствуют. Максимальная зарегистрированная длина составляет 111 см. Биология Австралийские короткошипые акулы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы питаются исключительно желтком. В помёте 1 или 2 новорожденных. Очевидно левый яичник менее функционален по сравнению с правым. Рацион австралийских короткошипых акул состоит из костистых рыб особенно миктофов и головоногих и ракообразных. Взаимодействие с человеком Австралийские короткошипые акулы не представляют опасности для человека. Подобно прочим глубоководным акулам со схожим жизненным циклом они чувствительны к перелову. В качестве прилова они попадают в коммерческие донные ярусы тралы и жаберные сети. Документально подтверждено что в некоторых местах их численность с 1970-х годов снизилась на 99%. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «На грани исчезновения». Примечания«Понедельник без мяса» («Meatless Monday») — международное движение которое призывает людей не есть мясо по понедельникам тем самым улучшить своё здоровье и «здоровье планеты». Также оно призывает бороться с глобальным потеплением снижая потребление мясной продукции. Последователи этого движения считают что если каждый человек хотя бы один день в неделю не будет есть мясо то он окажет большую услугу экологии Земли. Ведь на производство мясных изделий приходится около 18 % от общего выброса углеводорода в атмосферу что ведет к усилению парникового эффекта. К этому движению уже присоединились ряд крупных университетов и предприятий США Пол Маккартни Альберт Гор Гвинет Пэлтроу Кейт Мосс и многие другие. Понедельник как день без мяса был выбран не случайно. В первую очередь потому что понедельник — это начало трудовой недели когда люди возвращаться в свою еженедельную рутину поэтому начать её нужно с хорошего и позитивного — с улучшения здоровья заботе о себе и своих близких. Наибольшее развитие движение получило в США Англии Бразилии Канаде Израиле Австралии Бельгии и др. История Понедельник без мяса начал свою историю в Первую мировую войну когда Министерство Пищевой Промышленности США (United States Food Administration) обратилось к гражданам с просьбой отказаться раз в неделю от мяса (в понедельник) и от хлеба (в среду) с тем чтобы из этих сэкономленных продуктов сделать дополнительные консервы и продуктовые посылки которые отправляли в Европу где ощущалась нехватка продуктов. Затем этот термин был забыт на какое-то время. Вспомнили про него с той же целью во время Второй мировой войны. В 2003 году в рамках программы по оздоровлению населения и улучшения здоровья «понедельники без мяса» были возобновлены. Позднее эта инициатива была подхвачена во многих странах мира. Первыми присоединились англичане. В 2009 году сэр Пол Маккартни и его дочери Стелла и Мэри открыли официальный сайт в поддержку и с призывом здоровых понедельников. В октябре 2009 года движение «Понедельник без мяса» было запущено в Сан-Паулу Бразильским Вегетарианским обществом при непосредственной государственной поддержке. 6 апреля 2010 года Сан Франциско стал первым городом США который официально объявил понедельники «днями без мяса» назвав их вегетарианскими. В ноябре 2012 к движению официально присоединился Лос-Анджелес. Во многих ресторанах мира по понедельникам не подают мясные блюда. См. также Рыбный день Примечания Ссылки Официальный сайт движения «Понедельник без мяса»Saltiseius hunteri (лат.) — вид прыгающих хищных клещей из отряда Mesostigmata единственный в составе монотипического рода Saltiseius (Saltiseiidae). Эндемики Австралии (Квинсленд Boombana National Park). Описание Микроскопического размера клещи (размер менее 05 мм). Длина различных стадий развития: личинка — 200—220 мкм протонимфа — 270—325 дейтонимфа — 400—440 взрослая самка — 460—550 мкм. Гнатосома направлена ротовым отверстием вниз (гипогнатная). Дорзальный щит покрыт многочисленными щетинками (на идиосоме самок их более 160). Все стадии кроме личинок когда их потревожат могут прыгать несколько сантиметров. Ноги задней IV-й пары отчетливо увеличены (мускулисты) и используются для осуществления внезапных и сильных прыжков. Среди других клещей способность к прыжкам известна у Nanorchestes (Nanorchestidae) Terpnacarus (Terpnacaridae) Eupodes (Eupodidae) у некоторых представителей семейства Scutacaridae (Ebermann 1995) и у орибатидных клещей рода Zetorchestes (Zetorchestidae) (Krisper 1991) и Indotritia (Oribotritiidae) (Schubart 1967 Wauthy et al. 1997) Micromegistus bakeri Tragadh. Свободноживущие хищные клещи питаются мелкими нематодами. Обнаружены в гниющей древесине и в ассоциации с жуками-пассалидами Mastochilus quaestionis (Kuwert) в тропических дождевых лесах Квинсленда. Вид Saltiseius hunteri выделен в монотипическое семейство Saltiseiidae и предварительно отнесён к когорте Cercomegistina (Trigynaspida Cercomegistoidea) хотя и разделяет некоторые необычные признаки с Micromegistus который обычно относят к подотряду (когорте) Antennophorina. Этимология Вид назван в честь американского зоолога Престона Хантера (Preston Hunter; University of Georgia США). См. также Aenicteques chapmani Примечания Литература Walter David Evans. (2000). A jumping mesostigmatan mite Saltiseius hunteri n. g. n. sp. (Acari: Mesostigmata: Trigynaspida: Saltiseiidae n. fam.) from Australia. — Innternational Journal of Acarology. Volume 26 Issue 1 p. 25-31.(2000) Ссылки GBIF. Species: Saltiseius hunteri The Taxonomicon: Saltiseius hunteriOophaga sylvatica (лат.) — вид лягушек из семейства древолазов. Возможно является комплексом из нескольких видов. Распространение Вид Oophaga sylvatica встречается в Южной Америке на юго-западе Колумбии (в провинциях Каука и Нариньо) и северо-западе Эквадора (в провинциях Пичинча Эсмеральдас Эсмеральдас и Лос-Риос) на высоте до 1000 м над уровнем моря. В Колумбии ещё очень распространён но в Эквадоре почти исчез. Обитает в низменных и предгорных лесах и может выжить на умеренно деградировавших территориях. Размножение Яйца откладываются на земле самка переносит головастиков на листья бромелий. Питание Проведённое в 2016 году исследование содержимого желудков более чем 300 лягушек Oophaga sylvatica из разных областей показало преобладание в них муравьёв разных видов (от 40 до 86 % диеты). Среди более чем 3000 обнаруженных в желудках жертв представлены 44 различных рода муравьёв из 9 подсемейств. Известно что свою ядовитость лягушки-древолазы приобретают в том числе за счёт поедания ядовитых муравьёв. В 2016 году в желудке лягушек Oophaga sylvatica нашли новый вид муравьёв Lenomyrmex hoelldobleri. Примечания Ссылки AmphibiaWeb — Oophaga sylvatica Catalogue of Life Oophaga sylvatica (Funkhouser 1956) — Amphibian Species of the World Фото лягушек Oophaga sylvaticaAenicteques chapmani (лат.) — вид мирмекофильных клещей из отряда Mesostigmata единственный в составе монотипического рода Aenicteques (Aenictequidae). Эндемики Филиппины (Юго-Восточная Азия). Передние ноги гипертрофированные вдвое длиннее всего тела. Хетотаксия голеней IV-й пары ног (2-2/1 2/1-2) уникальна среди всех представителей подотряда Trigynaspida. Aenicteques chapmani обнаружен в ассоциации с кочевыми муравьями вида Aenictus martini (ныне это синоним таксона Aenictus gracilis Emery 1893 Aenictinae). Вид назван в честь мирмеколога Дж. Чапмана (Dr. J. W. Chapman) внёсшего крупный вклад в исследование кочевых муравьёв Филиппин. Примечания Литература Walter David Evans. (2000). A jumping mesostigmatan mite Saltiseius hunteri n. g. n. sp. (Acari: Mesostigmata: Trigynaspida: Saltiseiidae n. fam.) from Australia. — Innternational Journal of Acarology. Volume 26 Issue 1 p. 25-31.(2000) Ссылки GBIF. Species: Aenicteques chapmani The Taxonomicon: AenictequesAnteon magnatum (лат.) — вид мелких ос рода Anteon из семейства Dryinidae (Anteoninae). Восточная Азия. Эндемики Южной Кореи. Длина около 6 мм. Голова шире мезосомы (длина головы — 109 мм ширина — 163 мм). Ноги коричневые (задние бёдра почти чёрные) голова чёрная (кроме дистальной желтовато-коричневой трети мандибул); усики красновато-коричневые (кроме тёмно-бурых конечных 6-10-х члеников образующих булаву). Задняя поверхность проподеума с двумя продольными килями. Длина гладкого и блестящего брюшка 289 мм; длина передних крыльев — 429 мм. Сходен с видом A. laminatum Olmi 1987. Примечания Литература Kim C. J. Mita T. & Lee J. W. (2012). One new species and three unrecorded species of Anteoninae (Hymenoptera: Dryinidae) from South Korea. — Entomological Research 42 99-103. http://dx.doi.org/10.1111/j.1748-5967.2011.00364.x Xu Z.; Olmi M.; He J. (2010). Descriptions of two new species of Anteon (Hymenoptera: Dryinidae) from China. — Oriental insects 44: 17-22. Olmi M. A revision of the Dryinidae (Hymenoptera) (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — 1984. — Vol. 37. — P. 1-1913. Xu Z. Olmi M. He J. Dryinidae of the Oriental region (Hymenoptera: Chrysidoidea) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3614 no. 1. — P. 1-460. — ISSN 1175-5326. Ссылки Anteon Jurine 1807 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 8 августа 2011) Anteon Jurine 1807 на сайте delta-intkey.com (англ.) (Проверено 8 августа 2011) Naamlijst Wespen en Mieren (Hymenoptera in Nederland) (нид.)Лесно́й ду́пель (лат. Gallinago megala) — птица из отряда ржанкообразных семейства бекасовых. Описание Кулик длиной 27—29 см крыло 13—15 см размах 45—48 см. Вес 100—175 г. Внешне похож на обыкновенного и азиатского бекасов. Голос При токовании пикирует издавая громкое жужжание перьями хвоста. При выходе из пике издает резкие стрекочущие звуки. Летает кругами многократно пикируя. Распространение Гнездятся в большей части лесной зоны Сибири и Дальнего Востока. На юго-востоке Западной Сибири очень обычен. Образ жизни Перелетны. Прилетают в средние широты в конце апреля — начале мая. Гнездятся в лесной и лесостепной зонах на лугах и сырых поймах в заболоченных лесах разного типа речных долинах. Гнездо находится на земле всегда в сухом месте. Моногамны насиживает по-видимому только самка. В кладке обычно 4 яйца. Развитие идет по выводковому типу: птенцы сразу же после вылупления способны следовать за самкой и отыскивать корм. На зимовках найдены в Юго-Восточной Азии и Австралии. Литература В.К Рябицев. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во УрГУ 2008. — 478 с. — (608). — 3000 экз. — ISBN 5-7525-0825-8.Calimero (яп. カリメロ Каримэро) — аниме-сериал совместно японо-итальянского производства о чёрном цыплёнке Калимеро который ранее фигурировал в итальянском телешоу Carosello 1963 года производства и поэтому при выходе нового сериала был в определённой степени известен итальянской аудитории. Над созданием персонажей работала студия Organizzazione Pago а также цыплёнок был использован в итальянской рекламе мыла Miralanza AVA где показывается что цыплёнок на самом деле не чёрный а очень грязный и становится снова белым после купания с мылом. Персонаж дважды лицензировался японской студией Toei Animation которая выпускала первый аниме-сериал в чёрно-белом формате с 15 октября 1974 года по 30 сентября 1975 года позже вышел в цветном формате. Всего было выпущено 47 серий. Второй сериал той же студией выпускался с 15 октября 1992 года по 9 сентября 1993 года здесь были выпущены 52 серии аниме. Сериал транслировался по многим телеканалам западной Европы. В 2014 году вышло продолжение выполненное полностью в компьютерной графике. Сюжет Сюжет разворачивается вокруг очаровательного но беспомощного антропоморфного утёнка Калимеро который единственный в своём семействе кто родился с чёрным пухом а не жёлтым как остальные. Калимеро носит всегда скорлупку из под яйца на голове. Практически во всех сериях Калимеро со своими друзьями пытается разгадать странные явления и попадает в забавные или неприятные ситуации. Роли озвучивали 1972 год Калимеро (яп. カリメロ Карумэро) — Кацуэ Мива Присцилла (яп. プリシラ Пурисира) — Митико Номура Питер Джобатта (Паперо Пьеро) (яп. ピーター ジョバッタ Пита Дзёбатта) — Канэта Кимоцуки Бута (яп. ブータ Бута) — Масако Нодзава Деппа (яп. デッパ Дэппа) — Сатико Тидзимацу Мама Калимеро (Цесира) (яп. カリメロの母 Каримэро но хаха) — Масако Нодзава Папа Калимеро (Галлетони) (яп. カリメロの父 Каримэро но тити) — Кэньити Огата Мистер Сова (яп. フクロウ先生 Фокуро-сэнсэй) — Дзёдзи Янами 1992 год Калимеро — Синобу Адати Присцилла — Акэми Окамура Питер (яп. ピーター Пита) — Арикаса Омори Джулиано (яп. ジュリアーノ Юриано) — Юдзи Уэда Сюзи (яп. スージー Судзи) — Нацуми Сасаки Рошита (яп. ロシータ Росита) — Хироко Касахара Культурное влияние Один из синглов на валлийском языке рок-группы Super Furry Animals носит имя Calimero. Французская певица Брижитт Фонтэн совместно с музыкальной группой Stereolab создала сингл Calimero. В 1970—1980-е годы среди военной полиции израильской армии стало распространятся устойчивое выражение — Калимеро так как головные уборы военных были белого цвета и напоминали по форме яйцо. В Нидерландах и Бельгии существует термин: «Комплекс Калимеро» который описывает человека уверенного что мир настроен против него лишь потому что оказался слабее или проиграл в чём-то. Прототипом для этого послужила любимая фраза утёнка «Они большие я маленький это не справедливо или нет!» в Словении в похожем случае используют выражение «он ведёт себя как Калимеро» или «не будь как Калимеро». Примечания Ссылки Официальный сайт мультфильма (англ.) (фр.) (итал.) Реклама 1963 года с участием Калимеро Аниме «Calimero (1974)» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Calimero (1974)» (англ.) в базе данных AniDB Аниме «Calimero (1992)» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Calimero (1992)» (англ.) в базе данных AniDB Официальный сайт - 2014 http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/calimero/index2.html Аниме «2014» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «2014» (англ.) в базе данных AniDBГипуронектор (лат. Hypuronector limnaios) — вид вымерших пресмыкающихся из клады Drepanosauromorpha единственный в роде Hypuronector. Жили в триасовом периоде (норийский век) на территории современного штата Нью-Джерси (США). Название переводится как «озёрный пловец с глубоким хвостом». Описание Небольшое животное по оценкам длиной около 12 см. Известны десятки образцов но полный скелет так и не обнаружен. Поэтому учёные пытаются реконструировать гипуронектора и выяснить каков у него образ жизни (это до сих пор не удалось). Несмотря на эволюционные отношения у него мог быть другой образ жизни чем у других дрепанозавров (таких как Drepanosaurus). Давно установлено что его родственник мегаланкозавр был древесным животным наподобие хамелеона. Для гипуронектора же был предложен водный образ жизни так как у него глубокий хвост да и остатки были найдены на дне древнего озера (что впрочем не всегда указывает на водный образ жизни). Однако пока известные нам остатки слишком скудные. Поэтому учёные не могут прийти к окончательному выводу об образе жизни. Открытие его конечностей может продемонстрировать адаптации к древесному образу жизни это поможет урегулировать споры. Однако палеонтологам пока они (а также шея и голова) неизвестны. Новые открытия помогут больше узнать об этом загадочном существе. Систематика Учитывая фрагментарность остатков систематикам трудно однозначно отнести род Hypuronector к какому-либо вышестоящему таксону. Сначала род относили к группе Simiosauria (известной также как «ящерицы-обезьяны» (англ. Monkey lizards) к семейству Drepanosauridae объявив родственником древесного дрепанозавра Megalancosaurus пока в 2010 году S. Renesto и др. не оставили в кладе Drepanosauromorpha помещаемую в отряд проторозавров. Примечания«Мышонок Пик» — советский рисованный мультфильм 1978 года. Трогательная история о животных из рассказа Виталия Бианки стала лирической комедией режиссёра Геннадия Сокольского. В мультфильме не произносится ни слова звучит лишь музыка. Сюжет Мультфильм про одинокого маленького мышонка который пытался выжить в опасном лесу но однажды попав в дом к людям подружился с добрыми детьми которые его приютили и накормили. Съёмочная группа Съёмочная группа приведена по титрам мультфильма. Примечания Ссылки «Мышонок Пик» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Мышонок Пик» на «Аниматор.ру» Энциклопедия отечественной мультипликации (авт. Сергей Капков «Алгоритм» 2006)«А́томный лес» — российский анимационный сериал. Описание В далёком будущем в автоматах на улицах продаются термоядерный синтез и нанотанки. Космический прогресс и нанотаблетки окончательно доконали человечество а в атомном заповеднике огороженном после ядерной аварии в зоне «А» выросло несколько поколений животных. Мутировавшие под воздействием радиации животные обрели разум и социализировались. Персонажи Йод — медицинский работник и представитель интеллигенции. Он регулярно меняет специальность: то он массажист то психолог то реаниматолог. Йод брезглив он картавит и как свойственно медикам моет лапы по двадцать раз на дню. Жёлтый медведь любит выпить позаигрывать с пациентками и пуститься в идиотские приключения со своими друзьями Цезием и Стронцием. Его многочисленные увлечения дамами ни к чему не приводят и он совершенно не готов повышать медвежью популяцию мотивируя это неготовностью к серьёзным отношениям. Стронций — слабовольный отец семейства типичный подкаблучник. Стронций ужасно боится своей истеричной жены зайчихи Серы но не решается уйти от неё из-за детей. Дети — это зайчата что наводит на мысли о том действительно ли это дети Стронция. Стронций — хороший друг и пытается быть настоящим мужиком с гордостью идёт на собрание медведей чувствует свою принадлежность к сильной половине обитателей леса. Но это не мешает ему до смерти бояться свою жену и нестись от неё сломя голову. Цезий — самый харизматичный персонаж «Атомного леса». В нём органично сосуществуют гениальный изобретатель и рефлексирующий романтик ревнивый самец и убежденный холостяк. Цезий умён и эрудирован может починить всё что угодно для своих нужд приспособил кучу разбросанных по лесу технических артефактов (посылатели пневмопочта генератор невесомости и т. д.). Цезий обладает ни у кого более не выявленным холостяцким геном но это не мешает ему страдать из-за бросившей его подружки медведицы Хлоры. Хлора — настоящая женщина которая не знает чего хочет никогда не говорит напрямую нерешительна капризна импульсивна и обидчива при этом нежна и искренна в своих самых нелогичных поступках. Становится решительной и грозной только тогда когда что-то угрожает её личному счастью. Готова добиваться мужчины любыми силами вплоть до покушения на свободу воли но получив желаемое тут же остывает. У неё глуповатые и склочные подружки да и сама она не очень умна зато чувствительна вследствие чего обожает сериалы про отношения. Успех Хлоры как женщины зиждется на внешней привлекательности. Расы Млекопитающие — разумная раса в лесу пользуется бывшими технологиями людей (медведи кролики мамонты и т. д.). Есть и неразумные млекопитающие. Они дикие и часто воюют с цивилизованными животными. Мутировавшие млекопитающие — раса обитающая в лесу. Имеет либо две головы либо человеческие руки. Большие гигантские черви. Работают полицейскими или барменами в барах. Есть шелкопряды — они уже не умеют превращаться в бабочек и вместо этого заманивают зверей. Динозавры — большие существа происходившие от обычных ящериц есть и маленькие динозавры. Овощи — разумные существа. Некоторые овощи не любят что животные любят есть неживые овощи даже если они в приправе. Рыбы — разумные говорящие существа обитающие на суше. Ходят на двух ногах. Насекомые — разумные большие существа. Они ненавидят друг друга и из-за это часто воюют (муравьи тараканы и т. д.). Люди — разумные существа обитающие уже в космосе и сражающиеся с марсианами. Роботы остались в заповеднике после людей. Работают на зверей. Птицы — Есть разумные и дикие птицы. Разумные птицы бывают президентами учёными дикие просто летают и жрут всё (пингвины утки). Мутировавшие птицы имеют руки как у людей а также две головы с тремя глазами. Мутанты — дикие всепожирающие существа. Есть и разумные существа но они — бывшие млекопитающие которые стали мутантами. Высшие существа — обладают сверхспособностями умеют изменять законы физики и живой природы. На данный момент их всего три: Бог Природа и Дьявол (но до конца не известно обладает ли тот какой-либо сверхсилой). Серии 1 сезон (2012—2013) 2 сезон (Май 2014) 29 февраля 2016 года на краудфандинговой платформе "Планета" открылся сбор средств на продолжение проекта "Атомный лес"[1]. https://planeta.ru/campaigns/atomles Интересные факты Именами большинства героев мультфильма являются названия химических элементов таблицы Менделеева соответствующие характерам персонажей. По словам Льва Макарова генерального директора телеканала 2x2 «Атомный лес» — первый удачный анимационный проект телеканала. Алексей Лебедев в прошлом — сценарист и один из создателей «Смешариков». См. также 2x2 Пыхчево Примечания Ссылки Сайт сериала «Атомный лес» «Атомный лес» на сайте канала 2x2 Фан-сайт отечественного мультсериала «Атомный лес» Чужой жанр — Огонёк — Журнал. PDA версия«Сказка о старом эхо» — короткометражный рисованный мультфильм снятый режиссёром Борисом Тузановичем по сказке Игоря Фарбаржевича «Старое Эхо» из серии «Сказки Маленького Лисёнка». Сюжет Маленький Лисёнок гуляя по лесу познакомился и подружился с эхом затем придя домой рассказал об этом своему отцу. Оказалось когда папа Лисёнка был маленьким он тоже играл с этим эхом. Дождавшись вечера папа Лис отправился в лес чтобы встретиться с ним и вспомнить своё ушедшее детство. При встрече эхо узнало старого друга и они начали играть так же как много лет назад. Создатели мультфильма Ляпы Из окна дома Лисёнка и его папы видна убывающая Луна когда папа Лисёнка выходит на лужайку на небе видна растущая Луна. См. также Маленький Лисёнок — главный герой мультипликационной серии. 1990 — Земляничный дождик 1991 — Мотылёк 1992 — Туман из Лондона 1992 — Эй на том берегу! 1993 — Еловое яблоко 1994 — Лунная дорожка 1994 — Летний снеговик Литература Фарбаржевич Игорь. Сказки Маленького Лисенка. — СПб: Акварель 2012. — 176 с. — (Читают все). — ISBN 978-5-905799-61-7. (Содержание: 20 сказок о Лисёнке. Цветные иллюстрации) Ссылки Творческое объединение «ЭКРАН» Энциклопедия отечественной мультипликации (автор Сергей Капков «Алгоритм» 2006) «Сказка о старом эхо»«Кот раввина» (фр. Le chat du rabbin) — полнометражный мультфильм 2011 года. Сюжет Дело происходило в Магрибе в начале XX века с его мягкой экзотикой и толерантностью: здесь мирно сосуществовали мусульмане евреи христиане. Здесь живёт раввин Сфар со своей дочерью Злобиёй шумным попугаем и котом от лица которого ведётся повествование. И вот однажды кот раввина съедает попугая и… начинает говорить. Причём первые же его слова оказались ложью. Кот просит провести ему бар-мицву. Раввин консультируется с другим раввином и они решают что кот не может быть евреем. Но сам кот как всегда знает лучше. А тут ещё пришла посылка с книгами из России в которой оказался еврей-беженец от погромов с русской внешностью. В фильме присутствуют убийства (жестоко убивают другого русского беженца-алкоголика и развратника а также араба). Фильм для взрослых а не для детей. Имеются довольно откровенные намеки на сексуальность. Критика Фильм получил премию «Сезар» за лучший анимационный фильм. Интересные факты В начале фильма раввин Сфар рассказывает коту о том что мир был сотворен Богом 5 700 лет назад на что кот возражает что согласно данным радиоуглеродного анализа возраст Земли насчитывает миллиарды лет. Однако события в фильме происходят приблизительно за 30 лет до появления этого метода анализа а сам метод не позволяет вычислить возраст образца если он больше 60 000 лет. Примечания Ссылки Френкель Л. Народ Книги в мире комиксов // Народ Книги в мире книг. 2015. № 114. (рус.)Краснобрю́хая марты́шка (лат. Cercopithecus erythrogaster) — один из видов мартышек. Ареал Обитает в тропических влажных лесах в низинах юга Бенина юго-запада Нигерии и предположительно Того. Описание вида На голове белая борода и бакенбарды. У самцов мех на груди и брюхе красновато-коричневый (у некоторых самцов — серый). Самки отличаются серой окраской меха на нижней стороне тела руках и ногах. Длина тела до 45 см хвоста — до 60 см. Самцы весят в пределах 35—45 кг а самки 2—4 кг. Держатся на деревьях группами по 3—4 особи но иногда встречаются стаи до 30 животных. Самки рождают по одному детёнышу что является одним из факторов сокращения популяции. Питаются в основном фруктами а также насекомыми листьями и побегами растений. Природоохранный статус Из-за узкого ареала вид является редким и занесён в Красную книгу МСОП как находящийся в уязвимом положении. Основную угрозу его существования представляет деятельность человека прежде всего — уничтожение лесов ради древесины и для сельскохозяйственных площадей а также браконьерская охота из-за красивого меха. Подвиды Cercopithecus erythrogaster erythrogaster — Бенин Нигерия Того Cercopithecus erythrotis pococki — юго-западная часть Нигерии. ПримечанияМа́лая белоно́сая марты́шка (лат. Cercopithecus petaurista) — один из видов мартышек. Ареал Распространённый в Западной Африке вид: от Гвинеи-Бисау на западе до Того на востоке. Широко представлен в природоохранных зонах включая национальные парки Таи (Кот-д'Ивуар) и Дигья (Гана). Также встречаются в Бенине Гвинее Либерии Сенегале и в Сьерра-Леоне. Обитают в кронах деревьев тропических влажных и галерейных лесах вдоль рек. Описание вида Средняя длина 40—50 см. Средняя масса тела взрослого самца от 4 до 8 кг самки весят 4—5 кг. Шерсть на спине представляет собой сочетание зеленовато-серого и черного цветов. Лица чёрные с белым пятном на носу. Белая шерсть на груди бороде и окаймляет уши. Имеются защёчные мешки. Питаются фруктами а также насекомыми листьями цветами и побегами растений. Период беременности длится от 135 до 140 дней. Самки обычно рожают по одному детёнышу в год. Подвиды Cercopithecus petaurista petaurista — к востоку от реки Кавалли. Cercopithecus petaurista buettikoferi — к западу от реки Кавалли. ПримечанияСовиноли́цая марты́шка (лат. Cercopithecus hamlyni) — один из видов мартышек. Международное название вид получил в честь торговца зверьми Дж. Хэмлина (John Daniel Hamlyn 1858—1922) который впервые доставил это животное в Лондонский зоопарк (1907). Ареал Обитает в тропических влажных лесах и бамбуковых рощах Республика Конго Демократической Республике Конго и Руанды. Описание вида Самцы значительно крупнее самок (в среднем 7—10 кг) тогда как вес взрослых самок варьируется от 45 до 6 кг. Мех темно-серый по всему телу. На носу продольная полоса белого цвета что придаёт лицу подобие совиного облика (отсюда русское название). Природоохранный статус Редкий и малоизученный вид. Занесён в Красную книгу МСОП как находящийся в уязвимом положении. Основную угрозу его существования представляет деятельность человека прежде всего — уничтожение лесов из-за расширения сельскохозяйственных площадей. Подвиды Cercopithecus hamlyni hamlyni — Республика Конго Демократическая Республика Конго Руанда Cercopithecus hamlyni kahuziensis — небольшой участок бамбуковой рощи на потухшем вулкане Кахузи в национальном парке Кахузи-Биега (Демократическая Республика Конго); отличается отсутствием характерной белой полосы на носу. ПримечанияSapeornis chaoyangensis (лат.) — вымерший вид предположительно «четырёхкрылых» древних птиц из семейства Omnivoropterygidae отряда Omnivoropterygiformes или семейства Sapeornithidae отряда Sapeornithiformes. Обнаружен в ископаемых остатках мелового периода в провинции Шаньдун (Китай). Возраст находки 125—120 млн лет. Описание При жизни Sapeornis chaoyangensis имели длину около 30 см (без хвоста который не сохранился). По своей внешней морфологии обладает некоторым сходством с овираптозаврами такими как Caudipteryx и с родом ископаемых примитивных птиц Omnivoropteryx. Предположение о четырёхкрылости Sapeornis chaoyangensis выдвинули китайские палеонтологи под руководством Сюй Сина (Xu Xing) из Института геологии и палеонтологии опираясь на факт обнаружения мускулистого оперения на задних ногах. Однако американский палеонтолог Марк Норелл (Mark Norell) из Американского музея естественной истории считает это преувеличением и недостаточным для вывода об использовании задних лап для активного машущего полёта. В то же время гипотеза четырёхкрылости микрораптора (открытого в 2003 году; Microraptor) была подтверждена при помощи летающей модели пернатого ящера в 2010 году. У Sapeornis chaoyangensis обнаружены признаки существование зоба — черты характерной для пищеварительной системы птиц. Один из авторов этого открытия китайский палеонтолог Чжэн Сяотин (директор Музея Тяньюй в котором сохраняются исследованные останки вымерших птиц) рассказывает: «В наших образцах просматриваются семена там где у современных птиц находится зоб. В некоторых случаях наблюдаются даже мягкие ткани отмечающие контуры зоба». Систематика В 2008 был описан таксон Didactylornis jii близкий к Sapeornis. Однако поздние авторы считали это описание неверной интерпретацией плохо сохранившегося ископаемого материала и в 2010 году свели его в синонимы с Sapeornis chaoyangensis. В 2012 году палеонтологи Гао с соавторами (Gao et al.) дополнительно синонимизировали и ранее описанные Shenshiornis и второй вид рода Sapeornis S. angustis. Род Omnivoropteryx также вероятнее всего может быть синонимизирован с Sapeornis. Sapeornis chaoyangensis относят к семейству Omnivoropterygidae Czerkas & Ji 2002 (из монотипического отряда Omnivoropterygiformes Czerkas & Ji 2002) включающего ещё и род Omnivoropteryx. Позднее было предложено имя Sapeornithidae Zhou & Zhang 2006 (из монотипического отряда Sapeornithiformes Zhou & Zhang 2006) рассматриваемого ныне в качестве синонима (так же как и отряд Omnivoropterygiformes Sapeornithiformes). Примечания Литература Katherine Harmon. (2013). Early birds flew on four wings. Two-winged flight followed emergence of avian ancestors.. Nature.com. 14 March 2013. Ссылки Early cretaceous birds with crops found in China biolib.cz: Sapeornis chaoyangensis Zhou & Zhang 2002Centrophorus isodon (лат.) — редкий вид хрящевых рыб рода короткошипых акул одноимённого семейства отряда катранообразных. Эти малоизученные глубоководные акулы были обнаружены в Тихом океане и Индийском океане на глубине между 760 м и 770 м. Размножаются яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина 108см. Таксономия Впервые вид описан в 1981 году. Голотип представляет собой самца длиной 63 см пойманного в 1976 году у Парасельских островов в Южно-Китайском море. Паратип — самка длиной 352 см пойманная в 1980 году в эстуарии реки Чжуцзян. Родовое название происходит от слов греч. κεντρωτός — «утыканный шипами» и греч. φορούν — «носить» а видовое от слов от греческих слов греч. ίσος «равный» и греч. ὀδούς «зуб» Ареал Centrophorus isodon встречаются у Мальдивских островов возможно у побережья Шри-Ланки в Южно-Китайском море и в водах Филиппин. Они держатся на материковом и островном склоне на глубине от 760 до 770 м. Описание До сих пор попадались акулы длиной от 352 до 108 см. Самый маленький половозрелый самец был длиной 75 см а самка 78 см. Биология Centrophorus isodon размножаются яйцеживорождением. Рацион состоит из костистых рыб и головоногих. Вероятно этот вид как и прочие представители рода короткошипых акул размножается медленно. Взаимодействие с человеком Centrophorus isodon не представляют опасности для человека. Подобно прочим глубоководным акулам со схожим жизненным циклом они чувствительны к перелову. В качестве прилова они попадают в коммерческие донные ярусы тралы и жаберные сети ориентированные на глубоководных акул. Пойманных акул перерабатывают на рыбную муку плавники используют в пищу хотя они считаются низкокачественными. Печень богата скваленом который высоко ценится. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно.. ПримечанияQwaqwaia scolopiae (лат.) — вид перепончатокрылых насекомых-орехотворок из подсемейства Cynipinae (Cynipidae). Эндемики Южной Африки (QwaQwa южнее Witsieshoek Kgotswane R; провинция Квазулу-Натал южнее Драконовых гор). Мелкие насекомые коричневого цвета длина тела 42—44 мм. Мандибулы с 2 зубцами. Жгутик усика с 12 члениками (флагелломерами). Нижнечелюстные щупики 5-члениковые а нижнегубные — 3-члениковые (формула: 53). Голова широкая трапециевидная. Мезоскутум и скутеллюм разделены отчётливым швом. Нотаули на мезонотуме развиты и полные. Передние крылья в 116 раза длиннее тела. Радиальная ячейка крыла закрытая. Коготки лапок простые. Личинки червеобразные (без придатков) сегментированные. Образуют галлы на растениях вида Scolopia mundii (семейство Ивовые). Род Qwaqwaia был назван по имени бантустана «QwaQwa» где была обнаружена типовая серия а вид Q. scolopiae — по имени растения на котором был найден. Примечания«Кудрявый ёжик» — Серия советских мультфильмов о кудрявом ёжике родившемся в семье нормальных колючих ежей. 1990 год — «Ёжик должен быть колючим?» — 8 мин. 24 сек. 1991 год — «На чёрный день» — 8 мин. 15 сек. 1993 год — «Муравьиный ёжик» — 8 мин. 21 сек. Сюжет «Ёжик должен быть колючим»: В одном из уютных лесных домиков живет семья ежей. У них все хорошо вот только у одного из их малышей совсем нет характерных колючек а заменяют их мягкие кудряшки. Ворона живущая по соседству решила помочь Ёжику избавиться от кудряшек и начала давать его родителям советы. Кудряшки вытягивали обрезали смазывали смолой но они всё равно появлялись снова. Ёжик устал от этих экспериментов и напугал Ворону подкравшись к ней пока она спала. Ворона так испугалась что поседела и стала совершенно белой. «На чёрный день»: О кудрявом ёжике который не понимал что такое «чёрный день». И вот в тот час когда все лесные звери забыли обо всём на свете и начали делать запасы на чёрный день Ёжик решил все изменить: жить и радоваться «белому» дню. После чего и остальные звери последовали его примеру. «Муравьиный ёжик»: Сильный ветер поднял в воздух и уронил на землю муравейник да так что тот полностью рассыпался от удара об землю. Муравьи начали строить себе новый домик. Но среди трудолюбивых муравьёв были два лентяя которые хитростью заставили выполнять свою работу доверчивого и доброго кудрявого Ёжика. Но Ворона видя всё это с дерева рассказала об этом обмане остальным муравьям. Съёмочная группа Ссылки «Ёжик должен быть колючим» на «Аниматор.ру» «На чёрный день» на «Аниматор.ру» «Муравьиный ёжик» на «Аниматор.ру» Ежик должен быть колючим? В который раз об индивидуальности Наталия Руденко Статья на сайте Наш фильм.руSyngamus (от др.-греч. sýngamos — соединённый браком) — род паразитических круглых червей семейства Syngamidae паразитирующих в трахее животных преимущественно птиц. Самец сингамы находится постоянно в спаренном состоянии с самкой (откуда и происходит их название). Паразитируя вызывают болезнь сингамоз. Особенности Длина тела самца доходит всего до 6 мм длина самки — до 20 мм. Самка и самец соединены половыми органами постоянно. Жизненный цикл без промежуточного хозяина иногда с резервуарными хозяевами (дождевые черви моллюски насекомые). В дождевых червях способны находится до трех лет в мускулатуре. Самец постоянно прикреплен к стенке трахеи для питания. Самка прикрепляется к трахеи периодично для получения запаса пищи. Примечания Литература Основы нематодологии: В 29 т. — М. 1949.Португальская короткошипая акула (лат. Centrophorus lusitanicus) — вид хрящевых рыб рода короткошипых акул одноимённого семейства отряда катранообразных. Эти довольно крупные глубоководные акулы были обнаружены в ограниченных областях Тихого Атлантического и Индийского океана на глубине свыше 200 м. Размножаются яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина 160 см. Рацион состоит в основном из костистых рыб. Таксономия Впервые вид описан в 1906 году. Голотип представляет собой самца длиной 104 см пойманного в Южно-Китайском море. Родовое название происходит от слов греч. κεντρωτός — «утыканный шипами» и греч. φορούν — «носить» а видовое — от древнеримского названия современной Португалии лат. Lusitan. Португальские короткошипых акул обитающие в восточной Атлантике крупнее и мощнее акул из Индийского и Тихого океанов. Этот вид часто путают с Centrophorus niaukang и Centrophorus granulosus. Видовая идентификация акул за исключением представителей атлантической популяции требует дальнейшего рассмотрения. Ареал Португальские короткошипые акулы встречаются в северо-восточной и центрально-восточной части Атлантического океана у берегов Португалии Марокко Канарских островов Сенегала Нигерии Кот-д’Ивуар Ганы Камеруна и в Гвинейском заливе. В Индийском океане они обитают у южного побережья Мозамбика и возможно ЮАР. Есть данные о присутствии данного виды в Тихом океане в водах Китая и Тайваня которые однако требуют дальнейшего подтверждения и видовой идентификации. Эти акулы держатся на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине от 300 до 1400 м в основном между 300 м и 600 м. Описание У португальских короткошипых акул удлинённое тело и рыло. Расстояние от кончика рыла до рта равно или больше ширины рта но короче расстояния от рта до основания грудных плавников. Анальный плавник отсутствует. Глаза крупные овальные вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются брызгальца. На фронтальной поверхности примерно от середины высоты плавников пролегают вертикальные шипы. Тело покрывают плакоидные выступающие чешуи в виде ромбов которые не перекрывают друг друга. Каудальный свободный конец грудных плавников узкий и удлинённый он длиннее основания и достигает точки откуда на первом спинном плавнике выходит шип. Первый спинной плавник очень длинный и низкий. Второй спинной короче но примерно равен с ним по высоте. Длина его основания составляет от 1/2 до 3/5 от длины основания первого спинного плавника. Расстояние между основаниями спинных плавников у взрослых приблизительно равно дистанции между кончиком рыла и серединой основания грудных плавников. Хвостовой плавник асимметричен нижняя лопасть развита слабо. Латеральные кили и прекаудальная выемка на хвостовом стебле отсутствуют. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Окрас серебристо-серого цвета. Максимальная зарегистрированная длина составляет 160 см. Биология Португальские короткошипые акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте от 1 до 6 детёнышей. Самки достигают половой зрелости в при длине от 88 до 144 см а самцы при длине от 72 до 128 см. Рацион состоит из костистых рыб кальмаров и небольших катранообразных. Взаимодействие с человеком Португальские короткошипые акулы не представляют опасности для человека. Подобно прочим глубоководным акулам со схожим жизненным циклом они чувствительны к перелову. Ограниченность ареала также делает их уязвимыми. В качестве прилова они попадают в коммерческие донные ярусы тралы и жаберные сети ориентированные на глубоководных акул. Их перерабатывают на рыбную муку а в солёно-вяленом виде используют в пищу. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». ПримечанияCoffeikokkos (лат.) — род мелких орехотворок из подсемейства Cynipinae (Cynipini). Центральная Америка (Коста-Рика и Панама). Длина 3—5 мм. Голова расширенная позади глаз. Жгутик усика состоит из 14—15 члеников (флагелломеров) что отличает его от всех других представителей трибы Cynipini. В целом у самок усики 17-члениковые. Мезоскутум гладкий и блестящий нотаули глубокие полные достигают пронотума. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов (формула: 53). Коготки лапок простые с широкой и округлой базальной частью. Общая окраска тела коричневая. Обнаружено только партеногенетическое поколение самок. Развиваются на Quercus bumelioides (Буковые). Название рода Coffeikokkos дано из-за сходства цвета и формы образуемых личинками галлов с ягодами кофейного дерева (от греческого слова kokkos (κόκκος) означающего «ягода»). Coffeikokkos copeyensis Pujade-Villar & Melika 2012 — Коста-Рика Coffeikokkos korytkowskii Medianero & Nieves-Aldrey 2013 — Панама ПримечанияБарбан — это селективный гербицид из группы карбаматов. Разрешёнгода в Германии разрешено. В ГДР барбан использовался до 1987 года. Препарат барбан запрещён к использованию в Европейском Союзе в частности в Швейцарии Австрии и Германии. Синтез Барбан синтезируют взаимодействием продуктов реакций фосгена с м-хлоранилином и 2-бутин-14-диолом с тионилхлоридом. Альтернативный путь — синтез 4-хлорбутил-2-ин-хлорформата из фосгена и 2-бутин-14-диола и последующая реакция этого продукта с 3-хлоранилином. ПримечанияТеменно́й глаз (третий глаз непарный глаз) — непарный светочувствительный орган некоторых бесчелюстных рыб земноводных и рептилий. Воспринимает интенсивность света (но не может давать изображение) и работает как эндокринная железа участвуя в регуляции многих суточных и сезонных ритмов и возможно в терморегуляции. Некоторым земноводным и рептилиям необходим для нормального ориентирования в пространстве что объясняют его способностью определять направление солнечного света поляризации света от неба или силовых линий магнитного поля Земли. Во многом его функции ещё неясны. Непарный глаз всегда намного меньше парных и покрыт кожей (но обычно она над ним прозрачнее чем в других местах). Часто он расположен в специальном отверстии в черепе. У него есть сетчатка нерв и аналог хрусталика но нет радужки век и глазодвигательных мышц. У современных позвоночных он встречается намного реже чем у древних (особенно палеозойских) и часто редуцируется с возрастом. Третий глаз разных животных развивается из разных зачатков. Глазоподобный вид могут принимать два органа которые развиваются из соседних выростов крыши промежуточного мозга и объединяются под названием пинеального комплекса: пинеальный орган также известный как эпифиз или шишковидное тело. Есть почти у всех позвоночных; парапинеальный орган возникающий спереди и слева от пинеального. У большинства современных позвоночных потерян. Степень глазоподобности этих структур меняется в очень широких пределах и объём понятия «теменной глаз» у разных авторов сильно отличается. В самом узком смысле это название относится только к хорошо развитому парапинеальному органу рептилий а в самом широком — и к светочувствительным органам пинеального комплекса некоторых земноводных рыб и бесчелюстных. Из современных животных эти органы наиболее глазоподобны у таких: гаттерия и многие ящерицы: хорошо развит парапинеальный орган; некоторые бесхвостые земноводные: есть структура которую интерпретируют как часть пинеального органа или как парапинеальный орган; миноги и некоторые рыбы: хорошо развит пинеальный а иногда и парапинеальный орган. У остальных современных позвоночных оба этих органа не глазоподобны а часто и сильно редуцированы и их не называют глазами. Так у млекопитающих и птиц пинеальный орган скрыт под черепом и часто в глубине мозга а парапинеальный исчез совсем. Некоторые животные потеряли и тот и другой. Названия К глазоподобным производным промежуточного мозга применяется множество терминов которые у разных авторов часто имеют разный смысл. Пинеальный и парапинеальный орган составляют пинеальный комплекс также известный как эпифизарный комплекс. Иногда оба органа этого комплекса называют пинеальными. Пинеальный орган в узком смысле (лат. organum pineale) известен как эпифиз (лат. epiphysis cerebri) но иногда это название распространяют на весь пинеальный комплекс. Парапинеальный орган (лат. organum (corpus) parapineale) иногда называют парафизом (лат. paraphysis) но обычно под этим названием понимают другой вырост мозга (никогда не имеющий глазоподобного вида). Кроме того он известен как теменной (париетальный) орган (лат. organum (corpus) parietale) потому что у рептилий он обычно расположен между теменными костями но иногда теменными называют оба органа. В старых работах (XIX — начало XX века) они фигурируют и под многими другими названиями. Если пинеальный или парапинеальный орган имеет более или менее глазоподобный вид его называют соответственно «пинеальный глаз» или «парапинеальный глаз» но иногда пинеальным глазом называют любой из них. Кроме того и тот и другой известен как третий глаз или непарный глаз а также «медианный глаз» и «эпифизарный глаз». Если эти органы не глазоподобны их называют железами (лат. glandula pinealis glandula parapinealis). Термин «теменной глаз» (тождественно «париетальный глаз» англ. parietal eye) в широком смысле относится к любому более или менее глазоподобному органу пинеального комплекса а в узком — только к наиболее развитому: парапинеальному глазу рептилий и (иногда) к гомологичному ему органу миног рыб и бесхвостых земноводных. По другим представлениям третий глаз бесхвостых — не парапинеальный орган а часть пинеального. Расположен он в передней части головы. В связи с этим его часто называют «лобный глаз» («фронтальный глаз» «фронтальный орган»). Теменной (парапинеальный) глаз рептилий изредка называют «орган Лейдига» или «лейдигов орган» хотя такое же название носит и разных животных. Названия «теменной глаз» «лобный глаз» «фронтальный глаз» «медианный глаз» «непарный глаз» «третий глаз» тоже относятся не только к данным органам: их применяют в частности к простым глазкам членистоногих. Анатомия Смежные структуры Эмбриогенез пинеального комплекса как и сетчатки парных глаз прослежен начиная от стадии нервной пластинки и установлено что они развиваются из её соседних областей. Зачатки пинеального и парапинеального органа представляют собой выпячивания крыши третьего желудочка головного мозга которая входит в состав эпиталамуса — структуры в промежуточном мозгу. Таким образом полость этих зачатков вначале сообщается с третьим желудочком и заполнена спинномозговой жидкостью. У взрослых животных многих видов (особенно у высших позвоночных) это сообщение а иногда и сама полость теряется. Пинеальный комплекс — одна из самых изменчивых структур мозга позвоночных: в разных группах его строение отличается очень сильно. Если парапинеальный орган возникает то его зачаток расположен спереди и слева от зачатка пинеального (но есть данные что у некоторых рептилий они развиваются из одного общего выпячивания). У взрослых рептилий парапинеальный орган находится выше пинеального а у миног и костистых рыб — ниже. Асимметрия пинеального комплекса проявляется не только в его морфологии но и в организации нейронов нейрохимии и в связях с другими частями мозга. От парапинеального (переднего и левого) органа нервные волокна идут к левой стороне поводка (крупной структуры в эпиталамусе) а от пинеального (заднего и правого) — к правой (или ни к какой). Это указывает на то что у предков позвоночных органы пинеального комплекса образовывали симметричную пару. Поводок у большинства позвоночных тоже асимметричен причём его асимметрия чаще всего соответствует асимметрии пинеального комплекса (если таковая есть). У многих бесчелюстных (у круглоротых и костнопанцирных) и большинства костных рыб лучше развита правая часть поводка а у хрящевых рыб латимерии амфибий и рептилий — левая. У некоторых животных его асимметричное развитие — результат влияния парапинеального органа. Два выроста мозга расположенные рядом с пинеальным комплексом — парафиз (лат. paraphysis) и спинной мешок (saccus dorsalis) — никогда не развиваются до глазоподобного вида но раньше их иногда тоже включали в состав пинеального комплекса а часто и путали с его органами. Пинеальный комплекс — основная после парных глаз светочувствительная структура низших позвоночных. Кроме него и парных глаз специализированные фоторецепторные клетки есть только в некоторых областях мозга около желудочков (хотя чувствительность к свету могут проявлять и некоторые клетки других органов в том числе кожи). Морфология У некоторых животных часть пинеального комплекса принимает вид хорошо обособленного округлого пузырька с явными адаптациями к светочувствительной функции — непарного глаза. Ножка которая соединяет его с мозгом на ранних стадиях развития может сохраняться (у миног и немногих ящериц) или исчезать (у бесхвостых земноводных большинства ящериц и гаттерии). Впоследствии из этого глаза прорастает нерв который соединяет его с мозгом заново (с возрастом часто исчезает и он). У рептилий глазоподобный вид принимает парапинеальный орган а у миног — и пинеальный и парапинеальный. У бесхвостых земноводных непарный глаз развивается из пузырька расположенного вероятно с задней стороны зачатка пинеального органа (по другим данным — с передней). Это (а также характер его нервных соединений) указывает на то что он не гомологичен парапинеальному органу. Обычно его считают частью пинеального органа иногда — парапинеальным органом. Между начальными стадиями онтогенеза парных и непарных глаз есть много общего. Эксперименты с жабами показали что зачаток пинеального органа в некоторых условиях способен развиться в глаз почти идентичный парным глазам. Это наблюдалось при его пересадке головастикам от головастиков более раннего возраста а также при удалении у них парных глаз. Но в норме строение парных и непарных глаз сильно различается. В ходе развития непарного глаза в отличие от парных не происходит впячивания его передней стенки внутрь и превращения её в сетчатку. Вместо этого она остаётся прозрачной а у некоторых рептилий даже становится двояковыпуклой. Часто её называют хрусталиком. Таким образом хрусталик непарного глаза образуется из нервной эктодермы а не из кожной и поэтому не гомологичен хрусталику парных. Клетки его внутренней стороны несут реснички — свидетельство его происхождения от стенки нервной трубки. Этот хрусталик может быть не только двояковыпуклым или плоско-выпуклым но и выпукло-вогнутым и даже двояковогнутым. К аккомодации непарный глаз не способен. Сетчатка непарного глаза образуется из задней стенки его зачатка а не из передней. Как следствие она всегда неинвертированная. В парных глазах позвоночных сетчатка всегда инвертирована (светочувствительные клетки находятся с её задней стороны их фоторецепторные сегменты направлены также назад и таким образом свет по пути к ним проходит через несколько дополнительных слоёв клеток). Задняя стенка зачатка парного глаза даёт только самый задний слой его сетчатки — пигментный эпителий. Ему и гомологична сетчатка непарного глаза. Среди современных животных лучше всего развитый третий глаз имеют некоторые ящерицы и гаттерия. У бесхвостых земноводных он устроен намного проще: его верхняя стенка прозрачна но не становится линзоподобной а сетчатка сильно бугристая и занимает бо́льшую часть его объёма. Похожее строение имеют и оба непарных глаза миног. У этих животных лучше развит пинеальный орган. Парапинеальный лежащий ниже (вплотную к мозгу) и немного левее отличается от него меньшим размером и более простым строением: его верхняя стенка слабее отличается от нижней а светочувствительные и ганглионарные клетки в нём более редки. Если теменной глаз слабо развит его стенки (как и стенки неглазоподобного пинеального органа) не дифференцированы на хрусталик и сетчатку. Такой вид он имеет например у ряда хамелеонов агамовых и сцинковых. Кроме того у них сохраняется ножка соединяющая его с пинеальным органом. Непарный глаз миног земноводных и рептилий обычно круглый или приплюснутый а у некоторых ящериц — вертикально вытянутый. Пинеальный орган современных рыб имеет трубкоподобную или мешковидную форму и менее глазоподобен. Тем не менее у тех рыб у которых его приспособления к светочувствительности ярко выражены его тоже называют теменным медианным или третьим глазом. У карповых рыб из рода Labeo его часть образует обособленный пузырёк лежащий в специальном отверстии в черепе под прозрачным участком кожи и таким образом напоминает теменной глаз ящериц. Размер непарного глаза современных бесчелюстных амфибий и рептилий составляет несколько десятых долей миллиметра. У 18-метрового гигантского варана его длина вдоль оптической оси равна 04 мм; такой же размер он имеет и у 60-сантиметровой гаттерии. Диаметр теменного глаза зелёной игуаны составляет 05—08 мм. У других современных пресмыкающихся он ещё меньше. У бесхвостых земноводных его размер обычно лежит в пределах 010—015 мм. У миног диаметр пинеального глаза равен 04—05 мм а парапинеального — в 15—2 раза меньше. Теменной глаз многих вымерших животных судя по размеру их теменного отверстия был во много раз больше. Это даёт основания предполагать его более сложное устройство но явных признаков этого на окаменелостях нет. С другой стороны есть версия что неровности на стенках теменного отверстия ихтиозавров и плезиозавров могут быть следами глазодвигательных мышц которых у непарного глаза современных животных нет. Обычно теменной глаз лучше развит у молодых животных; с возрастом он в большей или меньшей степени атрофируется. Часто у взрослых особей исчезает и его нерв а изредка и соответствующее отверстие в черепе (это известно у некоторых ящериц ископаемых синапсид и остракодерм). С возрастом обычно деградируют непарные глаза и миног и земноводных и рептилий а также менее глазоподобный парапинеальный орган рыб. Клеточное строение Сетчатка непарного глаза состоит из клеток тех же трёх типов которые есть и в неглазоподобных органах пинеального комплекса: пинеалоцитов ганглионарных нейронов и поддерживающих клеток. Фоторецепция синтез мелатонина и поддержание эндогенного суточного ритма его интенсивности происходит в пинеалоцитах. Они очень близки по строению функциям и происхождению к светочувствительным клеткам парных глаз — палочкам и колбочкам. Признаки этих типов клеток в них смешаны (фоторецепторы парных глаз чётко делятся на палочки и колбочки у всех челюстноротых). По строению пинеалоциты ближе к колбочкам а по чувствительности времени адаптации и временно́й разрешающей способности — к палочкам. Они могут делиться на разные типы по морфологии и спектральной чувствительности. Так есть признаки наличия в непарном глазе амфибий как и в парных двойных фоторецепторов наряду с одинарными. В органах пинеального комплекса которые находятся под черепом преобладают палочкоподобные пинеалоциты (с механизмом восприятия света характерным для ночного зрения) а во внечерепных непарных глазах — колбочкоподобные. У низших позвоночных пинеалоциты намного больше похожи на фоторецепторы парных глаз чем у высших. Как и колбочки и палочки парных глаз пинеалоциты имеют внутренний и наружный сегмент соединённые своеобразной неподвижной ресничкой. В отличие от обычных ресничек (в том числе ресничек прочих клеток сетчатки и хрусталика теменного глаза) в ней нет центральных микротрубочек. Иногда этих ресничек в клетке две но чаще одна. Она продолжается в наружный сегмент пинеалоцита сформированный стопкой крепящихся к ней дисков образованных складками клеточной мембраны. В этих дисках и осуществляется фоторецепция. Они постоянно обновляются а сброшенные фагоцитируются специальными клетками (иногда — внутренними сегментами самих же пинеалоцитов). Тем не менее у земноводных и миног (но не у ящериц) полость непарного глаза засорена множеством сброшенных дисков. Длина наружного сегмента пинеалоцита достигает 10—20 мкм а количество дисков в нём — нескольких сотен а иногда и тысяч. У млекопитающих и птиц этот сегмент обычно сильно редуцирован. Как и фоторецепторы парных глаз пинеалоциты воспринимают свет с помощью различных опсинов в частности родопсина и нуждаются в витамине A. В непарных глазах найдены и такие опсины которых нет в парных; некоторые из них относятся к отдельным семействам этих белков. Пинеалоциты соединены синапсами с ганглионарными нейронами аксоны которых и образуют нерв идущий к мозгу. Этим сетчатка непарных глаз отличается от сетчатки парных где (у большинства позвоночных) фоторецепторы соединяются с ганглионарными нейронами не напрямую а через ряд промежуточных клеток (биполярные горизонтальные и амакриновые нейроны). С каждой ганглионарной клеткой соединяется несколько пинеалоцитов и поэтому волокон в нерве теменного глаза намного меньше чем фоторецепторов в его сетчатке. У миног рыб и млекопитающих в составе нерва пинеального органа есть и аксоны самих пинеалоцитов. Кроме пинеалоцитов и ганглионарных нейронов в сетчатке теменного глаза есть поддерживающие клетки разбросанные между фоторецепторами. Эти клетки обычно содержат тёмный пигмент (предположительно меланин). У ящериц этого пигмента много а его гранулы могут двигаться вверх и вниз и таким образом обеспечивать адаптацию глаза к изменениям освещённости (как и в парных глазах многих позвоночных). У лягушек его меньше а у миног чаще всего нет вообще. Но у них в этих клетках есть блестящие микрокристаллики (по всей видимости гуанина) которые придают непарным глазам миног серебристо-белый цвет. Похожие кристаллики придают серебристый блеск и теменному глазу ящериц но у них они находятся в клетках окружающих его снаружи. Количество этого светлого пигмента у ящериц как и тёмного пигмента у миног может сильно варьировать в пределах вида. Связь с мозгом ==== Афферентная иннервация ==== Нерв непарного глаза земноводных и рептилий обычно труднозаметен (а часто и исчезает с возрастом) и во многих старых работах написано что он отсутствует. Например у пустынной игуаны этот нерв имеет толщину всего 15—25 мкм (при количестве волокон от 200 до 600). У других изученных ящериц он обычно тоже составлен несколькими сотнями волокон а у лягушек — несколькими десятками. Максимальное зарегистрированное число аксонов в этом нерве — около 3000. У ящериц и миног он иногда поделён на несколько нитей. Большинство его волокон безмиелиновые (миелинизированы только отростки клеток с ахроматическим откликом (см. ниже)). У миног и земноводных его по ряду соображений иногда называют не нервом а трактом. Но по строению он больше похож на периферические нервы чем на тракты в ЦНС. У миног — единственных современных животных у которых оба органа пинеального комплекса относительно глазоподобны — они иннервируют разные области мозга. От парапинеального органа волокна идут (через коммиссуру поводков) в левую часть поводка паллиум конечного мозга предкрышечное поле и ядра в среднем мозгу и передней части промежуточного мозга. Пинеальный орган иннервирует другие зоны в среднем и промежуточном мозгу — его нерв идёт (через заднюю коммиссуру) в правую часть поводка оптический тектум покрышку среднего мозга ретикулярную формацию и ядро глазодвигательного нерва. Но в других исследованиях иннервация поводка непарными глазами у миног не наблюдалась. У хрящевых и костных рыб нервные волокна от пинеального органа идут во многие области среднего и промежуточного мозга в частности в заднюю коммиссуру поводковые ядра предкрышечное поле околожелудочковое серое вещество покрышку среднего мозга и у некоторых видов в преоптическую зону и оптический тектум. У амфибий и рептилий нерв непарного глаза идёт к внутричерепной части пинеального комплекса и вливается в пинеальный тракт соединяющий её с промежуточным мозгом. Составляя в этом тракте всего несколько процентов волокон аксоны клеток этого глаза направляются дальше. Области мозга где они кончаются у земноводных и рептилий существенно отличаются но и у тех и у других примерно совпадают с областями иннервируемыми внутричерепным пинеальным органом. У тех животных у которых непарного глаза нет — млекопитающих и птиц — почти нет и волокон идущих в мозг из пинеального органа. У земноводных и рептилий аксоны из непарного глаза проходят через заднюю коммиссуру (по другим данным — мимо неё) после чего расходятся по сторонам и вниз и направляются в различные структуры промежуточного среднего а иногда и конечного мозга. У ящериц бо́льшая часть этих волокон иннервирует поводок (часть эпиталамуса). Эта иннервация как и сам поводок примечательна своей сильной асимметрией у многих позвоночных из разных классов. Теменной глаз рептилий как правило соединён с левой половиной этой структуры. Данные о его связи у некоторых ящериц с правой половиной возможно ошибочны а возможно объясняются тем что этот нерв вырастает из глаза уже после его отпочковывания от мозга и не имеет отношения к их первичному соединению. У бесхвостых земноводных волокна непарного глаза по одним данным тоже идут среди прочего в левую половину поводка (которая у них как и у рептилий больше правой) а по другим — симметрично расходятся в другие области мозга. Бо́льшая часть нервных волокон непарного глаза бесхвостых кончается не доходя до мозга (во внутричерепном пинеальном органе и даже ещё раньше). Остальные идут в миндалевидные тела предкрышечное поле и околожелудочковое серое вещество. Аксоны клеток теменного глаза ящериц направляются кроме поводка в предкрышечное поле дорсолатеральное ядро таламуса и преоптические зоны гипоталамуса и конечного мозга. Определение мест где кончаются нервные волокна органов пинеального комплекса — трудная задача и здесь остаётся много неясного. Есть данные что теменной глаз ящериц не иннервирует зрительные области мозга. Тем не менее места окончания его волокон (как и у миног) частично перекрываются с местами окончания волокон зрительных нервов парных глаз. В частности многие аксоны от парных и непарных глаз кончаются в предкрышечном поле и предполагается что оно играет важную роль в обработке поступающей от них информации. ==== Эфферентная иннервация ==== У животных у которых органы пинеального комплекса развиваются до глазоподобного вида волокон идущих туда из мозга нет или почти нет. Но у некоторых в том числе миног рыб земноводных и ящериц они известны. Эфферентная иннервация этих органов хорошо развита только у млекопитающих и птиц у которых они не глазоподобны. У них пинеальный орган иннервируют симпатические нервные волокна из верхнего шейного ганглия к которому идут (через ряд разных структур) нервные пути из супрахиазматического ядра гипоталамуса. Оно служит водителем суточных ритмов организма (биологическими часами) и управляет ритмом синтеза мелатонина в пинеальном органе. У птиц роль этого ядра в регуляции суточных ритмов меньше чем у млекопитающих и иннервация пинеального органа развита слабее. У миног и амниот эфферентная иннервация пинеального комплекса существенно отличается и это указывает на то что она у них возникла независимо. Покровы Третий глаз всегда лежит под кожей а иногда и под черепом но у многих животных кожа над ним относительно прозрачна. Такой просвечивающий участок кожи встречается даже у тех животных у которых структура органов пинеального комплекса далека от глазоподобной — например у некоторых черепах и многих рыб. Он известен как пинеальное окно или теменное пятно (англ. pineal window pineal (parietal) spot). У земноводных его называют также пятном Штиды или лобным пятном (англ. Stieda's spot brow spot). У рыб пигментный слой в области пинеального органа может присутствовать но лежать ниже него — между ним и мозгом (например у сардин). У некоторых окунеобразных — скумбриевых (в частности тунца) марлиновых и меч-рыбы — ткани проводящие свет к этому органу образуют сложную структуру известную как пинеальный аппарат. Он начинается хорошо заметным на лбу пинеальным окном под которым находится отверстие между лобными костями затянутое хрящевой тканью. Вокруг него отростки костей образуют идущую вглубь трубку в которой лежит пинеальный орган. Весь пинеальный аппарат погружён в жировую ткань. У меч-рыбы он направлен вертикально вверх а у тунцов и парусниковых наклонён вперёд под углом 20°—45° к вертикали. Непарный глаз ящериц лежит под большой чешуйкой центральная часть которой более или менее прозрачна и часто слегка выпукла. У некоторых ящериц (например у варанов) пинеальное окно — самая заметная деталь на верхней стороне головы. У гаттерии в молодом возрасте оно не покрыто чешуёй и тоже хорошо заметно. Позже на него надвигаются соседние чешуйки и у взрослых гаттерий на положение теменного глаза указывает только ослабленная пигментация кожи. Но у кожистой черепахи не имеющей ни теменного глаза ни теменного отверстия хорошо заметное пинеальное окно сохраняется всю жизнь. У гаттерии между кожей и теменным глазом лежит прозрачная линзоподобная структура из соединительной ткани которая занимает верхнюю часть теменного отверстия. Похожая структура есть и у некоторых сомообразных рыб а также у миног (у которых она лежит между кожей и черепом). Такие прозрачные ткани над теменным глазом иногда называют его роговицей. Аналогов радужки и век у непарных глаз нет но у некоторых рыб (например у нерки) доступ света к пинеальному органу регулируется сокращением и растягиванием пигментных клеток. У личинок миног пинеальное окно практически прозрачно но с возрастом мутнеет и у взрослых особей пропускает порядка 5 % падающего света. У молодого лосося оно пропускает около 10 % света у травяной лягушки — около половины а у зелёной ящерицы — около 20 %. У акул прозрачность кожи в этом месте может быть всемеро больше обычной. Если в рот лимонной акулы поместить лампочку через пинеальное окно её свет хорошо виден снаружи. Но достаточное для влияния на физиологические процессы количество света может проходить и сквозь череп животных у которых нет ни пинеального окна ни отверстия в черепе (в том числе некоторых млекопитающих и птиц). Отверстие в черепе У многих позвоночных в черепе есть специальное отверстие для непарного глаза и в случае ископаемых видов это единственный источник информации о нём. Среди современных животных оно встречается только у некоторых рыб и рептилий (у бесхвостых земноводных бывает только узкий проход для нерва и кровеносного сосуда а у миног — несквозное углубление в хряще). У костных рыб и четвероногих это отверстие может находиться между теменными или лобными костями. Независимо от этого его называют теменным отверстием или пинеальным отверстием (лат. foramen parietale foramen pineale англ. parietal (frontal pineal) foramen (opening aperture)). Непарный глаз может лежать в самом этом отверстии (у большинства рептилий) над черепом (у бесхвостых земноводных и некоторых рыб) или под ним (у миног и некоторых рептилий). У высших позвоночных теменное отверстие обычно сдвинуто назад по сравнению с его положением у низших причём тенденция к этому сдвигу заметна уже в ходе эволюции кистепёрых рыб. Для рыб более характерно его расположение между лобными костями а для четвероногих — между теменными. У некоторых звероподобных рептилий (например дейтерозавра) оно находилось уже на самом краю затылка. Это перемещение пинеального отверстия в ходе эволюции объясняется (согласно И. И. Шмальгаузену) тем что промежуточный мозг вместе со своими производными отодвигался назад из-за увеличения конечного мозга. С другой стороны вопрос о том какие кости рыб гомологичны теменным и лобным костям четвероногих очень запутан. Иногда кости которые окружают пинеальное отверстие у лопастепёрых рыб считают лобными по определению иногда называют теменными а иногда считают его положение определяющим признаком для теменных костей. Пинеальное отверстие бывает и на стыке лобных и теменных костей — например у большинства игуанообразных ящериц причём у других ящериц этого же инфраотряда оно может располагаться и между теменными и между лобными а может и отсутствовать. Такие отличия бывают даже между разными особями одного вида. У некоторых животных теменные или лобные кости (изначально парные) срастаются и пинеальное отверстие оказывается посреди образовавшейся цельной кости. Это наблюдается например у вымершей кистепёрой рыбы Osteolepis и многих современных ящериц (в частности варанов). У бесхвостых земноводных непарный глаз лежит над передним краем стыка лобнотеменных костей которые образуются в результате срастания с каждой стороны лобной кости с теменной. У некоторых палеозойских животных — остракодерм плакодерм и акантод — деление черепа (или головного щита) на костные пластины не имело ничего общего с таковым четвероногих а у некоторых остракодерм вообще отсутствовало. Но их пинеальное отверстие находилось на своём обычном месте — в плоскости симметрии головы поблизости от глазниц (между ними или немного спереди). У многих плакодерм и остракодерм оно было расположено на особой маленькой костной пластинке (пинеальной пластинке). У костнопанцирных она была со всех сторон окружена цельным головным щитом но при этом вероятно могла в какой-то мере двигаться вперёд и назад. Для древних кистепёрых характерны 5—6 (иногда больше или меньше) мелких пластинок окружающих пинеальное отверстие. Они могли сливаться между собой и с обрамляющими их большими костями. У некоторых остракодерм вместо сквозного теменного отверстия был утончённый участок кости известный как пинеальное пятно (лат. macula pinealis англ. pineal macula). Панцирь в этом месте мог образовывать пинеальный бугорок. Приподнятость пинеального отверстия на специальном теменном бугре была характерна и для терапсид — предков млекопитающих. В частности у титанозуха высота этого бугра могла превышать сантиметр. Он мог быть образован и только теменными костями и теменными вместе с лобными. Какой из двух органов пинеального комплекса содержало это отверстие для многих ископаемых животных неясно. Существует мнение что если оно было расположено спереди (например между передними краями лобных костей) в нём находился пинеальный орган а если сзади (за стыком лобных и теменных) — парапинеальный. Среди вымерших животных были и такие у которых это отверстие было парным. По некоторым интерпретациям парное пинеальное (вероятно пинеальное с парапинеальным) отверстие имели древнейшие из хорошо известных позвоночных с минерализированным скелетом — арандаспиды но по другой версии эти отверстия у них не имели отношения к теменным глазам. У некоторых панцирных и костных рыб парность или сдвоенность теменного отверстия установлена точно. Среди панцирных рыб этот признак имели некоторые артродиры (Coccosteus Pholidosteus Rhinosteus Dunkleosteus Titanichthys) и стегоселахии а среди костных — некоторые палеониски поролепообразные и первые двоякодышащие (Dipnorhynchus). И у панцирных и у костных рыб правое и левое отверстие часто были разного размера причём бо́льшим могло быть и одно и другое. Одно из них а иногда и оба могло быть не сквозным (у палеонисков и поролепообразных). Кроме того иногда они были не полностью разделены (у некоторых панцирных и двоякодышащих рыб). Парность этого отверстия у артродир могла варьировать в пределах рода. Теменное отверстие всегда меньше парных глазниц. У большинства современных рептилий оно меньше миллиметра. Рекордный его размер наблюдается у комодского варана — 2×3 мм (при длине черепа 19 см). Примерно такого же размера оно достигает у некоторых агам а также у гаттерии (1×3 мм при длине черепа 5 см). Многие ископаемые животные имели гораздо большее. Например у плиозавра оно достигало 20×50 мм (при длине черепа более 110 см). Если оно вытянуто то обычно вдоль оси тела. У некоторых аделоспондилов (Adelogyrinus) это отверстие вытягивалось в продольную щель близкую по длине к глазницам. Для оценки относительного развития этого отверстия его сравнивают с большим затылочным отверстием (лат. foramen occipitale magnum) через которое проходит спинной мозг. У современных ящериц теменное отверстие меньше затылочного как минимум в пять раз у гаттерии (по среднему диаметру) — в 3 раза у многих ископаемых рептилий они были примерно равны а у некоторых (например у парейазавра и ряда терапсид) теменное было даже больше. Связь размера теменного глаза с размером теменного отверстия исследована на современных ящерицах. По одним данным эта связь довольно тесная а по другим — практически отсутствует. По-видимому слабая связь этих величин характерна для молодых особей с плохо окостеневшим черепом: у них кость охватывает теменной глаз неплотно. Но он может быть существенно меньше теменного отверстия и у взрослых животных если окружён толстой соединительнотканной капсулой (как у гаттерии). Функции Состояние проблемы Теменной глаз явно приспособлен для восприятия света но во многом его функции до сих пор неясны. Известно что у миног непарные глаза обеспечивают изменение концентрации мелатонина в организме со временем суток но многое об их работе ещё предстоит узнать. У ящериц выработка мелатонина теменным глазом невелика (у них она происходит в основном в неглазоподобном пинеальном органе) и его функции ещё менее понятны. Попытки их определить часто дают неоднозначные неясные или плохо воспроизводимые результаты. Большинство исследователей сходится на следующих объяснениях: определение интенсивности и возможно цвета освещения для регулирования различных процессов с суточной и сезонной ритмичностью (в частности для поведенческой терморегуляции); определение направления каких-либо воздействий внешней среды для обеспечения ориентирования животного в пространстве. Светочувствительность У всех современных животных третий глаз по-видимому не может давать изображение: это видно и по его строению и по обычно плохой прозрачности кожи над ним. Эксперименты по поиску поведенческих реакций на его освещение дают противоречивые результаты. Но у некоторых животных он выполняет не только эндокринные но и зрительные функции: способен чувствовать уровень освещённости а иногда и направление света и положение плоскости его поляризации. Влияние освещённости на электрическую активность органов пинеального комплекса обнаружено у всех исследованных на этот счёт бесчелюстных рыб земноводных и рептилий. В теменном глазу ящериц в отличие от их пинеального органа пинеалоциты специализированы для фоторецепции а не для выработки гормонов. Восприятие света с помощью непарных глаз обнаружено у ряда видов из разных классов. У личинок миног это главные светочувствительные органы поскольку их парные глаза ещё плохо развиты. У некоторых рыб способность чувствовать освещённость пинеальным органом установлена а у некоторых — предполагается. Поведенческая реакция на его освещение обнаружена у нерки. Непарный глаз сомообразных возможно реагирует на тени проплывающих сверху объектов. Некоторым окунеобразным он предположительно помогает ориентироваться при миграциях. Светящиеся анчоусы возможно используют пинеальный орган (вместе с парными глазами) для оценки освещённости что нужно для адекватной контриллюминации — свечения нижней стороны тела чтобы рыба была менее заметна снизу. Есть и данные о визуальной функции непарного глаза лягушек (в первую очередь их головастиков): чувствуя этим глазом скачки освещённости животные начинают двигаться. Непарные глаза земноводных и рептилий важны для контроля количества времени проводимого животным на ярком свету. Ящерицы и лягушки с искусственно закрытым или удалённым третьим глазом как правило дольше греются на солнцепёке (что может приводить к перегреву и потерям воды в опасных количествах). Но нарушения их терморегуляции сильно отличаются в зависимости от вида а иногда и от времени года и суток. Кроме того у них увеличивается двигательная активность и могут нарушаться суточные ритмы. Третий глаз земноводных и рептилий в отличие от парных глаз чувствителен к положению плоскости поляризации света (это обеспечивается тем что мембранные диски в пинеалоцитах расположенных по краям его сетчатки параллельны падающему свету) и некоторые животные используют это его свойство для ориентировки в пространстве. Это возможно благодаря тому что чистое небо даёт довольно сильно поляризованный свет. Эксперименты показывают что восприятие света теменным глазом необходимо для ориентировки таким способом у руинной ящерицы. Эта функция установлена даже для пинеального органа тигровой амбистомы мало похожего на глаз. Показано что у некоторых животных (сверчковой квакши и лягушки-быка) третий глаз участвует в ориентировке по азимуту Солнца. Необходимость его работы для ориентировки в пространстве обнаружена и ещё у некоторых видов (короткохвостого сцинка заборной игуаны песчаной игуаны) но её конкретный механизм у них не выяснен. Возможно изменения поведения ящериц с закрытым теменным глазом (в частности увеличение активности) связаны именно с нарушением ориентации. С другой стороны есть версия что с помощью теменного глаза ящерицы ориентируются не столько по Солнцу или поляризованному свету сколько по магнитному полю Земли. Это мнение основывается на том что у многих животных обнаружена необходимость освещения органов которые обеспечивают магниторецепцию для их работы причём у тритонов и предположительно у птиц эта функция локализована в пинеальном органе. Амфибии способны с его помощью ориентироваться и по магнитному полю и по положению плоскости поляризации света; возможно восприятие этих факторов обеспечивает один и тот же биофизический механизм. Порог светочувствительности непарного глаза лягушки (как и её внутричерепного пинеального органа) по порядку величины такой же как у её парных глаз — 36×10−6 люкс что соответствует освещённости создаваемой ярчайшими звёздами. Третий глаз земноводных и рептилий реагирует на излучение в широком диапазоне длин волн: от ультрафиолетового до красного. Максимум чувствительности пинеального органа миног рыб и лягушек и парапинеального органа ящериц лежит в зелёной или синей области. К инфракрасному излучению (а также к термическим механическим и химическим воздействиям) непарные глаза нечувствительны. Это исключает предполагавшуюся для них ранее терморецепторную функцию. У лягушек третий глаз почти не адаптируется к изменениям освещённости (что даёт возможность определять её интенсивность). У ящериц эта адаптация выражена намного сильнее — даже лучше чем у их парных глаз: например чувствительность теменного глаза зелёной игуаны после часа пребывания в темноте увеличивается почти на два порядка (у парных глаз — на один). Непарный глаз не может реагировать на изменения освещённости так же быстро как парные то есть его временна́я разрешающая способность ниже. У лягушек минимальный интервал между стимулами которые этот глаз способен чувствовать раздельно составляет около 2 минут а у ящериц — десятые доли секунды что на порядок больше чем у их парных глаз. Пинеалоциты в отличие от всех остальных известных фоторецепторов совмещают два противоположных способа реакции на свет. Один из их опсинов (с максимумом чувствительности в зелёной области) при поглощении света вызывает деполяризацию клетки а второй (с максимумом чувствительности в синей области) — её гиперполяризацию. Эти опсины связаны с разными биохимическими путями передачи сигнала. У колбочек и палочек парных глаз при освещении наблюдается только гиперполяризация. При постоянном освещении частота импульсов в нерве теменного глаза уменьшается пропорционально логарифму интенсивности света. При освещении короткими вспышками разные ганглионарные клетки проявляют разную зависимость электрической активности от интенсивности и длины волны света. Они делятся на два типа: хроматические и ахроматические. Ахроматические клетки уменьшают свою активность в ответ на освещение любого цвета. Активность хроматических клеток подавляется синим светом и усиливается более длинноволновым (зелёным — красным). Миелинизированы только волокна идущие от ахроматических клеток. Своеобразное поведение хроматических клеток вероятно вызвано способностью пинеалоцитов реагировать на свет разного цвета противоположными способами. Эндокринные функции Основная эндокринная функция непарных глаз как и других органов пинеального комплекса — синтез мелатонина происходящий в пинеалоцитах. Небольшое количество этого гормона образуется и в сетчатке парных глаз а также в некоторых других органах но только в пинеальном комплексе и (иногда) сетчатке парных глаз интенсивность его синтеза зависит от времени суток — почти у всех видов она ночью увеличивается. Кроме того в пинеальном комплексе синтезируются другие индоламины (в том числе серотонин из которого и образуется мелатонин) и ряд пептидов. У миног непарные глаза вырабатывают существенное количество названных веществ. У ящериц доля глазоподобного органа в общей их выработке пинеальным комплексом невелика (возможно он синтезирует мелатонин только для своих собственных нужд). Невелико и его влияние на эндокринную активность пинеального органа. Тем не менее он и у ящериц и у лягушек вносит (вместе с парными глазами и фоторецепторами мозга) некоторый вклад в синхронизацию суточных ритмов организма с циклом смены дня и ночи а также участвует в регуляции размножения. У животных сохранивших теменной глаз или светочувствительность пинеального органа (то есть у большинства позвоночных) эндокринную активность пинеального комплекса регулирует освещение. У тех животных которые потеряли светочувствительность этих органов (у млекопитающих и в некоторой степени птиц) активность пинеального органа регулирует мозг (а именно супрахиазматическое ядро в гипоталамусе которое у этих животных служит главными биологическими часами). Ритм активности этого ядра в свою очередь корректируется информацией которая поступает из сетчатки глаз. Но есть данные что у новорождённых крыс пинеальный орган способен непосредственно реагировать на свет причём он его получает больше чем глаза (ещё не открытые). Кроме того у многих видов непарный глаз (как и другие органы пинеального комплекса а также сетчатка парных глаз) работает как биологические часы: способен к поддержанию суточного ритма синтеза мелатонина даже без внешних световых и нервных стимулов. Мелатонин участвует в регуляции многих процессов с суточной или сезонной ритмичностью в частности сна зимней спячки колебаний температуры тела двигательной и кормовой активности миграции линьки размножения и изменений окраски. У большинства видов мелатонин даёт антигонадотропный эффект у некоторых — противоположный. Подобным действием обладают и некоторые другие индолеамины и полипептиды синтезирующиеся в пинеальном комплексе. У миног эндокринное влияние непарного глаза вызывает рост двигательной активности с наступлением темноты. Установлено что у взрослых миног (у которых исчезает суточная ритмичность поведения) пинеальный комплекс перестаёт вырабатывать мелатонин хотя в сетчатке парных глаз его синтез продолжается. У некоторых рыб и головастиков лягушек он управляет и суточными вертикальными миграциями. У ящериц теменной глаз подавляет двигательную активность но её суточные изменения видимо не зависят от его влияния. Теменной глаз многих животных управляет суточными изменениями окраски: под его влиянием кожа светлеет ночью и темнеет днём. Это известно у миног некоторых рыб земноводных и рептилий. Пинеальный комплекс в том числе возможно теменной глаз ящериц участвует и в терморегуляции но в механизме этой связи остаётся много неясного. С его терморегуляторной функцией связывают то что он чаще всего лучше развит у жителей высоких широт. Таким образом концентрация мелатонина служит показателем времени суток и от неё зависит множество разных циклических процессов причём её влияние на эти процессы у разных видов может быть разным. Кроме того есть данные что мелатонин участвует в адаптации сетчатки к изменениям освещённости и служит антиоксидантом. Эволюционная история Морфология Развитие у предков позвоночных теменного глаза возможно объясняется их придонным образом жизни. Способность видеть угрозу сверху для таких животных очень важна. Для их потомков которые перешли к активной жизни в толще воды возможность смотреть вверх потеряла актуальность. В таком случае теменной глаз современных позвоночных — рудиментарный орган. В пользу этого говорит и его потеря многими группами независимо друг от друга и то что он напоминает по строению редуцированные парные глаза (для которых характерно погружение под кожу и потеря преломляющего аппарата и нерва). Но в некоторых эволюционных линиях его зрительная функция могла сохраняться ещё долго (у некоторых форм в некоторой мере видимо и до сих пор). В частности на это указывает размер теменного отверстия многих вымерших рептилий и данные по некоторым современным животным. С другой стороны возможно что органы пинеального комплекса никогда не были развиты настолько чтобы делать большой вклад в зрение животного. Не исключено что эндокринная функция изначально была для них главной а глазоподобное строение этих органов в отдельных эволюционных линиях развилось позже. Есть анатомические эмбриологические и палеонтологические указания на то что у предков позвоночных пинеальный и парапинеальный орган образовывали симметричную пару (будучи правым и левым соответственно) но потом эта пара развернулась примерно на 90° по часовой стрелке и они стали задним и передним соответственно. В пользу того что эти два органа изначально были правым и левым в паре говорит характер их нервных соединений а также парность или сдвоенность теменного отверстия (или несквозных углублений в черепе) у некоторых ископаемых животных: арандаспид (возможно) некоторых панцирных рыб палеонисков и лопастепёрых. По другой версии и парапинеальный и возможно пинеальный орган изначально были парными то есть у предков позвоночных было не меньше 5—6 светочувствительных органов. Согласно этой гипотезе правый парапинеальный орган в ходе эволюции исчез (или вошёл в состав левого) а правый и левый пинеальные слились. На это указывают в частности наблюдения случаев парности парапинеального органа у миног и ящериц. В пользу этой версии говорят и некоторые эмбриологические данные в том числе результаты исследования экспрессии генов. Существует гипотеза что у предков позвоночных было несколько гомологичных пар органов зрения и от одной из них произошли парные глаза современных форм а от другой (расположенной позади) — их пинеальный и парапинеальный орган. На это указывают эмбриологические исследования акул. Среди беспозвоночных гомолог пинеального комплекса найден у ланцетника. Это так называемое ламеллярное тело (англ. lamellar body) в дорсальной части промежуточного мозга (непарный «глаз» ланцетника — пигментное пятно в передней части нервной трубки — считается гомологом сетчаток парных глаз позвоночных). Это установлено по микроструктуре и гистохимии этих органов а также по исследованию экспрессии генов в них. Они не имеют глазоподобной формы но содержат ресничные фоторецепторы. В XIX и начале XX века были популярны предположения и утверждения о гомологии теменного глаза позвоночных медианному глазу оболочников и даже некоторых членистоногих основанные на расположении этих глаз и неинвертированности их сетчатки. В эволюции позвоночных видна тенденция к редукции этого органа. Теменное отверстие имели многие палеозойские животные но начиная с триаса оно стало встречаться существенно реже. По систематическому положению животных имеющих теменной глаз видно что он независимо исчезал во многих группах. Потерю этого органа предками млекопитающих и птиц объясняют по-разному. Согласно одной версии это следствие развития у них гомойотермии. По-видимому одна из функций теменного глаза рептилий — участие в терморегуляции в качестве датчика интенсивности солнечного света. С появлением эффективных механизмов терморегуляции эта функция потеряла актуальность. По другой версии предки млекопитающих утратили теменной глаз из-за своего ночного образа жизни. Но и млекопитающие и птицы сохранили пинеальный орган который работает как железа внутренней секреции (как и у остальных позвоночных). На этом основано мнение что в ходе эволюции органов пинеального комплекса менялись не столько их функции сколько способ получения ими информации об освещённости (с помощью собственной сетчатки у низших позвоночных и через мозг у высших). Соответственно постепенно развивалась эфферентная иннервация этих органов (и терялась афферентная). Такие изменения видны и в онтогенезе млекопитающих: эфферентная иннервация их пинеального органа появляется тогда когда исчезают его светочувствительные элементы. Переход к эндокринной функции Фоторецепторные клетки пинеального комплекса (пинеалоциты) и парных глаз (палочки и колбочки) по всей видимости имеют общее происхождение — они развились из клеток предков позвоночных которые были способны и к фоторецепции и к синтезу мелатонина. В ходе эволюции между ними появилось разделение функций лучше всего выраженное у млекопитающих (и в меньшей степени у птиц): фоторецепторы парных глаз обеспечивают зрение а пинеалоциты специализируются на выработке мелатонина — гормона регулирующего различные биоритмы. Тем не менее небольшое количество мелатонина образуется и в сетчатке парных глаз. Там он является продуктом реакций детоксикации вредных для сетчатки соединений — арилалкиламинов в частности серотонина (они реагируют с необходимым для зрения ретинальдегидом причём в результате образуются ядовитые вещества). Кроме того мелатонин выполняет в сетчатке некоторые функции — повышает её светочувствительность путём перераспределения меланосом в её пигментных клетках (аналогично он влияет и на меланоциты кожи) и возможно служит антиоксидантом. Вероятно у предков позвоночных (как и у современных низших хордовых) мелатонин не был гормоном. Он был отходом метаболизма сетчатки или выполнял функции нужные только в ней. Одной из адаптаций сетчатки к суточным изменениям освещённости стало повышение ночью интенсивности реакций приводящих к синтезу мелатонина (что могло быть связано с потребностью в нём самом или просто в детоксикации серотонина). Вследствие этого появились цикличные изменения концентрации мелатонина и она стала фактически показателем времени суток. Тогда развилась зависимость от неё различных циклических процессов: мелатонин стал регулятором суточных ритмов. В ходе развития и усиления этой зависимости увеличилась и потребность в мелатонине: его понадобилось больше чем образовывалось в ходе нормального функционирования сетчатки. Но повышение его выработки было несовместимым со зрительной функцией глаз так как оно требует увеличения количества в сетчатке серотонина который для неё вреден. Вероятно это и привело к тому что эндокринная и зрительная функция разделились между разными органами. Распространённость Тенденции и исключения Распространённое мнение что хорошо развитый теменной глаз бывает только у относительно примитивных форм не подтверждается детальными исследованиями охватывающими большое число ископаемых и современных позвоночных хотя тенденция к его исчезновению видна в эволюции многих групп. Не видно по этим исследованиям и тесной связи степени развития этого органа с образом жизни животного хотя некоторые закономерности здесь прослеживаются. Замечена тенденция к лучшему развитию теменного глаза и других органов пинеального комплекса у животных с интенсивным метаболизмом и у жителей более высоких широт что связывают с его терморегуляторной функцией. Но есть и много исключений из этих закономерностей. Так более сильное развитие этих органов у видов высоких широт прослеживается у ящериц и млекопитающих но не у земноводных. Исследование тридцати видов ящериц рода Liolaemus показало что размер их теменного глаза (при своей большой изменчивости) не зависит от климатических условий. По вымершим рептилиям замечено что большое теменное отверстие более характерно для больших медлительных травоядных (например диадектов казеид больших проколофонов) хотя встречается и у мелких хищников. Плохая развитость теменного глаза характерна для древесных ящериц. В частности у большинства хамелеонов он сильно упрощён а у остальных отсутствует. В тех семействах у большинства представителей которых этот орган развит хорошо исключениями часто являются именно формы с древесным образом жизни. У ящериц ведущих подземный образ жизни он обычно не исчезает (кроме тех у которых редуцированы и парные глаза). Органы пинеального комплекса в том числе теменной глаз обычно лучше развиты у дневных животных чем у ночных. Это прослеживается и у рептилий и у птиц и у млекопитающих хотя во всех этих классах есть и исключения. Тот факт что млекопитающие практически потеряли светочувствительность пинеального органа иногда связывают с тем что ранние представители этого класса были ночными животными. Миксины потеряли и сам пинеальный комплекс и это возможно следствие того что они проводят большую часть жизни в тёмных придонных местообитаниях. Но среди рыб пинеальное окно и хорошо развитые пинеалоциты встречаются чаще у глубоководных видов чем у мелководных хотя у тех которые живут в полной темноте — на глубинах больше 1500 м и в пещерах — этого окна не бывает (как и отверстия в черепе). Но пинеальный орган в отличие от парных глаз у них обычно не редуцируется. Бесчелюстные ==== Остракодермы ==== Остракодермы — покрытые панцирем палеозойские бесчелюстные — обычно имели в головном костном щите отверстие для третьего глаза. Оно было расположено примерно между парными глазницами (позади ноздрей). Пинеальное отверстие у остракодерм часто было довольно крупным но (как и у других животных) никогда не больше парных глазниц. Такое отверстие было уже у древнейших хорошо изученных остракодерм — арандаспид причём у них оно было парным. По некоторым интерпретациям это были отверстия для пинеального и парапинеального органа но по некоторым — они не имели к ним никакого отношения и служили выходами эндолимфатических протоков. У всех остальных остракодерм было не больше одного пинеального отверстия. Оно характерно для костнопанцирных беспанцирных и примитивных представителей разнощитковых и галеаспид. ==== Миноги ==== Миноги (кроме Mordacia) имеют помимо парных глаз два непарных: пинеальный (лучше развит) и парапинеальный. Поскольку миноги — одни из самых примитивных современных позвоночных вполне возможно что это состояние близко́ к исходному для этого подтипа. Южная минога (Mordacia) имеет только пинеальный орган причём плохо развитый. Теменного отверстия у миног нет но крыша черепа над пинеальным комплексом утоньшается. Есть пинеальное окно — непигментированный участок кожи позади единственной ноздри. ==== Миксины ==== У миксин пинеальный комплекс отсутствует начисто а управление суточными циклами обеспечивают рудиментарные парные глаза. Не найдены у миксин и рецепторы мелатонина и на этом основано предположение что их предки отделились от предков остальных позвоночных ещё до появления у тех регулировки биоритмов с его помощью. По одной из версий пинеальный комплекс миксин редуцировался в ходе эволюции. С другой стороны есть гипотеза что от него и произошли их парные глаза а у остальных позвоночных они возникли независимо. Глаза миксин во многих отношениях больше похожи на непарные глаза других животных чем на парные: у них нет радужки роговицы и хрусталика а их светочувствительные клетки соединяются с ганглионарными напрямую. Но в глазах миксин в отличие от непарных глаз сетчатка инвертирована. Есть и сообщения о наблюдениях у миксины зачатка пинеального органа на ранних стадиях развития а также атавистического непарного глаза у взрослой особи. Рыбы ==== Панцирные рыбы ==== У многих панцирных рыб (силур — девон) третий глаз был хорошо развит причём у некоторых (например Pholidosteus Rhinosteus Titanichthys Coccosteus) соответствующее отверстие в черепе иногда было парным или сдвоенным. Эти данные говорят в пользу версии о происхождении пинеального комплекса от пары правого и левого органов. Находился он у них немного спереди от парных глаз. Небольшой третий глаз был в частности у гигантской панцирной рыбы дунклеостеуса. ==== Акантоды ==== У Acanthodes — единственного хорошо изученного рода акантод — было отверстие в черепе которое вероятно было пинеальным. ==== Хрящевые рыбы ==== У хрящевых рыб парапинеальный орган не известен а пинеальный есть почти у всех представителей (но есть данные что он образуется из двух сливающихся пузырьков). Он имеет вид длинной трубки со вздутиями на концах (есть предположение что пинеальному и парапинеальному органам других животных соответствуют эти вздутия). Его конец лежит близко к поверхности кожи. Но у электрических скатов из рода Torpedo пинеального комплекса нет вообще. Пинеальное окно есть у многих пелагических акул а у некоторых кархаринообразных и катранообразных есть даже отверстие в черепе. Но вообще говоря для акул (и современных и вымерших) пинеальное отверстие — редкость. ==== Костные рыбы ==== У костных рыб обычно хорошо развит пинеальный орган и плохо — парапинеальный. Тем не менее он есть у некоторых видов и лопастепёрых и лучепёрых рыб. Череп над этими органами часто тоньше чем в других местах но отверстия в нём у большинства современных костных рыб как и у большинства хрящевых нет. К исключениям относятся например веслонос многие сомообразные (например панцирные и угрехвостые сомы Loricaria Sciades) карпообразные (Labeo) окунеобразные (тунец меч-рыба и другие). У палеозойских (особенно девонских) костных рыб это отверстие встречается намного чаще. Особенно характерно оно для кистепёрых хотя у представителей современного их рода — латимерии — его нет. ===== Лучепёрые рыбы ===== У лучепёрых как и у других рыб пинеальный орган обычно развит. Особенно это характерно для умеренно глубоководных и для совершающих вертикальные миграции видов. Хорошо развитый пинеальный орган имеют например светящиеся анчоусы рыбы-топорики Argyropelecus сомообразные Arius Sperata полурылы Hemiramphus. Парапинеальный орган среди лучепёрых имеют например амия лосось щука угорь канальный сомик трёхиглая колюшка карась тунец но у взрослых рыб большинства видов он редуцируется. Особенно хорошо развит третий глаз у некоторых сомообразных (в частности у Sciades) и окунеобразных — скумбриевых (в частности тунца) марлиновых и меч-рыбы. У них есть помимо пинеального отверстия специальный канал из относительно прозрачных тканей проводящий свет к пинеальному органу — пинеальный аппарат. Светочувствительные сегменты пинеалоцитов у лучепёрых рыб обычно развиты намного хуже чем у кистепёрых двоякодышащих и хрящевых. ===== Лопастепёрые рыбы ===== Пинеальное отверстие было у большинства ископаемых кистепёрых и у некоторых двоякодышащих. Ни у кого из современных лопастепёрых его нет а хорошо развитый (хотя и скрытый под черепом) пинеальный комплекс имеет только латимерия. Парапинеальный орган у неё больше пинеального причём он сохраняется и у взрослых особей — большая редкость среди рыб. Эти органы содержат хорошо развитые светочувствительные клетки. В отличие от большинства костных рыб у латимерии лучше развита левая часть поводка эпиталамуса (как и у земноводных). У двоякодышащих пинеальный комплекс сильно редуцирован: пинеальный орган небольшой а парапинеальный у взрослых рыб отсутствует. Но фоторецепторные структуры пинеалоцитов у них развиты примерно так же хорошо как у латимерии. У самых древних двоякодышащих было и хорошо развитое пинеальное отверстие. В их эволюции видна тенденция к его исчезновению. У некоторых ископаемых лопастепёрых (ряда поролепообразных) и самых ранних двоякодышащих) в черепе видны каналы для обоих органов пинеального комплекса хотя и не всегда сквозные или хорошо разделённые. Земноводные Теменное отверстие было почти у всех древнейших земноводных. Его имели промежуточные формы между рыбами и амфибиями такие как тиктаалик ихтиостега и акантостега и почти все более поздние лабиринтодонты. У некоторых из них в частности у диссорофиды Zygosaurus оно достигало огромных размеров. Это отверстие было хорошо развито и у батрахозавров (антракозавров и сеймуриаморф). Было оно и у большинства ископаемых лепоспондилов. У безногих хвостатых и бесхвостых (то есть у всех современных земноводных и их ближайших вымерших родственников) теменное отверстие редуцировано (у бесхвостых имеющих непарный глаз в черепе остаётся только тонкий канал для его нерва и сосуда). Пинеальный орган есть у всех современных земноводных. У некоторых бесхвостых есть и внечерепной глазоподобный пузырёк — теменной или лобный глаз. Обычно он считается производным пинеального органа иногда — парапинеальным органом. Возможно ему гомологичен пузырёк спереди пинеального органа саламандр. Согласно большинству авторов парапинеального органа у всех современных земноводных — и хвостатых и бесхвостых и безногих — нет. У большинства бесхвостых третий глаз потерян. Сохранился он в частности у настоящих лягушек веслоногих лягушек некоторых пиповых (в том числе у гладкой шпорцевой лягушки) у головастиков некоторых квакш (например Hyla и Acris) у рогатых лягушек жерлянок чесночниц жаб-повитух и у некоторых настоящих жаб. В отличие от рептилий у земноводных третий глаз одинаково часто встречается и у жителей тропиков и у жителей умеренных широт. Рептилии ==== Анапсиды ==== Среди анапсид теменное отверстие имели мезозавры миллерозавры и все котилозавры (диадектиды проколофоны парейазавры капториниды и близкие формы). Иногда оно у них достигало больших размеров. Например очень большое теменное отверстие было у диадекта (до 15×28 мм) и у проколофона никтифрурета. У черепах — единственных современных представителей анапсид — его как правило нет хотя есть данные что оно встречается у некоторых особей ряда видов. Нет у них и парапинеального органа. Но пинеальный орган черепах хотя и не глазоподобен развит лучше чем у всех остальных современных рептилий электрофизиологические исследования говорят о его светочувствительности а у кожистой черепахи есть даже пинеальное окно. ==== Синапсиды ==== Теменное отверстие было хорошо развито почти у всех синапсид (у всех пеликозавров и у большинства терапсид). У пеликозавров оно было относительно большим а у некоторых из их потомков — примитивных терапсид — увеличилось ещё сильнее (у них оно иногда превышало по размеру затылочное отверстие через которое проходит спинной мозг). Часто оно было приподнято на специальном бугре или окружено костным валиком. В ходе дальнейшей эволюции различных групп терапсид (в том числе цинодонтов которых часто считают предками млекопитающих) оно уменьшалось и исчезало и у млекопитающих уже не встречалось. ==== Диапсиды ==== Архозавры — одна из крупнейших групп диапсид — потеряли теменной глаз на ранних стадиях своей эволюции. Среди всех архозавров рудиментарное теменное отверстие сохранилось только у некоторых ранних текодонтов (протерозухид) и у примитивных динозавров (прозавропод). Кроме того похожее отверстие неясной природы есть в некоторых экземплярах черепов других динозавров в частности диплодока дикреозавра и камаразавра. У большинства динозавров судя по рельефу полости черепа пинеальный комплекс был сильно или полностью редуцирован. Полностью исчез он и у крокодилов. Нет теменного отверстия и у остальных потомков текодонтов — птерозавров и птиц. В других группах диапсид теменное отверстие встречалось чаще. Его имели в частности все ихтиозавры (иногда — очень большое). Оно было и почти у всех синаптозавров: и у плакодонтов и у нотозавров и у плезиозавров в том числе плиозавров (но у последних плезиозавров оно исчезло). Кроме того среди диапсид теменной глаз имели некоторые эозухии некоторые проторозавры (в частности проторозавриды танистрофей талаттозавры некоторые пролацертиды) большинство клювоголовых (в том числе единственный современный их представитель — гаттерия) и большинство ящериц. У змей (и современных и ископаемых) его нет хотя видимо иногда он встречается в качестве атавизма (это описано у гадюки). Исчез он и у двуходок но по некоторым данным у нескольких видов рода Monopeltis сохраняется теменное отверстие. Таким образом среди современных рептилий теменной глаз имеют только гаттерия и многие ящерицы. Он представляет собой парапинеальный орган лежащий в теменном отверстии. Кроме того у них есть внутричерепной пинеальный орган (как и у всех остальных современных рептилий кроме крокодилов). Теменной глаз имеют представители примерно 60 % родов современных ящериц. У видов умеренных широт он встречается чаще чем у тропических что связывают с его участием в терморегуляции. Кроме того его наличие более характерно для дневных ящериц чем для ночных. Чаще всего степень его развития примерно одинаковая в пределах родов и даже семейств хотя иногда наблюдается и сильная внутривидовая изменчивость. Встречаемость этого органа у ящериц такая: Птицы У птиц обычно хорошо развит пинеальный орган но он не имеет глазоподобного строения и кроме того скрыт под костями черепа. Тем не менее у некоторых видов он сохраняет светочувствительность которая проявляется в том что интенсивность синтеза в нём мелатонина зависит от освещённости. Пинеальный орган птиц имеет и эндогенную цикличность активности то есть служит биологическими часами. Эту функцию он разделяет с сетчаткой глаз и супрахиазматическим ядром но по крайней мере у воробьинообразных является главным водителем суточных ритмов. Парапинеального органа у современных птиц во взрослом состоянии нет (он исчезает в конце эмбрионального периода. Но у некоторых птиц обнаружена структура которую интерпретируют как этот орган или даже как рудимент теменного глаза. У волнистого попугайчика она имеет вид пузырька соединённого с эпифизом а у лебедя даже отделяется от него. Парапинеальный орган обнаружен и у некоторых ископаемых птиц: археоптерикса (верхняя юра около 150 млн лет назад) и безымянной птицы из Меловатки (верхний мел 95—93 млн лет назад). У них его наличие видно по следу на черепе (в случае птицы из Меловатки — на эндокране). У последней он довольно большой и авторы её описания называют его третьим глазом. Млекопитающие Пинеальный орган есть у большинства млекопитающих но он как и у птиц не имеет глазоподобного вида. Часто хотя и не всегда он находится глубоко внутри мозга. Соответствующего отверстия в черепе и окна в коже нет. Полость этого органа у взрослых зверей исчезает (единственное известное исключение — пинеальный орган виргинского опоссума). Обычно их пинеалоциты не синтезируют опсины в существенном количестве и не имеют наружных сегментов — структур которые обеспечивают светочувствительность. Но у новорождённых млекопитающих некоторых видов она обнаружена. Парапинеального органа нет ни у кого из млекопитающих (предположительно гомологичная ему структура найдена только у эмбрионов некоторых видов). Примечания Литература Бесчелюстные и древние рыбы / Л. И. Новицкая. — Москва: ГЕОС 2004. — С. 10–268. — 436 с. — ISBN 5-89118-368-7. Иванов А. О. Черепанов Г. О. Ископаемые низшие позвоночные: учебное пособие. — 2. — Санкт-Петербург: Издательство Санкт-Петербургского университета 2007. — 228 с. — ISBN 978-5-288-04342-0. Основы палеонтологии / Гл. ред. Ю. А. Орлов. — Москва: Наука 1964. — Т. 11. Бесчелюстные рыбы. Основы палеонтологии / Гл. ред. Ю. А. Орлов. — Москва: Наука 1964. — Т. 12. Земноводные пресмыкающиеся и птицы. Eakin R. M. The Third Eye. — Berkeley: University of California Press 1973. — 168 p. — ISBN 0-520-02413-3. Gladstone R. J. Wakeley C. The pineal organ. — London: Bailliere Tindall and Cox 1940. — 528 p. — DOI:10.5962/bhl.title.6444 Edinger T. The size of parietal foramen and organ in reptiles. A rectification // Bulletin of the Museum of Comparative Zoology at Harvard College. — 1955. — Vol. 114. — Вып. 1. — P. 3–34. Tilney F. Warren L. F. The morphology and evolutional significance of the pineal body. — Philadelphia: The Wistar Institute of Anatomy and Biology 1919. — 257 p. — (American anatomical memoirs (no.9 February 1919)). Duke-Elder S. Chapter XIX. Median eyes // System of ophthalmology. The Eye in Evolution. — St. Louis: The C. V. Mosby Company 1958. — Vol. I. — P. 711–720. — 843 p. — ISBN 0-85313-213-5. Nieuwenhuys R. Donkelaar H. J. ten Nicholson C. The Central Nervous System of Vertebrates. — Springer-Verlag 1998. — Vol. 1. — 2219 p. — ISBN 3-540-56013-0. Butler A. B. Hodos W. Comparative Vertebrate Neuroanatomy: Evolution and Adaptation. — 2. — San Diego: John Wiley & Sons 2005. — 744 p. — ISBN 0471210056. — DOI:10.1002/0471733849 The Pineal Gland / CIBA Foundation Symposium. — Longman Group Ltd 1971. — 432 p. — ISBN 0-7000-1502-7. Structure and Function of the Epiphysis Cerebri / J. Ariëns Kappers J. Schade. — 4. — Amsterdam: Elsevier 1965. — 694 p. — ISBN 9780444400161. The Pineal Gland of Vertebrates Including Man / J. Ariëns Kappers J. Pévet. — Amsterdam: Elsevier 1979. — 562 p. — ISBN 0-444-80114-6. Spencer W. B. On the Presence and Structure of the Pineal Eye in Lacertilia // Quarterly journal of microscopical science. — 1886. — Vol. 27. — P. 165–238. Dendy A. On the Structure Development and Morphological Interpretation of the Pineal Organs and Adjacent Parts of the Brain in the Tuatara (Sphenodon punctatus) // Philosophical Transactions of the Royal Society B: Biological Sciences. — 1911. — Vol. 201. — P. 227–331. — DOI:10.1098/rstb.1911.0006. Schmidt W. J. Beiträge zur Kenntnis der Parietalorgane der Saurien // Zeitschrift für Wissenschaftliche Zoologie. — Leipzig 1909. — Вып. 92. — S. 359–426. Biological Clock in Fish / E. Kulczykowska W. Popek B. G. Kapoor. — Enfield: Science Publishers 2010. — ISBN 978-1-4398-4511-0. — DOI:10.1201/b10170-14 Forey P. L. History of the Coelacanth Fishes. — London: Chapman & Hall 1998. — 440 p. — ISBN 0-412-78480-7. Kapoor B. G. Khanna B. Ichthyology Handbook. — Springer 2004. — 1059 p. — ISBN 3-540-42854-2. Vitt L. J. Caldwell J. P. Herpetology. — 3. — Springer-Verlag 2009. — 697 p. — ISBN 978-0-12-374346-6. Ссылки Bill Peterman. Parietal eye of Sceloporus taeniocnemis (англ.). — фото теменного глаза ящерицы Sceloporus taeniocnemis. Проверено 19 марта 2013. Архивировано из первоисточника 8 апреля 2013. 8 Days of Arizona (англ.). thewatersnake.com (9 August 2009). — фото теменного глаза ящериц Phrynosoma solare и Sceloporus clarkii. Проверено 19 марта 2013. Архивировано из первоисточника 8 апреля 2013. Установлено предназначение третьего глаза ящериц. membrana (2 сентября 2009). Проверено 19 марта 2013. Архивировано из первоисточника 8 апреля 2013.Ко́рюшковые (лат. Osmeridae) — семейство лучепёрых рыб из отряда корюшкообразных (Osmeriformes). Морские анадромные и пресноводные виды Северного полушария. Встречаются в бассейнах Северного Ледовитого Атлантического и Тихого океанов. Важные промысловые рыбы. Описание Небольшие рыбы максимальная длина 40 см обычно не превышает 20 см. Тело удлинённое. Окраска серебристая. Короткий спинной плавник с 7—14 лучами расположен в середине тела. Брюшные плавники с 8 лучами не имеют аксиллярной пластинки расположены на уровне спинного плавника. В анальном плавнике 11—23 лучей. Хвостовой плавник выемчатый. У всех видов имеется жировой плавник. Боковая линия неполная. Есть плавательный пузырь. Имеются зубы на челюстях и внутренних костях ротовой полости. Пилорических придатков мало (до 11) или они отсутствуют однако у Plecoglossus — более 300. Многие виды пахнут свежими огурцами. Биология Стайные морские анадромные и пресноводные рыбы. Продолжительность жизни от 1 года (Plecoglossus) до 12 лет (европейская корюшка). Большинство видов нерестится в пресной воде. В морском прибрежье нерестится мойва и морская малоротая корюшка. Икра мелкая донная клейкая. У многих видов икринки имеют внешнюю студенистую оболочку которая лопается после начала развития сползает с икринки и образует «ножку» посредством которой икринки прикрепляются к субстрату. Плодовитость до 35 тыс. икринок у морской малоротой корюшки 60 тыс. икринок у мойвы и более 100 тыс. икринок у азиатской корюшки. Питаются мелким зоопланктоном донными ракообразными личинками моллюсков и полихет а также икрой личинками и молодью рыб. Некоторые виды (азиатская корюшка) являются хищниками. Классификация Выделяют три подсемейства. В состав семейства некоторые авторы включают 11 родов с 31 видом а другие — 7 родов с 13—14 видами. Подсемейство Hypomesinae Род Малоротые корюшки (Hipomesus) Gill 1862 Подсемейство Plecoglossinae Род Plecoglossus Temminck & Schlegel 1846 Подсемейство Osmerinae Род Мойвы (Mallotus) Cuvier 1829 Род Корюшки (Osmerus) Linnaeus 1758 Род Thaleichthys Girard 1858 Род Allosmerus Hubbs 1925 Род Spirinchus Jordan and Evermann 1896 Помимо указанных родов Д. Нельсон включает в состав семейства роды Neosalanx Protosalanx Salangichthys Salanx. Некоторые авторы выделяют род Plecoglossus в отдельное семейство Plecoglossidae. Хозяйственное значение Ценные промысловые рыбы в первую очередь мойва. В 1970-е годы мировые уловы мойвы достигали 3160 тыс. тонн а остальных видов — 30 тыс. тонн. В 2005—2009 годах уловы мойвы колебались от 269 до 750 тыс. тонн. Многие виды являются объектами любительского рыболовства. Объекты разведения в аквакультуре. Примечания Ссылки Корюшки // Большая советская энциклопедия: В 66 томах (65 т. и 1 доп.) / Гл. ред. О. Ю. Шмидт. — 1-е изд. — М.: Советская энциклопедия 1926—1947.Ямайская хутия или короткохвостая хутия или хутия Брауна (лат. Geocapromys brownii другое название — ямайский кролик) — эндемичный вид грызунов рода Geocapromys обитающий в горных лесистых местностях Ямайки. Вид назван в честь ирландского естествоиспытателя Патрика Броуна (1720—1790). Основные районы обитания — Голубые горы и маленький остров Сван у берегов Гондураса. Средняя длина тела — 40 сантиметров хвоста — 5 сантиметров. Питается растительной пищей ведёт полностью наземный и преимущественно ночной образ жизни. На Ямайке местное население издревле охотилось на хутий с собаками ради мяса что периодически продолжается и до сих пор поэтому ныне вид занесён в Международную Красную книгу в категорию уязвимых. Примечания Литература Sydney Anderson Charles A. Woods Gary S. Morgan W.L.R. Oliver. Geocapromys brownii. „Mammalian Species”. 201 p. 1–5 1983.Волнистый скрытохвост или полосатый криптуреллус (лат. Crypturellus undulatus) — вид наземных птиц семейства тинаму имеющий обширный ареал в лесах на востоке и севере Южной Америки. Этимология названия Название Crypturellus происходит от двух древнегреческих слов: κρυπτός — «скрытый» и οὐρά — «хвост» с добавлением латинского уменьшительного суффикса ellus. Таким образом название Crypturellus означает «скрытый хвостик». Видовое название происходит от латинского слова undulātus означающего «волнистый» указывая на соответствующий узор в оперении птицы. ==== Подвиды ==== C. u. manapiare доподлинно известен только в районе реки Вентуари на севере венесуэльского штата Амазонас однако также возможно что он встречается и на юго-западе. C. u. simplex встречается в южной Гайане Французской Гвиане (где известен только по наблюдениям) и северо-восточной Бразилии (к востоку от Риу-Негру и в северной части Амазонки). C. u. adspersus встречается в Бразилии южной Амазонке от реки Тапажос до Мадейры. C. u. yapura встречается в юго-восточной Колумбии восточном Эквадоре северо-восточной и центральной частях Перу и западной Бразилии (на восток до Риу-Негру и реки Пурус). C. u. vermiculatus встречается в восточной Бразилии в штатах Мараньян Токантинс и Мату-Гросу. C. u. undulatus встречается в юго-восточной части Перу восточной и северной Боливии штате Пантанал Парагвае и северной Аргентине. Однако точная территория ограничивающая подвиды неясна. В частности популяции между Мадейрой и Пурус (как правило между сообщающимися ареалами C. u. adspersus и C. u. yapura) а также Тапажос и Арагуая (как правило между сообщающимися ареалами C. u. adspersus и C. u. vermiculatus) как представляется не были установлены между подвидами. Описание Полосатый криптуреллус примерно 28—30 см в длину и весит около 300 грамм. В зависимости от подвида птицы имеют полностью коричневую окраску с серыми переливами в различных вариациях а также чёткий чёрный полосато-зернистый рисунок на спине и шее (например у C. u. undulatus относительно тёмно-коричневый и строго полосатый а C. u. yapura — темнее с более серой окраской и слабой зернистостью рисунка). Он имеет также белую шею а оставшиеся нижние части — оливково-серые переходящие в жёлтые с тёмной зернистостью на концах крыльев и копчике. Верхняя часть клюва — чёрная а нижняя — сероватая. Ноги и ступни — серые тускло-жёлтые или зеленоватые. Поведение Гнездо полосатого криптуреллуса состоит из земляных впадин где самка откладывает три блестящих винно-розовых или светло-серых яйца Инкубационный период в неволе составляет 17 дней. Птица питается мелкими плодами семенами и насекомыми. Как и другие тинаму полосатый криптуреллус является скрытной птицей которую можно чаще услышать чем увидеть. Песня его обычно звучит в дневное время и состоит она из трёх или четырёх характерных низких свистов которые напоминают звукоподражательные фразы ком-пра-пан («купить хлеб» по-испански) или эу со жао («Я — полосатый криптуреллус» по-португальски). Среда обитания Полосатый криптуреллус встречается на высотах до 900 м (3000 футов). Он встречается в широком ареале лесной среды обитания начиная от густых влажных амазонских лесов и заканчивая засушливой относительно открытой саванно-лесистой местностью. Хотя большая часть ареала птицы расположена в Амазонской низменности значительные его части расположены в засушливых местах обитания такие как Серрадо (большая часть ареала C. u. vermiculatus). Хотя птица как правило считается оседлой иногда происходят незначительные локальные сезонные миграции между зонами обитания. По сохранению Хотя в некоторых регионах ведётся интенсивная охота на птиц полосатый криптуреллус остаётся распространённым видом в большинстве регионов своего ареала. МСОП классифицирует вид как находящийся под наименьшей угрозой а площадь его ареала составляет 8 600 000 км². Примечания Литература BirdLife International. Undulated Tinamou – BirdLife Species Factsheet. Data Zone (2008a). Проверено 9 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 8 апреля 2013. Brands Sheila Systema Naturae 2000 / Classification Crypturellus undulatus. Project: The Taxonomicon(недоступная ссылка — история) (14 August 2008). Проверено 9 февраля 2009. Cabot J. (1992) J. de Hoyo; A. Elliott & J. Sargatal eds. Handbook of the Birds of the World vol. 1 Ostrich to Ducks Barcelona: Lynx Edicions Gale Group p. 129 ISBN 84-87334-10-5 Clements James. The Clements Checklist of the Birds of the World. — 6. — Ithaca NY: Cornell University Press 2007. — ISBN 978-0-8014-4501-9. Davies S. J. J. F. Ratites and Tinamous. — New York: Oxford University Press 2002. — P. 106–109. — ISBN 0-19-854996-2. Davies S.J.J.F. (2003) "Tinamous" in Hutchins Michael Grzimek's Animal Life Encyclopedia vol. 8 Birds I Tinamous and Ratites to Hoatzins (2 ed.) Farmington Hills MI: Gale Group pp. 57–59 ISBN 0-7876-5784-0 Gotch A. F. Tinamous // Latin Names Explained. A Guide to the Scientific Classifications of Reptiles Birds & Mammals. — New York NY: Facts on File 1995. — P. 183. — ISBN 0-8160-3377-3. Non-Passerines // Birds of the World. — First. — New York NY: Dorling Kindersley 1993. — P. 43. — ISBN 1-56458-295-7. Hilty S. L. Birds of Venezuela. — Princeton New Jersey: Princeton University Press 2003. — P. 183. — ISBN 0-691-09250-8. Mata J. R. J. Birds of South America – Non-Passerines. — London: Harper Collins 2006. — P. 56. — ISBN 0-00-715084-9. Birds of Northern South America Vol. 1. — London: Christopher Helm 2006. — P. 30. — ISBN 0-7136-7242-0. Birds of Peru. — London: Christopher Helm 2007. — P. 32. — ISBN 978-0-7136-8673-9. Sick H. Birds in Brazil – A Natural History. — Chichester West Sussex: Princeton University Press 1993. — P. 103. — ISBN 0-691-08569-2.«Свирепый Бамбр» — цикл кукольных мультипликационных фильмов снятых по мотивам сказок Эдуарда Успенского и Александра Тимофеевского. Режиссёр Наталья Дабижа увлеклась историями о фантастическом существе по имени Бамбр в котором борются доброе и злое начало. В 1988–1991 годах было создано три серии о его приключениях. 1988 год — «Свирепый Бамбр» — 9 мин. 50 сек. 1990 год — «По следам Бамбра» — 9 мин. 59 сек. http://www.imdb.com/title/tt6024374 1991 год — «Ловушка для Бамбра» — 9 мин. 59 сек. http://www.imdb.com/title/tt5873884 Сюжет «Свирепый Бамбр»: Мультфильм повествует о сказочном существе по имени Бамбр. Он жил совершенно один и пугал всех кто к нему приближался а его хвост был добрым и мешал ему творить пакости. Однажды Бамбр нашёл себе друзей и стал добрым. «По следам Бамбра»: Бамбр и его друзья сталкиваются с коварным Охотником по имени Кочерыжка задумавшим поймать и превратить Бамбра в охотничью собаку. Но друзья нашли его и давай сражаться с этим злодеем. «Ловушка для Бамбра»: Коварный и злой Охотник Кочерыжка похищает Кота для того чтобы обменять его на Бамбра. Бамбр соглашается на обмен и сдаётся в плен охотнику. Но верные друзья — Отшельник Мышь и Птица — не бросают товарища в беде и спасают Кота. Съёмочная группа Отзывы критиков — Наталья Лукиных Источники Сергей Капков. Энциклопедия отечественной мультипликации. — М.: Алгоритм 2006. — С. 219. — 816 с. — 3 000 экз. — ISBN 5-9265-0319-4. Примечания Ссылки «Свирепый Бамбр» на «Аниматор.ру» «По следам Бамбра» на «Аниматор.ру» «Ловушка для Бамбра» на «Аниматор.ру» «Свирепый Бамбр» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»Морская малоротая корюшка (лат. Hypomesus japonicus) — морская лучепёрых рыб семейства корюшковых (Osmeridae) наиболее крупный представитель рода Hypomesus. Описание Максимальная длина тела 25 см масса — 158 г максимальная продолжительность жизни 8 лет. Тело веретенообразной формы спина тёмная а бока и брюхо — серебристые. Маленький верхний рот (нижняя челюсть выдаётся вперёд) с очень мелкими зубами. Верхняя челюсть короткая не доходит до вертикали середины глаза. Спинной плавник короткий с 2—3 неветвистыми и 8—10 мягкими ветвистыми лучами расположен в середине тела. Брюшные плавники с 1 жёстким и 7 мягкими лучами расположены на уровне спинного плавника. В анальном плавнике 3 жёстких и 11—14 мягких ветвистых лучей. Хвостовой плавник сильновыемчатый. Имеется жировой плавник. Боковая линия неполная с 9—14 чешуйками. Небольшое количество пилорических придатков (4—8). Биология Морские стайные рыбы обитающие в прибрежье заходят в опреснённые бухты эстуарии и солоноватоводные озёра. В рацион молоди и взрослых особей входят веслоногие ракообразные кумовые раки мизиды каланиды ветвистоусые раки. Помимо зоопланктонных организмов малоротые корюшки питаются бентосными организмами например бокоплавами и полихетами. По мере роста увеличиваются размеры жертв. Взрослые особи могут потреблять икру и личинок рыб. В преднерестовый и нерестовый периоды морские малоротые корюшки практически прекращают питаться. Половой зрелости достигают в возрасте 1—2 лет. Нерестятся до 3-х раз в течение жизни. В южной части ареала нерестятся в апреле—мае а в северной — в июне. Нерест происходит у берегов в зоне прибоя на опреснённых участках могут нереститься в солоноватоводных озёрах. Икра клейкая откладывается на песчаный грунт или водоросли (ламинария) и морскую траву. Плодовитость от 85 до 35 тыс. икринок. Ареал Эндемик северо-западной части Тихого океана. Встречается от прибрежья северной Кореи и острова Хонсю до Камчатки. Обычна в заливе Петра Великого на Сахалине и южных Курильских островах. Обнаружена также в северной части Охотского моря. ПримечанияЭлурантроп также котолак (англ. Ailuranthrop нем. Werkatze польск. Kotołak) — оборотень принимающий облик представителя семейства кошачьих. Описание Элурантроп — это общее обозначение оборотней способных менять свой облик превращаясь в представителей семейства кошачьих — от обычной домашней кошки и вплоть до самых экзотических видов (тигр лев ягуар). Как правило каждый котолак может принимать образ только одного определённого вида животных. Элурантропией называется та форма териантропии при которой человек верит в свою способность принимать обличье кошачьих. Происхождение термина — от греческих слов «ailouros» (кошка) и «anthropos» (человек). Ailuros — это также древнегреческое имя египетской богини-кошки Бастет. В Молоте ведьм (Malleus Maleficarum) сочинении конца XV столетия описывается способность колдуний превращаться в чёрную кошку (в то время как колдуны как правило обращались в вервольфов). Понятие элурантропия (нем.Werkatze) возникло лишь в конце XIX столетия. В зависимости от того на каком континенте и в какой местности рассматривалось это явление — соответственно менялись и представители различных кошачьих видов с которыми происходили превращения. Однако как правило сам «процесс» везде был сходным — человек вдруг покрывался звериной шкурой с кошачьей шерстью и это сопровождалось различными магическими ритуалами заклинаниями и проклятиями. В некоторых случаях свою роль играло некое «родство» местных жителей с этими животными — например упоминавшееся в кельтских сагах о некоторых таких шотландских и ирландских родах а также «звериные» тотемы у некоторых племён американских индейцев («люди-ягуары»). Человек-кот Одним из «подвидов» элурантропа является Человек-кот представляющий собой некую гибридную форму из человека и кошки образ которой развился из котообразного внешне существа принявшего антропоморфные черты и превратившегося со временем в человека с кошачьими повадками и наклонностями. Одними из ярчайших представителей этого рода являются Кот в сапогах и его английский менее известный родственник Кот Дика Уиттингтона (Dick Whittingtons Kater). В одной из басен Эзопа рассказывается о том как кошка влюбилась в юношу. Её страсть была столь сильна что богиня любви Афродита услышав её мольбы превратила кошку в прекрасную обворожительную девушку. Однако несмотря на человеческую внешность новообращённая не могла удержаться от того чтобы не погнаться за каждой мышью которую видела. В конце концов разгневанная богиня превратила её обратно в кошку. Эта басня была основой для стихосложённой притчи Лафонтена «Превращённая кошка» и новеллы Анни Шмидт «Таинственная Минуш». Интересные легенды о происхождении котолаков существуют на Балканах. Так согласно одной из румынских легенд кошка произошла от женщины по имени Ката. Потому мол ныне кошки и носят это имя. В Венгрии же наоборот рассказывают легенду о том что женщина (библейская Ева) была создана из кошачьего хвоста. Когда Бог взял у Адама ребро с тем чтобы создать из него первую женщину его внезапно выхватила кошка и бросилась наутёк. Бог погнался за ней и схватил за хвост из которого и была «сделана» Ева. Следует в этой связи упомянуть и Сфинкса фантастическое существо обладавшее волшебными качествами получеловека-полульва. Согласно древнегреческим представлениям он был женской природы согласно древнеегипетским — мужской. В Древней Греции считалось что в мифические времена сфинкс обитал на одной из гор близ города Фивы. Всем проходившим мимо путешественникам он задавал свои загадки и те кто не могли ответить правильно были чудовищем задушены. В Древнем Египте же Сфинкс почитался как символ бога Солнца Ра и правивших фараонов как охраняющий входы в храмы и захоронения. В японской мифологии котолаки представлены в образах бакэнэко — «кошке-призраке» владеющей магией домашней кошкой охотно превращающейся в пожилых людей и её родственницей нэкомата которую можно узнать по её раздвоенному хвосту. В противоположность им нэкомусумэ девушка-кошка предпочитает принимать внешность юных красавиц. В манге и аниме в первую очередь представлена нэкомими (猫耳 кошачьи ушки). В художественной литературе и кино В литературе образ человека-кошки многократно представлен — в произведениях англичанина Герберта Уэллса («Остров доктора Моро») американского писателя-фэнтези Кристофера Паолини («Эрагон») мексиканского автора Альфреда Авилы («Мексиканские истории о призраках Юго-Запада») немецких писателей Петера Рюмкорфа («Увидимся в Кенилворте») и Вольфганга Хольбайна («Кошачья зима») Мариана Бабсона («Девять жизней Вина Фортескью») польского фантаста К. Т. Левандовского («Сага о котолаке» Saga o kotołaku) и ряд др. Следует назвать и следующие работы в кино — Же́нщина-ко́шка Бэтмен возвращается Люди-кошки Лунатики (сценарий Стивена Кинга) американский телесериал Настоящая кровь британский культовый телесериал Доктор Кто мультипликационные сериалы Возвращение кота Тундеркэт и др. Также в аниме-сериалах часто используется образ "нэко-чан" в котором человек имеет какие-либо постоянные или скрываемые признаки кошачьих (например кошачьи ушки). Источники Rosalyn Greene: The Magic of Shapeshifting. Weiser York Beach 2000 ISBN 1-57863-171-8. Nicholas J. Saunders: The cult of the cat. Thames and Hudson London 1991 ISBN 0-500-81036-2. Rita Voltmer: Von Werwölfen und Hexenkatzen. Tierverwandlungen in der europäischen Geschichte. Fachtagung der Akademie der Diözese Rottenburg-Stuttgart mit dem Arbeitskreis Interdisziplinäre Hexenforschung (AKIH) vom 1. bis 3. März 2001 in Stuttgart-Hohenheim. В: historicum.net [1] Sabine Seidl: Hexen(vorstellungen) und Magie in Südosteuropa. In: Katrin Moeller (изд.): Wissenschaftliche Qualifizierungsarbeiten zum Hexen- und Magieglauben. auf: historicum.net (Stand 26.März 2010) Sergius Golowin: Göttin Katze — Das magische Tier an unserer Seite. Goldmann Verlag 1989 ISBN 3-442-12136-1. Sergius Golowin: Das Geheimnis der Tiermenschen — Vom Vampiren Nixen Werwölfen und ähnlichen Geschöpfen. «Sphinx Reihe». Heyne Verlag 1993 ISBN 3-453-13288-2. Sergius Golowin: Die weisen Frauen: Die Hexen und ihr Heilwissen. Sphinx Basel 1982 ISBN 3-85914-152-X. Daniela Gehrmann: Von Katzenfrauen Affenmännern und Werwölfen: Das Tier im Menschen. Filmstudien. Tectum Verlag 2006 ISBN 3-8288-9136-5. Klaus Völker: Werwölfe und andere Tiermenschen — Dichtungen und Dokumente. Brechtermünz Verlag 1997 ISBN 3-86047-664-5. David Prickering: Lexikon der Magie und Hexerei. Brechtmünz Verlag 1996 ISBN 3-8289-0323-1. См. также Оборотни Девушка-кошка Женщина-кошка Общество ЛеопардаАре́фа Эммануи́лович Третьяче́нко (24 октября 1867 — не ранее 1937) — член Государственной думы 2-го и 3-го созывов от Бессарабской губернии. Биография Православный. Землевладелец Измаильского уезда (700 десятин) домовладелец города Измаила. Среднее образование получил в Измаильской гимназии а высшее — в Харьковском ветеринарном институте. По окончании института поселился в своем имении и занялся сельским хозяйством. Был членом Бессарабской партии центра. В феврале 1907 года был избран членом II Государственной думы от Бессарабской губернии. Входил во фракцию Союза 17 октября и группу правых и умеренных. Перед выборами в III Государственную думу вступил в Кишиневский отдел «Союза русского народа» чтобы заручиться дополнительной поддержкой избирателей. Проводился П. Н. Крупенским чтобы заблокировать избрание П. А. Крушевана. В октябре 1907 года был избран в Думу 2-м съездом городских избирателей Бессарабской губернии. Входил во фракцию умеренно-правых с 3-й сессии — в русскую национальную фракцию. Состоял членом комиссий: земельной по рыболовству и о путях сообщения. В конце 1917 года с оружием в руках защищал своё имение от погрома. В 1918 году был делегирован Измаильским коммунальным советом в Сфатул Цэрий выступал на приеме у румынского министра внутренних дел с докладом «О положении городских финансов вообще и земельном вопросе в частности». Жил в Бессарабии и после её присоединения к Румынии. Умер не ранее 1937 года. Был женат имел пятерых сыновей. Источники 3-й созыв Государственной Думы: портреты биографии автографы. — Санкт-Петербург: издание Н. Н. Ольшанского 1910. Государственная дума Российской империи: 1906—1917. — Москва: РОССПЭН 2008. Раиса Шишкина Помещик и политик Арефа Третьяченко // Татарбунарский вестникМалоплавниковая короткошипая акула или чёрная акула (лат. Centrophorus moluccensis) — вид хрящевых рыб рода короткошипых акул одноимённого семейства отряда катранообразных. Эти глубоководные акулы обитают в Тихом и Индийском океане на глубине от 125 до 820 м. Размножаются яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина — 98 см. Рацион состоит в основном из костистых рыб головоногих и ракообразных. Таксономия Впервые вид описан в 1860 году. Голотип представляет собой эмбрион на поздней стадии развития длиной 188 см полученный из Амбона Индонезия. Родовое название происходит от слов греч. κεντρωτός — «утыканный шипами» и греч. φορούν — «носить» а видовое происходит от названия острова Молукка. Ареал Малоплавниковые короткошипые акулы обитают в Индийском океане у берегов Мозамбика и ЮАР а в Тихом океане в водах Японии Австралии Индонезии Новой Каледонии и Филиппин. Эти акулы держатся на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине от 128 до 823 м однако у побережья Австралии они встречаются основном между 300 м и 600 м. Описание У малоплавниковых короткошипых акул удлинённое тело и рыло. Расстояние от кончика рыла до рта больше расстояния от рта до основания грудных плавников. Анальный плавник отсутствует. Глаза крупные овальные вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются дыхальца. На фронтальной поверхности примерно от середины высоты плавников расположены вертикальные шипы. Нижние зубы крупнее верхних. Зубы оснащены центральным остриём. Тело покрывают плакоидные выступающие чешуи в виде ромбов которые не перекрывают друг друга. Каудальный свободный конец грудных плавников узкий и удлинённы он длиннее основания и доходит до воображаемой линии проведённой через середину первого спинного плавника. Первый спинной плавник среднего размера короткий второй по высоте почти в 2 раза ниже. Длина его основания составляет от 1/2 до 3/5 от длины основания первого спинного плавника. Оно начинается позади основания брюшных плавников. Расстояние между основаниями спинных плавников больше дистанции между кончиком рыла и серединой основания грудных плавников. Хвостовой плавник короткий и асимметричный. Латеральные кили и прекаудальная выемка на хвостовом стебле отсутствуют. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется заметная вентральная выемка. Окрас серо-коричневый брюхо бледнее. У молодых акул плавники темнее туловища. Максимальная зарегистрированная длина составляет 98 см (по другим источникам 100 см) а вес 24 кг. Биология Малоплавниковые короткошипые акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте 2 детёныша. Самки с развитыми эмбрионами встречаются летом у берегов ЮАР. Самки достигают половой зрелости в при длине от 88 см а самцы при длине от 69 см. В целом самки крупнее самцов. Рацион состоит из костистых рыб в основном миктофов морских лещей (Bramidae) острохвостых угрей скумбрий и волосохвостов (Trichiuridae) а также кальмаров креветок осьминогов ракообразных небольших катранообразных и иногда оболочников. Взаимодействие с человеком Малоплавниковые короткошипые акулы не представляют опасности для человека. Подобно прочим глубоководным акулам со схожим жизненным циклом (малочисленное потомство позднее созревание) они чувствительны к перелову. В качестве прилова они попадают в коммерческие донные ярусы тралы и жаберные сети ориентированные на глубоководных акул. Их перерабатывают на рыбную муку плавники и мясо используют в пищу хотя они невысокого качества печень очень ценится из-за большой концентрации сквалена. За период с 1976-77 годов по 1996—1997 года документально подтверждено сокращение численности малоплавниковых акул в районе Сиднея более чем на 95 %. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияCentrophorus niaukang (лат.) — малоизученный вид хрящевых рыб рода короткошипых акул одноимённого семейства отряда катранообразных. Эти глубоководные акулы обитают в ограниченных районах Тихого Атлантического и Индийского океана на глубине около 250 м. Размножаются яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина — 160 см. Рацион состоит в основном из костистых рыб головоногих и ракообразных. Таксономия Впервые вид описан в 1959 году. Голотип представляет собой взрослую самку длиной 154 см. Родовое название происходит от слов греч. κεντρωτός — «утыканный шипами» и греч. φορούν — «носить». Во многих областях Centrophorus niaukang путают со схожими в том числе симпатрическими видами например с бурой и ржавой короткошипыми акулами. В некоторых источниках Centrophorus niaukang описан как бурая короткошипая акула которая в свою очередь идентифицирована как ржавая короткошипая акула. Ареал Centrophorus niaukang обитают в Индо-Тихоокеанской области у берегов Японии (Кюсю) Австралии Мальдивских и Сейшельских островов ЮАР Тайваня Китая и США. В Атлантике эти акулы встречаются у побережья Испании и Марокко. Они держатся на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине от 98 до 900 м. Описание У Centrophorus niaukang удлинённое тело и рыло. Расстояние от кончика рыла до рта немного меньше ширины рта и существенно короче расстояния от рта до основания грудных плавников. Анальный плавник отсутствует. Глаза довольно крупные. Позади глаз имеются дыхальца. На фронтальной поверхности примерно от середины высоты плавников расположены небольшие вертикальные шипы. Нижние зубы крупнее верхних. Зубы оснащены центральным остриём. Тело покрывают плакоидные выступающие чешуи в виде ромбов с заострённым каудальным концом. Первый спинной плавник низкий и длинный второй по высоте почти равен первому. Длина его основания составляет 3/4 от длины основания первого спинного плавника. Оно начинается позади основания брюшных плавников. Концы спинным плавников закруглены. Расстояние между началом основания спинных плавников приблизительно равно дистанции между кончиком рыла и серединой основания грудных плавников. Каудальный свободный конец грудных плавников образовывает довольно широкую угловатую и чуть удлинённую лопасть. Длина фронтального края грудных плавников короче расстояния между шипом второго спинного плавника и хвостовым плавником. Хвостовой плавник короткий и асимметричный. Латеральные кили и прекаудальная выемка на хвостовом стебле отсутствуют. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Окрас тёмно серого цвета. Максимальная зарегистрированная длина составляет 160 см. Биология Centrophorus niaukang размножаются яйцеживорождением. В помёте до 6 детёнышей длиной от 30 до 45 см. Самки достигают половой зрелости в при длине 140 см а самцы при длине 110 см. Рацион состоит из костистых рыб головоногих ракообразных и небольших катранообразных. Взаимодействие с человеком Centrophorus niaukang не представляют опасности для человека. Подобно прочим глубоководным акулам со схожим жизненным циклом (малочисленное потомство позднее созревание) они чувствительны к перелову. В качестве прилова они попадают в коммерческие донные ярусы тралы и жаберные сети ориентированные на глубоководных акул. Их перерабатывают на рыбную муку а также употребляют в пищу печень очень ценится из-за большой концентрации сквалена. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». ПримечанияРастягивание гуся (нидерл. Ganstrekken англ. Pulling the Goose) — кровавый спорт имевший распространение в Нидерландах Бельгии некоторых областях Германии Великобритании и Северной Америке в период с XVII до начала XX века. Смысл этой забавы заключался в следующем: живого гуся с хорошо смазанной жиром головой привязывали за ноги к горизонтальной жерди располагавшейся на достаточно большой высоте и прикреплённой к двум вертикальным жердям образовывавшим конструкцию наподобие ворот. Человек должен был проехать на лошади на полном скаку через эти «ворота» и суметь схватить гуся за голову тем самым оторвав её. Сделать это было достаточно сложно ввиду смазки на голове гуся и трепыханий птицы; иногда в состязаниях вводились дополнительные элементы сложности — например около «ворот» иногда ставили человека с хлыстом который его ударами должен был пугать подъезжающую лошадь. Призом за победу в состязании служил обычно сам гусь иногда — небольшие денежные суммы собранные со зрителей или алкогольные напитки. Практика растягивания гуся впервые зародилась в крестьянской среде в Нидерландах в начале XVII века. Впоследствии голландские поселенцы в Северной Америке перенесли этот кровавый спорт в Новые Нидерланды а от них его переняли английские колонисты. Известно что Питер Стёйвесант последний губернатор Новых Нидерландов выступал решительно против этого развлечения. В Англии растягивание гуся появилось в XVIII веке но получило распространение лишь в нескольких районах страны и уже к концу этого века практически исчезло. В США оно было сравнительно популярным в конце XVIII — первой половине XIX века но в значительной степени исчезло после Гражданской войны хотя в Арканзасе активно практиковалось ещё в 1870-е годы. Дольше всего это развлечение существовало в Нидерландах и Бельгии где было важной частью масленичных празднеств. Законодательный запрет использовать для растягивания живых гусей был принят в обеих странах только в 1920-е годы. Сейчас для растягивания используются исключительно трупы гусей (но иногда специально убитых ради этого) однако подобная практика всё равно вызывает острые споры и протесты со стороны защитников животных; в современных Бельгии и Нидерландах растягивание гуся сохранилось лишь в деревнях но по-прежнему остаётся важным народным праздничным обычаем — по нему устраиваются ежегодные турниры победители которых объявляются «королями» и получают сравнительно крупные денежные призы. ПримечанияVectidraco daisymorrisae (лат.) — вид птерозавров из надсемейства Azhdarchoidea. Обнаружен в породах мелового периода (Atherfield Clay Formation аптский ярус) на острове Уайт (Южная Англия Великобритания). Возраст находки — 115 млн лет. Описание Предположительный размер ископаемой рептилии был около 35 см а размах её крыльев достигал 75 см (размер взрослой особи мог быть больше). Вероятно Vectidraco — самый мелкий представитель всех Azhdarchoidea так как другие известные самые мелкие аждархоиды (китайские Sinopterus и Huaxiapterus из семейства Tapejaridae) имеют размах крыльев 114 и 143 см соответственно. По мнению авторов описания Vectidraco по своей общей морфологии и пропорциям тела был сходен с родом Tapejara и другими мелкими птерозаврами надсемейства Azhdarchoidea был беззубым возможно с гребнем на голове имел сравнительно короткие крылья и был способен к четвероногой локомоции (как показано на рисунке). Этимология Вид был назван V. daisymorrisae в честь 9-летней девочки Дэйзи Моррис (англ. Daisy Morris) обнаружившей останки рептилии на побережье острова. Она любила ходить по пляжу и собирать кости животных ракушки черепа и зубы. По мнению соавтора описания палеонтолога Мартина Симпсона из Университета Саутгемптона куда в 2009 году обратились родители девочки если бы юная исследовательница не нашла окаменелости то они могли быть уничтожены и смыты морским прибоем. Название рода Vectidraco происходит от греческого имени острова Уайт (Vectis) и слова дракон («дракон с острова Уайт»). Примечания Литература Howse S. C. B. Milner A. R. Martill D. M. (2001). Pterosaurs. In: Martill D. M. Naish D. eds. Dinosaurs of the Isle of Wight. — London: The Palaeontological Association. 324—335. Sweetman S. C. Martill D. M. Pterosaurs of the Wessex Formation (Early Cretaceous Barremian) of the Isle of Wight southern England: a review with new data. (англ.) // Journal of Iberian Geology. — 2010. — Vol. 36. — P. 225—242. — DOI:10.5209/rev_JIGE.2010.v36.n2.9. Ссылки BBC News: Isle of Wight girl Daisy Morris has dinosaur named after her 20 March 2013.Филибер Шабер (фр. Philibert Chabert; 6 января 1737 Лион — 8 сентября 1814 Мезонз-Альфор близ Парижа) — французский ветеринар и писатель. Был профессором ветеринарной школы в Лионе и директором мезонз-альфорской школы генеральным инспектором ветеринарных школ. Биография Родился в семье кузнеца. Приехал в Париж с целью продолжения семейного ремесла. Поступил на военную службу в армию принца Конде где в качестве кузнеца участвовал в ганноверской кампании до 1763. Позже поступил в ветеринарную школу основанную в Лионе где позднее был профессором. В 1780 ему удалось получить направление на работу в ветеринарную школу в Мезонз-Альфоре близ Парижа которую он позже возглавил. Был генеральным инспектором королевских ветеринарных школ. В 1783 избран членом Сельскохозяйственного общества Парижа. Филибер Шабер — автор ряда статей для «La Feuille du Cultivateur» «Записок Королевского общества сельского хозяйства» в Париже журнала «Королевского медицинского общества» «Сельскохозяйственного журнала» и журнала «Ветеринарных инструкций» и др. Осуществил много ценных исследований по борьбе с такими болезнями животных как сибирская язва чесотка парша сап и т. д. Сыграл ключевую роль в акклиматизации завезенных из Испании во Францию в 1786 году тонкорунных овец породы меринос. Филибер Шабер был членом Королевского Сельскохозяйственного общества и Медицинского общества Парижа членом-корреспондентом Института Франции (Французская академия наук). Кавалер ордена Почетного легиона (1805). Избранная библиография Traité du charbon ou anthrax dans les animaux (1780); Traité des maladies vermineuses dans les animaux (1782); Traité de la gale et des dartres des animaux (1783); Instruction sur la manière de conduire… les vaches laitières (1785 1797); Instruction sur les moyens de s’assurer de l’exist. de la morve etc. (1785 1797); Traité élém. et prat iq. sur l’engraissement des аnim. domestiques etc. (1812 6 томов). Он же издавал «Ветеринарный альманах» (фр. «Almanach vétérinaire»). ЛитератураStigmella crotonica (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: Зимбабве (Родезия: Mount Selinda). Длина 36—56 мм. Цвет тёмно-коричневый с примесью серого. Усики пурпурно-серые с фиолетовым отражением. Задние крылья серовато-бурые. Яйца откладывают на верхнюю поверхность листьев. Гусеницы минируют листья растений Croton sylvatieus Hochst. (Euphorbiaceae). В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияStigmella rhynchosiella (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки (Transvaal Pretoria). Яйца откладывают на верхнюю поверхность листьев. Гениталии самок отличаются длинными апофизами (передние длиннее задних). Эдеагус с зубцом в задней части везики. Гусеницы минируют листья растений Rhynchosia nitens Benth. (семейство Бобовые). В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. Примечания Литература Vári L. 1955. South African Lepidoptera. 1. Descriptions of new leafmining Tineina. — Annals of the Transvaal Museum 22:331–351.Centrophorus robustus (лат.) — малоизученный вид хрящевых рыб рода короткошипых акул одноимённого семейства отряда катранообразных. Единственный зарегистрированный экземпляр был пойман в Южно-Китайском море на глубине 780 м. Голотип представляет собой самца длиной 110 см пойманного в Южно-Китайском море. Родовое название происходит от слов греч. κεντρωτός — «утыканный шипами» и греч. φορούν — «носить» а видовое — от слова лат. robustus — «крепкий». ПримечанияCentrophorus seychellorum (лат.) — малоизученный вид хрящевых рыб рода короткошипых акул одноимённого семейства отряда катранообразных. Известен по двум экземплярам попавшихся в трёхстенную сеть на глубине 1000 м у атолла Альфонс Сейшелы в 1998 году. Таксономия Впервые вид научно описан в 2003 году. Голотип представляет собой самку длиной 652 см паратип — самец длиной 797 см оба экземпляра пойманы на глубине 1000 м. Родовое название происходит от слов греч. κεντρωτός — «утыканный шипами» и греч. φορούν — «носить» а видовое название означает «сейшельский». Описание У Centrophorus seychellorum довольно плотное вытянутое тело заостренная и удлиненная голова. Длина рыла составляет около 122% длины тела. Расстояние от кончика рыла до основания первого спинного плавника равно примерно 34% длины тела. Первый спинной плавник высокий (до 7% длины тела). Основание второго спинного плавника довольно длинное — оно составляет около 98% длины тела. Окрас равномерного серого цвета кончики и задние края спинных плавников тёмные. Максимальная зарегистрированная длина составляет 797 см. Взаимодействие с человеком Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. Примечания«Кто пасётся на лугу?» — советский короткометражный рисованный мультфильм 1973 года. Подзаголовок: Песенка-загадка. Второй из четырёх сюжетов мультипликационного альманаха «Весёлая карусель» № 5. Сюжет Мультфильм снят по детской песенке: Музыка — А. Пахмутовой Слова — Ю. Черных Отрывок из песенки: Исполняет: Большой Детский Хор солистка: Аня Юртаева Съёмочная группа Литература Черных Юрий Егорович. Кто пасётся на лугу?. — АСТ 2011. — ISBN 978-5-271-38336-6. Примечания Ссылки «Кто пасётся на лугу?» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Кто пасётся на лугу?» на «Аниматор.ру» «Кто пасётся на лугу?» Энциклопедия отечественной мультипликации (авт. Сергей Капков «Алгоритм» 2006) Художники советского мультфильма (авт. Иван Петрович Иванов-Вано Анатолий Волков «Советский художник» 1978) Нотная летопись (Книга 1992) Народно-певческая культура (авт. Поликарп Никитич Бигдаш-Богдашев Тамбовский государственный университет 2002)Серая короткошипая акула (лат. Centrophorus squamosus) — вид хрящевых рыб рода короткошипых акул одноимённого семейства отряда катранообразных. Эти довольно крупные глубоководные акулы были обнаружены в ограниченных областях Тихого Атлантического и Индийского океана на глубине до 2400 м. Размножаются яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина 164 см. Рацион состоит в основном из костистых рыб. Таксономия Впервые вид научно описан в 1788 году французским натуралистом Пьером Жозефом Боннатерре. От голотипа сохранилась только голова. Родовое название происходит от слов греч. κεντρωτός — «утыканный шипами» и греч. φορούν — «носить» а видовое лат. squamosus означает «чешуйчатый» «покрытый чешуёй». Ареал В восточной Атлантике серые короткошипые акулы встречаются от Исландии до Сенегала Канарских островов Фарерских островов Азорских островов Габона Заира Намибии и западной части Мыса Доброй Надежды. В западной части Индийского океана они обитают у берегов ЮАР и островов Альдабра. В Тихом океане они попадаются в водах Японии Филиппин (Лейте Минданао) Новой Зеландии и у юго-восточного побережья Австралии. Эти акулы держатся на континентальном шельфе на глубине от 229 до 2359 м. В восточной Атлантике они редко опускаются глубже 1000 м. Описание У серых короткошипых акул удлинённое тело и рыло. Расстояние от кончика рыла до рта равно ширине рта но короче расстояния от рта до основания грудных плавников. Анальный плавник отсутствует. Глаза крупные овальные вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются брызгальца. У основания спинных плавников выступают вертикальные шипы. Тело покрывают плакоидные выступающие чешуи в виде ромбов с зазубренными краями и каудальным острым выступом перекрывающие друг друга. Каудальный свободный конец грудных плавников широкий и довольно короткий. Первый спинной плавник длинный и низкий. Второй спинной короче но примерно равен с ним по высоте или даже выше. Длина его основания составляет от 2/3 от длины основания первого спинного плавника. У взрослых акул расстояние между началами оснований спинных плавников приблизительно равно дистанции между кончиком рыла и серединой основания грудных плавников. Длина внутреннего края грудных плавников короче расстояния между вторым спинным и хвостовым плавниками. Хвостовой плавник асимметричный и короткий нижняя короче верхней. Латеральные кили и прекаудальная выемка на хвостовом стебле отсутствуют. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется маленькая вентральная выемка. Окрас тёмно-серого или шоколадно-серого цвета. Максимальная зарегистрированная длина составляет 164 см. Биология Серые короткошипые акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте от 5 до 8 детёнышей длиной 35—43 см. Самки достигают половой зрелости при длине от 137 до 158 см а самцы при длине от 103 см. Рацион состоит из костистых рыб кальмаров и небольших катранообразных. Взаимодействие с человеком Серые короткошипые акулы не представляют опасности для человека. Подобно прочим глубоководным акулам со схожим жизненным циклом они чувствительны к перелову. Ограниченность ареала также делает их уязвимыми. В качестве прилова они попадают в коммерческие донные ярусы тралы и жаберные сети ориентированные на глубоководных акул. В некоторых местах ведётся целевой промысел. Их перерабатывают на рыбную муку мясо и плавники этого вида. Используют в пищу печень ценится из-за высокого содержания сквалена. В Японии считались ценной промысловой рыбой пик добычи пришёлся на период Второй мировой войны после чего численность популяции резко снизилась. В Португалии промысловый пик был достигнут в 1986 году затем уловы пошли на спад. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». ПримечанияCão Fila de São Miguel (Као Фила Де Сан Мигел часто переводится на английский как São Miguel Cattle Dog а на русский — Азорская пастушья собака но есть другие варианты и названий и переводов) — это порода собак секции Молоссы класса Догообразные которая зародилась на Азорских островах — цепочки островов которая является одним из автономных регионов Португалии (считается что на острове Сан-Мигель). Порода первоначально использовалась для работы со скотом. Внешний вид Азорская пастушья собака — большая но не очень негабаритная собака. Рост до 60 см (236 дюймов) в холке и 35 кг (77 фунтов) в весе у сук немного меньше. Оси черепа (головы) азорской пастушьей собаки — две линии: верхняя проходит от центра затылочного гребня к точке где встречаются носовые и лобные кости; нижняя является можно сказать продолжением носового желоба в обе стороны. Не параллельность этих линий характерна для пород собак с соотношением лица(морды) к черепу один к двум например для бордоских догов. Голова объемная. Череп широкий слегка округлый. Морда короче чем черепная часть головы широкая. Мочка носа широкая. Глаза среднего размера овальной формы выразительные темно-каштанового цвета. Уши поставлены высоко. Форма у ушей треугольная у основания они широкие концы округлые. Губы плотно прилегают к челюстям сухие нс отвислые. Нижняя губа изогнута. Челюсти очень сильные. Шея мускулистая средней длины. Корпус крепкий с хорошо развитой грудной клеткой. Грудная клетка широкая. Поясница средней длины крепкая. Передние конечности сильные прямые. Предплечье длинное сильное. Запястье широкое. Рот широкий относительно короткий. Лапы овальной формы пальцы сильные не слишком изогнутые. Когти хорошо сформированные крепкие. Задние конечности сильные постав широкий. Бедренные кости длинные. Угол колена правильный. Голень средней длины мускулистая. Хвост средней длины толстый у основания. Высоко посаженный слегка изогнутый. Движения сбалансированные и гибкие. При движении собака слегка виляет задней частью тела. Шерсть короткая гладкая плотная с подшерстком. На хвосте небольшая бахрома. Такой же волос в области седалищных бугров и на задних конечностях. Кожа толстая. Окрас олений серый светло-желтый темно-желтый. Допускается пятнистость. Бывают белые пятна на лбу на груди а также на передних конечностях. История Название породы как не трудно догадаться связанно с островом Сан-Мигел в Азорских островах дано оно португальцами селившимися там начиная с 1439 года. Ещё один из Азорских островов остров Терсейра Terceira Island известен скотоводством. Большие собаки используемых в скотоводстве были доставлены на остров São Miguel Island (Сан-Мигел) и внесли свой вклад в развитие породы. Согласно первоначальному стандарту породы существование Азорской Пастушей Собаки было зарегистрировано в начале XIX века. Стандарт породы был разработан и впервые опубликован в 1984 году. Данный стандарт был признан на международном уровне в 1995 году когда стандарт был опубликован FCI. Хотя описания этой породы использовались и ранее а порода считалась пастушьей но сейчас эта порода используется в основном в качестве сторожевой породы и собаки-компаньона. Традиционно хвост был пристыкован хотя такое в настоящее время во многих странах запрещено. Кроме того уши были традиционно коротко острижены; уши обрезали собакам использовавшихся для собачьих боёв и в боевых действиях. Причины традиционной короткой стрижки и традиционного закругления ушей неизвестны. В литературе об этой породе написано что собаки этой породы могут быть очень агрессивными в характеристике написано что они могут пригодиться в качестве пастушьей собаки (особенно у одичавшего стада) но они — потенциально опасные животные. Сегодня Азорские Пастушьи Собаки экспортируются в различные регионы мира где их разводят в качестве редкой породы. Мелкие клубы и реестры (а иногда и отдельные крупные заводчики) пишут свои собственные версии стандарта породы которые могут отличаться от международных разработанных на Сан-Мигеле и признанных FCI. Собаки могут быть официально проданы по официальному названию породы Cão Fila de São Miguel или по любому другому варианту из многочисленных вариантов названий и переводов. Темперамент Большие агрессивные рабочие собаки. Азорские пастушьи собаки должны быть хорошо обучены в самом раннем возрасте если они будут использоваться в качестве домашнего животного и уметь контролировать себя когда вокруг незнакомые дети или другие раздражающие факторы. Как и все рабочие собаки они должны регулярно обучаться и работать. Темперамент отдельных собак может сильно различаться. Пригодность отдельных собак для конкретного вида работы может зависеть от качества обучения в раннем возрасте. Эта порода создает глубокую связь со своим владельцем будучи очень нежным любящим и восприимчивым но несмотря на это они агрессивны по отношению к незнакомым людям и другим собакам. Когда им дано хорошее обучение эти собаки становятся лучшими домашними животными для семьи поскольку они очень умные и послушные по отношению к тем кого они любят. Здоровье Азорские пастушьи собаки из Португалии не имеют документальных проблем со здоровьем но когда собаки разводятся в других местах у них могут страдать локти они могут заболевать дисплазией тазобедренного сустава и другими заболеваниями например связанных с грудью. Примечания Ссылки American Temperament Test Society Cão de Fila de São Miguel results (англ.) Portuguese Kennel Club (англ.) Informations about the Cão Fila de São Miguel (англ.)Ковбой (Блокпост — Крутизна 1.572) — рыжий жеребец орловской рысистой породы. Родился в 1984 году в Пермском конном заводе. Промеры: 159-163-188-205 экспертная оценка типа и экстерьера 3.93. До настоящего времени является абсолютным рекордистом среди всех пород рысаков рожденных в СССР и России. Пал 4 февраля 2013 года в возрасте 29 лет. Анализ родословной Отец: БЛОКПОСТ 2.03.4; 3.17.9:4.22.6 гнедой 1977 гр. дал 15 рысаков резвее 2.10 2 — класса 2.05; лучшие: Ковбой 1.572 — абсолютный рекордист России и СНГ Бублик 2.04 — победитель приза Барса Плейбой 2.056 — победитель приза Барса Побег 2.06 — победитель приза Барса в Киеве и др. Мать: КРУТИЗНА 2.26.5 гнедая 1967 г.р. прожила 26 лет за 20 лет дала 17 жеребят из них 14 испытаны лучшие: Ковбой 1.572 (от Блокпоста) Кипр 2.035; 3.118; 4.176 (от Помпея) «четырёхкратный дербист» производитель Кастет 2.10 (от Светляка) Косуля 2.128 (от Светляка) дала Колпу 2.107 (от Помпея) Крепость 2.174 (от Пиона) дала Крепь 2.241 (от Помпея) Купон 2.179 (от Прогона) Мать матери: КАЛИНА 2.22. гнедая. 1956 Г. Р.. за 7 лет дала 6 жеребят испытано 4 в том числе: Клетка 2.198 (от Темпа) Капля 2.194 (от Паруса) дала Каморку 2.39 (от Магнита) мать Кукана 2.069 (от Кубика) — победителя приза Барса в Раменском Капель 3.028 (от Паруса) Крутизна 2.265 (от Зыбуна) Беговая карьера Начало беговой карьеры Ковбоя приходится на весну 1986 года. Первый беговой сезон В мае в призе седьмой группы он был первым со временем 2.452. В июне выиграл Вступительный Орловский приз со временем 2.212. Осенью им был выигран приз Улова со временем 2.206. Всего в первый беговой сезон Ковбоем было выиграно 9 стартов из 14. Второй беговой сезон Второй беговой сезон принес Ковбою 10 побед из 18 с лучшей резвостью 2.087. Завершил свою беговую карьеру Ковбой с рекордами: 1600 −1.572 2400 −3.068 3200 −4.186 Дети от Ковбоя За свою долгую жизнь Ковбой подарил нам много отличнейших представителей породы: Три двухлетних рекордиста орловской породы Колок (2.139) Кекс (2.130) Банкет (2.113); Четыре победителя Большого Трёхлетнего орловского приза - Конкорд Колок Князёк и Дробовик; Ставшего резвейшим среди орловских рысаков в 2000 году Кекса (2.045); В 2005 году победителем приза "Барса" стал Канюк Ссылки НП «СОДРУЖЕСТВО РЫСИСТОГО КОНЕВОДСТВА РОССИИ» РОО РК «СОДРУЖЕСТВО» Официальный сайт Пермского конного завода № 9Otus jolandae (лат.) — вид ночных птиц рода совки из семейства Strigidae (подсемейство Настоящие совы). Юго-Восточная Азия. Эндемик северной части индонезийского острова Ломбок. Впервые был обнаружен в 2003 году но формальное научное описание было опубликовано в 2013 году. Распространение Встречается только на острове Ломбок (в Малайском архипелаге в группе Малых Зондских островов в составе Индонезии) где признан единственным эндемичным видом птиц и единственным представителем совиных. Обнаружен в лесах главным образом в Национальном парке Гунунг Риньяни на высотах 25—1350 м. Описание Как и большинство представителей рода совки вид Otus jolandae обладает преимущественно коричневатой окраской с белыми отметинами на оперении. Длина O. jolandae составляет около 23 см от головы до хвоста. Половой диморфизм в отношении размера или цвета не обнаружен. Длина крыльев 148—157 мм хвост имеет длину 73—75 мм. Наиболее близким видом может быть молуккская совка O. magicus от которой новый вид отличается особенностями пения. Этимология Видовое научное название jolandae происходит от имени биолога Иоланды Люксенбург (Dr Jolanda Luksenburg) которая первой обнаружила новый таксон в 2003 году. Местное название птицы Celepuk Rinjani происходит от названия горы Ринджани действующего стратовулкана высотой 3700 м. Совка также известна под именем burung pok что ономатопеически связывают с особенностями её пения. Примечания Литература Frank E. Rheindt Robert O. Hutchinson: A Photoshot Odyssee through the Confused Avian Taxonomy of Ceram and Buru. In: Birding Asia. 7 2007 S. 18-38. Sangster G.; King B. F.; Verbelen P.; Trainor C. R. A new owl species of the genus Otus (Aves: Strigidae) from Lombok Indonesia (англ.) // PLoS ONE. — 2013. — Vol. 8 no. 2 (e53712). — P. 1-13. — DOI:10.1371/journal.pone.0053712. Ссылки Unique Calls Reveal New Owl Species. Live Science. Проверено 14 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 9 апреля 2013. A new owl species from Indonesia is formally described. BBC News. Проверено 14 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 9 апреля 2013.Аттенборозавр (лат. Attenborosaurus) — длинношеий плезиозавр из синемюра Европы. Назван в честь натуралиста Дэвида Аттенборо. Ископаемые остатки находились в Бристольском городском музее (Англия). Они атрибутировались как Plesiosaurus conybeari. Однако они были уничтожены во время Второй мировой войны но сохранился гипсовый слепок пригодный для дальнейшего изучения. По нему было сделано описание аттенборозавра. Аттенборозавр принадлежит к плезиозавроидам. Череп широкий шея довольно длинная. Тазобедренный пояс крайне примитивен для плезиозавра этого типа. Зубов меньше чем у других плезиозавров но они массивнее. Ископаемый образец нёс следы кожи в виде тонкой коричневатой плёнки. Кожа представляла собой сплошную мембрану без чешуи. Но в районе тазового пояса были обнаружены мелкие продолговатые кости которые могли быть кожными пластинками. Литература Дугал Диксон. Всемирная энциклопедия динозавров с. 97.Centrophorus tessellatus (лат.) — вид хрящевых рыб рода короткошипых акул одноимённого семейства отряда катранообразных. Эти редкие глубоководные акулы обитают у берегов Японии в Тихом океане на глубине до 728 м. Размножаются яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина — 89 см. Таксономия Впервые вид научно описан в 1906 году американским зоологом Самуэлем Гарманом. Голотип представляет собой самца длиной 887 см пойманного на юго-востоке Хонсю Япония на глубине 728 м. Родовое название происходит от слов греч. κεντρωτός — «утыканный шипами» и греч. φορούν — «носить» а видовое от слова лат. tessera — «квадратная мозаика». Обоснованность вида сомнительна необходимы дальнейшие сопоставления особенно с бурой короткошипой акулой. Ареал Centrophorus tessellatus встречаются в северо-западной части Тихого океана у берегов Японии и в центральной части Тихого океана у Гавайских островов. Эти акулы держатся на материковом склоне на глубине от 260 до 728 м. Описание У Centrophorus tessellatus удлинённое тело и рыло. Расстояние от кончика рыла до рта чуть больше ширины рта но короче расстояния от рта до основания грудных плавников. Анальный плавник отсутствует. Глаза крупные овальные вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются дыхальца. У основания спинных плавников выступают вертикальные шипы. Тело покрывают плакоидные чешуи в виде ромбов без каудального острия по бокам чешуи не перекрывают друг друга. Каудальный свободный конец грудных плавников образует длинную и узкую лопасть которая доходит до воображаемой линии проведённой через начало шипа у основания первого спинного плавника. Первый спинной плавник довольно высокий и короткий. Второй спинной примерно равен с ним по размеру. Длина его основания составляет от 3/4 от длины основания первого спинного плавника. У взрослых акул расстояние между началами оснований спинных плавников меньше дистанции между кончиком рыла и серединой основания грудных плавников. Длина внутреннего края грудных плавников короче расстояния между вторым спинным и хвостовым плавниками. Хвостовой плавник асимметричный и короткий нижняя короче верхней. Латеральные кили и прекаудальная выемка на хвостовом стебле отсутствуют. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется маленькая вентральная выемка. Максимальная зарегистрированная длина составляет 89 см (голотип). Биология Centrophorus tessellatus размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Centrophorus tessellatus не представляют опасности для человека. Возможно в качестве прилова они попадают в коммерческие донные ярусы тралы и жаберные сети ориентированные на глубоководных акул. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияЖелтопятнистый древолаз (лат. Oophaga arborea) — вид земноводных семейства древолазов. Находился среди образцов собранных в 1981 году. В 1984 году был описан как Dendrobates arboreus. В 1994 году отнесён к роду Oophaga. Описание Длина 20—22 мм. Кожа чёрного или коричневого цвета. Пятна как правило меньше глаз и сравнительно круглой формы. Пятна имеют различный размер и расположение. Некоторые из них рельефные что не встречается у других представителей семейства. Радужная оболочка глаз коричневого цвета. Пальцевые диски расширены на всех пальцах кроме первого. Второй палец всегда больше чем первый и когда прижаты первый палец составляет ¾ длины второго. Лягушата похожи по окраске на взрослых отличаются по интенсивности пятен и могут иметь зеленоватый оттенок основного фона. Головастики равномерно серовато-коричневые. Хвост светло-коричневый с белыми пятнами. Распространение Эндемик Атлантической низменности и прилегающих гор западной Панамы встречается в широком диапазоне высот от уровня моря до по крайней мере 1120 м над уровнем моря. Населяет полог леса. Яд Яд высоко токсичен содержит алкалоиды которые вызывают затруднение дыхания нарушение работы опорно-двигательной системы и возможно смерть. Примечания Ссылки AmphibiaWeb — Oophaga sylvatica Oophaga arborea (Myers Daly and Martínez 1984) — Amphibian Species of the World Catalogue of LifeAcromis (лат.) — род жуков щитоносок (Stolaini) из семейства листоедов. Центральная и Южная Америка. Длина 86—134 мм ширина — 67—146 мм. Характерен половой диморфизм: самцы отличаются крупными антеро-латеральными выступами надкрылий направленными вперёд. Самки охраняют свой расплод: яйца и личинок (субсоциальное поведение). Усики 11-члениковые. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные состоят из 3 сегментов. Пронотум с заднебоковыми выступами. Окраска тела от желтоватой до красновато-чёрной; усики коричневые Растительноядная группа питаются растениями различных семейств в том числе вьюнковыми (Convolvulaceae: Merremia umbellata Ipomoea batatas). Acromis sparsa (Boheman 1854) — Боливия Бразилия Венесуэла Колумбия Коста-Рика Мексика Никарагуа Панама Перу. Acromis spinifex (Linnaeus 1763) — Южная Америка typus Acromis venosa Erichson 1847 — Боливия Бразилия Гайана Колумбия Перу Эквадор. Примечания Ссылки Acromis Chevrolat 1836 (англ.). Biolib.cz. Проверено 22 марта 2013.Ribeiroia — род паразитических плоских червей из класса трематод. Последовательно заражают улиток семейства Planorbidae в качестве первого промежуточного хозяина рыб и личинок амфибий в качестве вторых промежуточных хозяев затем птиц и млекопитающих в качестве окончательного хозяина. Описание Жизненный цикл Одним из важнейших факторов которые влияют на рост конечностей головастиков являются молекулы ретиноевой кислоты (одной из форм витамина А). Перед проникновением в тело головастика Ribeiroia начинает производить такие молекулы и как только попадает в зачатки лап головастика выпускает ретиноевую кислоту в ткани. Из-за этого уровень этой кислоты у таких головастиков повышается на 70 % по сравнению со здоровыми особями и начинается рост дополнительных лап. Согласно исследованиям учёных лягушки с дополнительными лапами прыгают на 41 % короче чем здоровые лягушки. Также они на 66 % менее выносливы и плавают на 37 % медленней чем лягушки с нормальным количеством лап. Всё это делает заражённую лягушку лёгкой добычей для птиц которые должны стать конечным пунктом для паразитов Ribeiroia. Внутри птицы они откладывают свои яйца которые вместе с помётом птицы вскоре станут пищей для улиток. Согласно исследованиям Колорадского университета в Боулдере разнообразие видов в водоёме заражённом Ribeiroia ondatrae (один из видов Ribeiroia) прямо влияет на шансы заражения этим паразитом. Если в пруду обитают шесть видов амфибий то их шанс заразиться паразитом Ribeiroia на 78 % меньше чем у лягушек или тритонов коих на весь пруд только один вид. Разнообразие видов сильно влияет на размножение этих паразитов потому что увеличивается вероятность попасть в устойчивую к заражению особь. Также в ходе этих исследований было отмечено что одинокие виды живущие в заражённом водоёме отличаются высоким уровнем размножения вследствие стремления к сохранению своей популяции. Литература Софья Демьянец. Зачем лягушке лишние лапы?. — National Geographic Россия 2013. Кирилл Стасевич. Высокое биоразнообразие подавляет инфекции. — Компьюлента 2013. CU-Boulder amphibian study shows how biodiversity can protect against disease (англ.). — University of Colorado Boulder 2013. Примечания Ссылки Фото и видео исследований Колорадского Университета в Боулдере (англ.). Проверено 23 марта 2013. Архивировано из первоисточника 9 апреля 2013.В мифологии средневековой литературе и оккультизме язык птиц постулируется как мистический совершенный божественный язык используемый птицами при общении с посвящёнными. В германо-скандинавской мифологии В скандинавской мифологии способность понимать язык птиц была знаком великой мудрости. У бога Одина было два ворона Хугин и Мунин которые летали по всему миру и сообщали Одину о том что происходит среди смертных. Легендарный король Швеции Даг Мудрый был настолько мудр что мог понимать что говорят птицы. У него был ручной воробей которой приносил для него новости. Согласно Старшей Эдде Сигурд случайно попробовал кровь дракона Фафнира когда жарил его сердце Это дало ему возможность понимать язык птиц и это спасло ему жизнь. Птицы вокруг него обсуждали планы Регина убить Сигурда. В суфизме В суфизме язык птиц — мистический язык ангелов. «Язык птиц» (мантик ат-таир ar:منطق الطير) — мистические стихи персидского поэта Аттар состоящие из 4647 строк. См. также Птичий язык (значения) ПримечанияКлод Буржела (фр. Claude Bourgelat; 27 марта 1712 Лион — 3 января 1779 Париж) — французский учёный-ветеринар ипполог один из основоположников ветеринарной науки во Франции организатор первых в Европе ветеринарных школ член Парижской и Берлинской Академий наук. Биография Сперва изучал право работал адвокатом но желание выдвинуться побудило его поступить на военную службу и через некоторое время он был назначен начальником кавалерийской академии в Лионе. Состоя в кавалерии Буржела стал отличным наездником. В то время во Франции ветеринарное искусство не являлось наукой и было занятием шарлатанов. Видя это он твердо решился изучить предметы ветеринарной науки — анатомию патологию и гигиену и добился значительных успехов в этом при помощи знаменитого хирурга Клода Пото познакомившего его также с медициной. В 1762 году благодаря стараниям Буржелы в Лионе было открыто первое в Европе ветеринарное училище которое спустя 2 года получило название «королевского». Французское правительство ассигновало для этого 50000 франков. Вместе с тем Буржела был назначен генеральным комиссаром всех конских заводов. Не довольствуясь теоретическим и практическим преподаванием он заботился о создании учебных пособий для учащимся. В 1753 г. он написал книгу «Éléments d’hippiatrique» (1750—1753). Ветеринары всего мира обязаны ему также сочинением «Как ковать и содержать лошадей» «Ветеринарной энциклопедией» и значительным числом записок по зоотомии зоофизиологии и ветеринарной патологии. В 1765 году Буржела был назначен директором ветеринарной школы в Альфоре. Буржела вëл переписку со знаменитыми учеными своего времени; письма его заключают в себе много драгоценных наблюдений. Избранная библиография Из его сочинений наибольшего внимания заслуживает: Éléments d’hippiatrique (1750) L’art vétérinaire (1761) Éléments de l’art vétérinaire (1765) Anatomie comparée du cheval du bœuf et du mouton (1766) Traité de la conformation extérieure du cheval (1769). Является автором трактата о чуме рогатого скота которая была в то время еще мало известна во Франции. Литература А. Л. Буржела Клод // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Bourgelat Claude. Nordisk familjebokCentrophorus westraliensis (лат.) — вид хрящевых рыб рода короткошипых акул одноимённого семейства отряда катранообразных. Эти небольшие глубоководные акулы были обнаружены в восточной части Индийского океана на глубине до 750 м. Размножаются яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина — 909 см. Таксономия Впервые вид научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой самку длиной 909 см пойманную у побережья Национального парка д'Антрекасто Западная Австралия на глубине 738—750 м в 1991 году. Паратипы: самка длиной 866 см пойманная там же и тогда же; самка длиной 774 см пойманная у острова Роттнест на глубине 640—670 м в 1991 году; самка длиной 414 см пойманная в заливе Шарк на глубине 713—714 тогда же; самка длиной 789 см пойманная на глубине 673 м в 1989 году у мыса Луин и неполовозрелый самец длиной 371 см пойманный к северо-западу от Джералдтона на глубине 616 м в том же году. Родовое название происходит от слов греч. κεντρωτός — «утыканный шипами» и греч. φορούν — «носить» а видовое дано по ареалу англ. West Australia — Западная Австралия. Ареал Centrophorus westraliensis встречаются в восточной части Индийского океана у побережья Западной Австралии. Эти акулы держатся на материковом склоне на глубине от 616 до 750 м. Описание У Centrophorus westraliensis удлинённое тело и рыло. Расстояние от кончика рыла до основания второго спинного плавника равно 638—649 % от длины тела и в 88—97 раз превышает расстояние от второго спинного до хвостового плавника. Расстояние от кончика рыла до основания первого спинного плавника равно 313—327 % от длины тела. Дистанция между спинными плавниками равна 203—215 % длины тела. Голова длинная и довольно массивная её длина составляет 232—247 от длины тела и в 31—32 раза превышает ширину рта. Ширина головы равна 117—128 % длины тела. Рыло вытянутое. Расстояние от кончика рыла до рта равно 109—124 % длины тела. Ширина рта равна 76—78 % длины тела. Грудные плавники довольно крупные длина переднего края составляет 129—142 % длины тела и в 26—28 раз больше протяжённости основания. Длина хвостового плавника по дорсальному краю равна 174—202 % длины тела. Первый спинной плавник среднего размера его высота составляет 55—64 % длины тела. У основания спинных плавников расположены крупные шипы. У молодых акул в передней части спинных плавников имеется отчётливое тёмное пятно а в на заднем верхнем крае — белая отметина. У взрослых акул тёмное пятно не так заметно а белое превращается в узкую полоску по краю плавников. У самок и неполовозрелых самцов верхние зубы сильно скошены. Верхние зубы намного меньше нижних Кожу покрывают плоские не перекрывающие друг друга плакоидные чешуйки с зазубренными краями. Количество позвонков 112—117. Максимальная зарегистрированная длина составляет 909 см. Биология Centrophorus westraliensis размножаются яйцеживорождением. Длина новорожденных около 30 см. Размер взрослых самок колеблется от 414 до 909 длина единственного известного неполовозрелого самца составляла 371 см. Взаимодействие с человеком Centrophorus westraliensis не представляют опасности для человека. Подобно прочим глубоководным акулам со схожим жизненным циклом они вероятно чувствительны к перелову. В ареале этих акул интенсивный рыбный промысел отсутствует. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияCentrophorus zeehaani (лат.) — вид хрящевых рыб рода короткошипых акул одноимённого семейства отряда катранообразных. Эти небольшие глубоководные акулы были обнаружены в восточной части Индийского и западной части Тихого океана у побережья Австралии на глубине до 701 м. Размножаются яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина — 1027 см. Таксономия Впервые вид научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 893 см пойманного в заливе Коффин Южная Австралия на глубине 360—600 м в 2005 году. Паратипы: взрослый самец длиной 826 см пойманный к юго-западу от Порта-Линкольн на глубине 360—600 в том же году; взрослые самцы длиной 906 см 852 см 91 см 875 см и 82 см и неполовозрелые самцы длиной 645 см и 506 см пойманные на юго-западе залива Коффин на глубине 360—600 м в том же году. Родовое название происходит от слов греч. κεντρωτός — «утыканный шипами» и греч. φορούν — «носить» а видовое дано по названию коммерческого судна англ. Zeehaan. Ареал Centrophorus zeehaani встречаются в восточной части Индийского океана и в западной части Тихого океана у побережья Южной Австралии. Эти акулы держатся на глубине от 208 до 701 м. Описание У Centrophorus westraliensis удлинённое тело и рыло. Расстояние от кончика рыла до основания второго спинного плавника равно 628—648 % от длины тела и в 83—98 раз превышает расстояние от второго спинного до хвостового плавника. Расстояние от кончика рыла до основания первого спинного плавника равно 283—307 % от длины тела. Дистанция между спинными плавниками равна 20—237 % длины тела. Голова длинная и довольно массивная её длина составляет 233—243 от длины тела и в 25—29 раза превышает ширину рта. Ширина головы равна 118—131 % длины тела. Рыло вытянутое. Расстояние от кончика рыла до рта равно 94—101 % длины тела. Ширина рта равна 83—96 % длины тела. Грудные плавники среднего размера длина переднего края составляет 114—126 % длины тела и в 23—28 раз больше протяжённости основания. Длина хвостового плавника по дорсальному краю равна 179—208 % длины тела. Первый спинной плавник среднего размера его высота составляет 6—7 % длины тела. У основания спинных плавников расположены крупные шипы. Окрас тёмный. У молодых акул края спинных плавников окантованы чёрным. У взрослых акул она менее выражена. Верхние зубы намного меньше нижних они имеют вертикальный постав слегка скошены лишь боковые зубы. Кожу покрывают плоские не перекрывающие друг друга плакоидные чешуйки с зазубренными краями. Количество позвонков 114—117. Максимальная зарегистрированная длина составляет 1027 см. Биология Centrophorus westraliensis размножаются яйцеживорождением. Длина двух известных неполовозрелых самцов составляла 506 см и 645 см. При длине 82 см самцы достигают половой зрелости. Взаимодействие с человеком Centrophorus westraliensis не представляют опасности для человека. Подобно прочим глубоководным акулам со схожим жизненным циклом они вероятно чувствительны к перелову. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. ПримечанияCrovettia (лат.) — род ос из семейства дрииниды (Chrysidoidea Aphelopinae). Около 15 видов. Неарктика Неотропика Ориентальная и Австралийская области (отсутствуют в Афротропике и Палеарктике). Описание Длина 2—3 мм. Самки и самцы крылатые. Затылочный киль полный. Формула щупиков (нижнечелюстные — нижнегубные): 5-2 5-3 6-2 или 6-3. Переднее крыло с одной костальной ячейкой; птеростигма развита. Паразитоиды равнокрылых насекомых из семейства горбатки (Membracidae). Систематика Crovettia barbara Olmi 1984 — Бразилия Crovettia begret Olmi 1996 Crovettia brasiliana Olmi 1984 — Бразилия Crovettia cardaleae (Olmi 1991) (=Paraphelopus cardaleae) Crovettia colombiana Olmi 1984 — Колумбия Crovettia finnamorei Olmi 1991 Crovettia hansoni (Olmi 1991) (=Biaphelopus hansoni) Crovettia huggerti Olmi 1996 Crovettia masneri (Olmi 1984) (=Biaphelopus masneri) — Непал Crovettia nearctica Olmi 1984 — США Crovettia neotropica Olmi 1984 — Бразилия Crovettia nigra (Olmi 1993) (=Paraphelopus niger) Crovettia plaumanniana Olmi 1984 — Бразилия Crovettia theliae (Gahan 1918) (=Aphelopus theliae) Crovettia townesi (Olmi 1991) (=Paraphelopus townesi) — Китай Таиланд Тайвань =Paraphelopus liangshanensis Xu & He 1996 =Paraphelopus tianmushanensis Xu & He 1996 Crovettia wilkersoni Olmi 1998 Примечания Литература Olmi M. 1984. A revision of the Dryinidae (Hymenoptera). Memoirs of the American Entomological Institute 37: 1-1913.Деании (лат. Deania) — род акул семейства короткошипых акул отряда катранообразных в которое в настоящее время входят 7 видов. Это глубоководные рыбы которые встречаются повсеместно в тропических и тёплых умеренных водах. Некоторые виды являются объектом коммерческого промысла. В целом их рацион состоит из рыб осьминогов кальмаров и креветок. Размножаются яйцеживорождением самка вынашивает эмбрионы заключённые в яичные капсулы внутри своего тела пока они не вылупятся. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Два спинных плавника оснащены рифлёными шипами. Нижние зубы крупнее верхних. Латеральные кили и прекаудальная выемка на хвостовом стебле отсутствуют. Самый крупный представитель семейства имеет 114 см. У акул рода деаний вытянутое рыло длина которого составляет более половины длины головы и превышает расстояние от рта до основания грудных плавников тело покрыто вилообразными плакоидными чешуйками ноздри обрамлены короткими складками кожи. Окрас тёмно-серого или коричневого цвета. Название семейства и происходит от слов греч. κεντρωτός — «утыканный шипами» и φορούν — «носить». Род назван в честь ихтиолога и исследователя Б.Дина. Виды Deania calcea (R. T. Lowe 1839 — длиннорылая колючая акула Deania hystricosa (Garman 1906) — колючая деания Deania profundorum (H. M. Smith & Radcliffe 1912) — глубоководная деания или южноафриканская колючая акула Deania quadrispinosum (McCulloch 1915) — длиннорылая деания ПримечанияPonomarenkoa ellenbergeri (лат.) — ископаемый вид ос из семейства дрииниды (Chrysidoidea Ponomarenkoinae). Юго-восточная Азия. Обнаружены в бирманском янтаре (Мьянма). Возраст Бирманского янтаря оценивается как нижний сеноман или как верхний альб (около 100 млн лет). Описание Длина 27—28 мм. Тело коричневого цвета. Усики 10-члениковые примерно в 5 раз длиннее головы. Самцы крылатые (самки не обнаружены). Голова гладкая и блестящая. Затылочный киль полный. Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные состоят из 3 сегментов. Формула шпор голеней: 1-2-2. Вид назван в честь С. Элленбергера (англ. Mr. Sieghard Ellenberger). Вместе с видом Ponomarenkoa polonica (Ponomarenko 1988) (обнаруженным в балтийском янтаре) образуют вымершее подсемейство дриинид Ponomarenkoinae Olmi 2010. ПримечанияPonomarenkoa (лат. в честь палеоэнтомолога А. Г. Пономаренко) — ископаемый род мелких ос из семейства дрииниды (Chrysidoidea) единственный в составе монотипического подсемейства Ponomarenkoinae. 2 вида. Евразия. Бирманский янтарь (Мьянма) и балтийский янтарь. Описание Длина около 3 мм. Переднее крыло с тремя замкнутыми ячейками (костальной медиальной и субмедиальной) отделёнными пигментированными жилками. Усики 10-члениковые. Затылочный киль полный. Формула шпор голеней: 1-2-2. Самки не сохранились и описание сделано только по крылатым самцам. Представители рода обнаружены в меловом периоде (Мьянма) и в палеогеновых янтарях Европы (возраст которых например балтийского янтаря оценивается эоценом). По датированию бирманского янтаря существуют разные точки зрения: или нижний сеноман или верхний альб (около 100 млн лет). Род назван в честь российского энтомолога Н. Г. Пономаренко описавшего первый вид рода и подсемейства. Систематика Типовой вид рода Ponomarenkoa был первоначально описан в 1988 году под названием † Laberites polonicus Ponomarenko 1988 и выделен в 1991 году в подсемейство Laberitinae. Но так как типовой вид рода не был обозначен то позднее было предложено новое имя для рода (Ponomarenkoa) для замены невалидного. Вместе с видом †Ponomarenkoa ellenbergeri (обнаруженным в 2013 году в бирманском янтаре) образуют вымершее подсемейство дриинид †Ponomarenkoinae Olmi 2010. † Ponomarenkoa ellenbergeri Olmi Xu & He 2013 — бирманский янтарь Мьянма † Ponomarenkoa polonica (Ponomarenko 1988) — балтийский янтарь= † Laberites polonicus Ponomarenko 1988 Примечания Литература Пономаренко Н. Г. 1981. Новые перепончатокрылые насекомые семейства Dryinidae из позднего мела Таймыра и Канады // Палеонтологический журнал. № 1. С. 139—143. Zaifu Xu Massimo Olmi & Junhua He. Dryinidae of the Oriental region (Hymenoptera: Chrysidoidea) (англ.) // Zootaxa. — 2013. — Vol. 3614 no. 1. — P. 1–460. (15 Feb. 2013)Leninia stellans (лат.) — вид ихтиозавров из семейства Ophthalmosauridae. Обнаружен в меловых отложениях (аптский ярус 125—112 млн лет назад) на правом берегу Волги в Ульяновской области России (село Криуши Сенгилеевский район). Описание Крупное морское пресмыкающееся: общая длина тела была 6—7 м очень мелкие зубы располагались по всей длине челюсти. Leninia stellans предположительно питался белемнитами (вымершими головоногими моллюсками) и некрупной рыбой. Для этого он должен был охотиться на больших глубинах (до полукилометра) быть хорошим ныряльщиком. Возраст находки оценивается меловым периодом (Аптский ярус 125—112 млн лет). Новый таксон ихтиозавров отнесён к подсемейству Ophthalmosaurinae в котором занимает базальное положение и по результатам филогенетического анализа признаков наиболее близок к родам Mollesaurus Acamptonectes и Ophthalmosaurus. Род Leninia был впервые описан в 2013 году интернациональной группой палеонтологов в составе Валентина Фишера (англ. Valentin Fischer University of Liège Бельгия) Максима Архангельского (Саратов) Глеба Успенского (Ульяновск) Ильи Стеншина (Ульяновск) и Паскаля Годефройта (англ. Pascal Godefroit Royal Belgian Institute of Natural Sciences Брюссель Бельгия) и был назван по имени Ленинского мемориального комплекса (Ульяновск) в музее на территории которого хранится типовая серия. Видовое название — stellans — происходит от латинского «stella» («звезда») и переводится как «звёздный» «блистательный». Leninia stellans обладал огромными глазами их диаметр был около 20 см. Филогения Кладограмма построенная на основании филогенетического анализа Fischer и др. в 2013 году: Примечания Литература Fischer Valentin; Arkhangelsky Maxim S.; Uspensky Gleb N.; Stenshin Ilya M.; Godefroit Pascal. A new Lower Cretaceous ichthyosaur from Russia reveals skull shape conservatism within Ophthalmosaurinae (англ.) // Geological Magazine : Журнал. — Cambridge: Cambridge University Press 2013. — Vol. 1. — P. 1-11. — ISSN 0016-7568. doi:10.1017/S0016756812000994 Ссылки Алексей Дмитриев. Ископаемого динозавра назвали в честь Владимира Ильича Ленина (рус.). Московский комсомолец (29 марта 2013). — Обзор находки ихтиозавра и других открытий названных в честь людей. Проверено 3 ноября 2013.Список видов Бабочек (отряд Чешуекрылые) обитающих в Таиланде. Данный список содержит около 1100 видов. Семейство Papilionidae Подсемейство Zerynthiinae Bhutanitis lidderdalei ocellatomaculata Подсемейство Papilioninae Chilasa agestor Chilasa clytai Chilasa epycides Chilasa paradoxa Chilasa slateri Graphium Agamemnon Graphium agetes Graphium antiphates Graphium aristeus Graphium arycles Graphium bathycles Graphium chironides Graphium cloanthus Graphium delessertii Graphium doson Graphium eurous Graphium eurpylus Graphium evemon Graphium glycerion Graphium macareus Graphium megarus Graphium nomius Graphium ramaceus Graphium sarpedon Graphium xenocles Lamproptera curius Lamproptera meges Meandrusa payeni Meandrusa sciron Pachliopta aristolochiae Pachliopta coon Pachliopta neptunus Papilio alcmenor Papilio arcturus Papilio bianor Papilio demoleus Papilio demolion Papilio dialis Papilio helenus Papilio iswara Papilio mahadeva Papilio memnon Papilio nephelus Papilio noblei Papilio palinurus Papilio paris Papilio pitmani Papilio polyctor Papilio polytes Papilio prexaspes Papilio protenor Parides adamsoni Parides aidoneus Parides dasarada Parides laos Parides polyeuctes Parides sycorax Parides varuna Parides zaleucus Teinopalpus imperialis Troides aeacus Troides mphrysus Troides helena Семейство Pieridae Подсемейство Pierinae Aporia agathon Appias albina Appias cardena Appias indra Appias lalage Appias lalassis Appias libythea Appias lyncida Appias nero Appias pandione Appias paulina Artogeia napi Cepora iudith Cepora nadina Cepora nerissa Delias acalis Delias agoranis Delias agostina Delias belladonna Delias berinda Delias descombesi Delias hyparete Delias latvitta Delias ninus Delias pasithoe Delias patrua Delias sanaca Delias singhapura Hebomonia glaucippe Ixis pyrene Leptosia nina Parenonia avatar Pareronia anais Pareronia valeria Phrissura aegis Pieris brassicae Pieris canidia Pontia daplidice Prioneris philonome Prioneris thestylis Saletara liberia Подсемейство Coliadinae Catopsilia pomona Catopsilia pyranthe Catopsilia scylla Dercas verhuelli Eurema ada Eurema andersonii Eurema blanda Eurema brigitta Eurema hecabe Eurema jordani Eurema lacteola Eurema laeta Eurema pallida Eurema sari Eurema simulatrix Eurema tilaha Gandaca harina Семейство Nymphalidae Подсемейство Danainae Danaus affinis Danaus chrysippus Danaus genutia Danaus melanippus Euploea algae Euploea camaralzeman Euploea core Euploea crameri Euploea doubledayi Euploea eunice Euploea eyndhovii Euploea midamus Euploea modesta Euploea mulciber Euploea phaenareta Euploea radamanthus Euploea sylvester Euploea tulliolus Idea hypermnestra Idea leuconoe Idea lynceus Idea stolli Ideopsis gaura Ideopsis similis Ideopsis vulgaris Parantica aglea Parantica agleoides Parantica aspasia Parantica me;ameis Parantica pedonga Parantica sita Tirumala gautama Tirumala limniace Tirumala septentrionis Подсемейство Satyrinae Callerebia annada Callerebia narasing Coelites epiminthia Coelites euptychioides Coelites nothis Elymnias casiphone Elymnias dara Elymnias esaca Elymnias hypermnestra Elymnias malelas Elymnias nesaea Elymnias obnubila Elymnias panthera Elymnias patna Elymnias penanga Elymnias vasudeva Erites angularis Erites argentina Erites falcipennis Erites medura Ethope diademoides Ethope himachala Ethope noirei Lethe bhairava Lethe chandica Lethe confuse Lethe distans Lethe dura Lethe europa Lethe gulnihal Lethe kansa Lethe latiaris Lethe mekara Lethe minerva Lethe naga Lethe rohria Lethe sidereal Lethe sinorix Lethe sura Lethe verma Lethe vindhya Mandarinia regalis Melanitis leda Melanitis phedima Melanitis zitenius Mycalesis adamsoni Mycalesis anapita Mycalesis anaxias Mycalesis anaxiodes Mycalesis annamitica Mycalesis deficiens Mycalesis distanti Mycalesis francisca Mycalesis fusca Mycalesis gotama Mycalesis intermedia Mycalesis janardana Mycalesis lepcha Mycalesis maianeas Mycalesis malsara Mycalesis mineus Mycalesis mnasicles Mycalesis nicotia Mycalesis oroatis Mycalesis orseis Mycalesis perseoides Mycalesis perseus Mycalesis sangaica Mycalesis suaveolens Mycalesis thailandica Mycalesis visala Neope armandii Neope muirheadi Neope pulaha Neorina crishna Neorina hila Neorina lowii Orinoma damaris Orsotriaena medus Penthema binghami Penthema darlisa Ragadia crisilda Ragadia critias Ragadia makutasiponta Xanthotaenia busiris Ypthima affectata Ypthima akbar Ypthima baldus Ypthima confuse Ypthima dohertyi Ypthima evansi Ypthima fasciata Ypthima horsfieldii Ypthima huebneri Ypthima humei Ypthima lisandra Ypthima norma Ypthima pandocus Ypthima sacra Ypthima savara Ypthima similis Ypthima sobrina Ypthima watsoni Ypthima yunosukei Подсемейство Amathusiinae Aemona lena Amathusia binghami Amathusia masina Amathusia ochraceofusca Amathusia phidippus Amathuxidia amythaon Discophora deo Discophora necho Discophora sondaica Discophora timora Enispe intermedia Faunis canens Faunis eumeus Faunis gracilis Faunis kirata Melanocyma faunula Stichophthalma camadeva Stichophthalma cambodia Stichophthalma godfreyi Stichophthalma louisa Thaumantis diores Thaumantis klugius Thaumantis noureddin Thaumantis odana Thauria aliris Zeuxidia amethystus Zeuxidia aurelius Zeuxidia doubledayi Подсемейство Heliconiinae Acraea issoria Acraea violae Argyreus hyperbius Cethosia biblis Cethosia cyane Cethosia hypsea Cethosia penthesilea Childrena childreni Cirrochroa aoris Cirrochroa emalea Cirrochroa orissa Cirrochroa satellite Cirrochroa surya Cirrochroa tyche Cupha erymanthis Paduca fasciata Phalanta alcippe Phalanta phalantha Terinos atlita Terinos clarissa Terinos terpander Vagrans egista Vindula dejone Vindula erota Подсемейство Nymphalinae Ariadne ariadne Ariadne isaeus Ariadne merione Ariadne specularia Chersonesia intermedia Chersonesia peraka Chersonesia rahria Chersonesia risa Cyrestis cocles Cyrestis nivea Cyrestis themire Cyrestis thyodamas Doleschallia bisaltide Hypolimnas bolina Hypolimnas misippus Junonia almanac Junonia atlites Junonia hierta Junonia iphita Junonia lemonias Junonia orithya Kallima inachus Kallima knyvetti Kallima limborgii Kaniska canace Laringa castelnaui Laringa horsfieldi Polygonia c-album Polygonia c-aureum Rhinopalpa polynice Symbrenthia hippoclus Symbrenthia hypatia Symbrenthia hypselis Symbrenthia liaea Vanessa cardui Vanessa indica Yoma sabina Подсемейство Limenitidinae Athyma asura Athyma cama Athyma clerica Athyma kanwa Athyma larymna Athyma nefte Athyma opalina Athyma perius Athyma pravara Athyma punctata Athyma ranga Athyma reta Athyma selenophora Athyma zeroca Auzakia danava Bhagadatta austenia Euthalia aconthea Euthalia adonia Euthalia alpheda Euthalia anosia Euthalia byakko Euthalia djata Euthalia dunya Euthalia eriphylae Euthalia evelina Euthalia franciae Euthalia ipona Euthalia kanda Euthalia lubentina Euthalia mahadeva Euthalia malaccana Euthalia merta Euthalia monina Euthalia nara Euthalia narayana Euthalia patala Euthalia phemius Euthalia recta Euthalia teuta Euthalia whiteheadi Lebadea martha Lexias canescens Lexias cyanipardus Lexias dirtea Lexias pardalis Limenitis daraxa Limenitis dudu Limenitis houlberti Moduza procris Neptis ananta Neptis anjana Neptis armandia Neptis aurelia Neptis bieti Neptis cartica Neptis clinia Neptis columella Neptis dindinga Neptis duryodana Neptis harita Neptis heliodore Neptis hordonia Neptis hylas Neptis ilira Neptis jumbah Neptis leucoporos Neptis Magadha Neptis manasa Neptis miah Neptis monata Neptis namba Neptis narayana Neptis nashona Neptis nata Neptis omeroda Neptis paraka Neptis radha Neptis sandaka Neptis sankara Neptis sappho Neptis soma Neptis tiga Neptis viraja Neptis yerburii Neptis zaida Neurosigma siva Pandita sinope Parthenos sylvia Tanaecia aruna Tanaecia clathrata Tanaecia cocytus Tanaecia flora Tanaecia godartii Tanaecia iapis Tanaecia jahnu Tanaecia julii Tanaecia lepidea Tanaecia munda Tanaecia palguna Tanaecia pelea Tanaecia telchinia Подсемейство Apaturinae Apatura ambica Apatura chevana Dichorragia nesimachus Eulaceura osteria Euripus consimilis Euripus nyctelius Heleyra hemina Herona marathus Herona sumatrana Hestina nama Hestina persimilis Pseudergolis wedah Rohana nakula Rohana parisatis Rohana parvata Rohana tonkiniana Sephisa chandra Stibochiona nicea Подсемейство Charaxinae Agatasa calydonia Chraxes aristogiton Chraxes bernardus Chraxes distanti Chraxes durnfordi Chraxes kahruba Chraxes marmax Chraxes solon Polyura arja Polyura athamas Polyura delphis Polyura dolon Polyura eudamippus Polyura franck Polyura hebe Polyura jalysus Polyura moori Polyura nepenthes Polyura schreiber Подсемейство Calinaginae Calinaga buddha Подсемейство Libytheinae Libythea celtis Libythea geoffroyi Libythea myrrha Libythea narina Семейство Lycaenidae Подсемейство Poritiinae Cyaniriodes libna Deramas jasoda Deramas livens Poritia erycinoides Poritia hewitsoni Poritia phama Poritia philota Poritia plateni Poritia sumatrae Simiskina pasira Simiskina phalena Simiskina phalia Simiskina pharyge Simiskina proxima Подсемейство Liphyrinae Liphyra brassolis Подсемейство Miletinae Allotinus advidis Allotinus drumila Allotinus felderi Allotinus horsfieldi Allotinus leogoron Allotinus substrigosa Allotinus subviolaceus Allotinus taras Allotinus unicolor Caleta decidia Caleta elna Caleta roxus Castalius rosimon Discolampa ethion Everes argiades Everes hugelii Everes lacturnnus Logania malayica Logania marmorata Logania massalia Logania regina Miletus ancon Miletus biggsii Miletus chinensis Miletus croton Miletus gallus Miletus gopara Miletus mallus Miletus nymphis Miletus symethus Spalgis epius Taraka hamada Taraka mahanetra Tarucus callinara Подсемейство Polyommatinae Acytolepis cossaea Acytolepis puspa Anthene emolus Anthene lycaenina Azanus urios Bothrinia chennelli Catochrysops panormus Catochrysops strabo Catopyrops ancyra Celastrina argiolus Celastrina lavendularis Celastrina pellecebra Celastrina transpecta Celatoxia marginata Chilades lajus Chilades pandava Euchrysops cnejus Freyeria putli Freyeria trochylus Ionolyce helicon Jamides abdul Jamides alecto Jamides bochus Jamides caeruleus Jamides celeno Jamides cunilda Jamides cyta Jamides elpis Jamides malaccanus Jamides parasaturatus Jamides philatus Jamides pura Jamides talinga Jamides zebra Lampides boeticus Lycaenopsis haraldus Megisba malaya Nacaduba angusta Nacaduba berenice Nacaduba beroe Nacaduba calauria Nacaduba hermus Nacaduba kurava Nacaduba pactolus Nacaduba pavana Nacaduba sanaya Nacaduba subperusia Neopithecops zalmora Niphanda asialis Niphanda cymbia Niphanda tessellate Orthomiella pontis Petrelaea dana Pithcops corvus Prosotas aluta Prosotas dubiosa Prosotas gracilis Prosotas lutea Prosotas nora Prosotas noreia Prosotas pia Shijimia moorei Syntarucus plinius Talicada nyseus Tongeia potanini Udara dilecta Udara placidula Udara Selma Una usta Zizeeria karandra Zizeeria maha Zizina otis Zizula hylax Подсемейство Lycaeninae Heliophorus androcles Heliophorus brahma Heliophorus epicles Heliophorus hybrida Heliophorus ila Heliophorus indicus Подсемейство Theclinae Amblypodia anita Amblypodia narada Ancema blanka Ancema ctesia Apporasa atkinsoni Araotes Iapithis Arhopala aberrans Arhopala abseus Arhopala ace Arhopala aedias Arhopala aeeta Arhopala agaba Arhopala agelastus Arhopala agesilaus Arhopala agrata Arhopala aida Arhopala alaconia Arhopala alax Arhopala alesia Arhopala alitaeus Arhopala allata Arhopala amantes Arhopala ammon Arhopala ammonides Arhopala amphimuta Arhopala anarte Arhopala anthelus Arhopala antimuta Arhopala ariana Arhopala ariel Arhopala aroa Arhopala arvina Arhopala asinarus Arhopala asopia Arhopala athada Arhopala atosia Arhopala atrax Arhopala auretia Arhopala avatha Arhopala barami Arhopala bazaloides Arhopala bazalus Arhopala birmana Arhopala buddha Arhopala camdeo Arhopala catori Arhopala cleander Arhopala corinda Arhopala delta Arhopala democritus Arhopala dispar Arhopala elopura Arhopala epimete Arhopala epimuta Arhopala eumolphus Arhopala evansi Arhopala fulla Arhopala havilandi Arhopala hellenore Arhopala horsfieldi Arhopala hypomuta Arhopala ijauensis Arhopala inornata Arhopala khamti Arhopala labuana Arhopala lurida Arhopala major Arhopala metanmuta Arhopala milleri Arhopala moolaiana Arhopala moorei Arhopala muta Arhopala myrzala Arhopala nicevillei Arhopala normani Arhopala oenea Arhopala opalina Arhopala paraganesa Arhopala paralea Arhopala paramuta Arhopala perimuta Arhopala phaenops Arhopala phanda Arhopala pseudocentaurus Arhopala pseudomuta Arhopala rama Arhopala selta Arhopala silhetensis Arhopala similis Arhopala singla Arhopala sublustris Arhopala vihara Arhopala wildeyana Arhopala zambra Artipe eryx Bindahara phocides Britomartis cleoboides Bullis stigmata Catapaecilma elegans Catapaecilma major Catapaecilma subochrea Charana mandarina Cheritra freja Cheritrella truncipennis Chilaria kina Chilaria othona Chrysozephyrus sikkimensis Cowania achaja Creon cleobis Dacalana burmana Dacalana cotys Dacalana penicilligera Dacalana sinhara Deudorix elioti Deudorix epijarbas Deudorix hypargyria Drina donina Drina maneia Drupadia estella Drupadia johorensis Drupadia ravindra Drupadia rufotaenia Drupadia scaeva Drupadia theda Eooxylides tharis Flos adriana Flos anniella Flos areste Flos asoka Flos diardi Flos fulgida Flos fulgida Horaga onyx Horaga syrinx Horage amethysta Hypochrysops coelisparsus Hypolycaena amabilis Hypolycaena erylus Hypolycaena merguia Hypolycaena thecloides Iraota distanti Iraota rochana Iraota timoleon Jacoona anasuja Loxura atymnus Loxura cassiopeia Mahathala ameria Mantoides gama Mantoides hypoleuca Mota massyla Neocheritra amrita Neocheritra fabronia Neomyrina nivea Pratapa deva Pratapa icetas Pratapa icetoides Pseudotajuria donatana Purlisa gigantea Rachana jalindra Rapala abonormis Rapala damona Rapala dieneces Rapala domitia Rapala elcia Rapala iarbus Rapala manea Rapala nissa Rapala pheretima Rapala reclivitta Rapala refulgens Rapala scintilla Rapala suffusa Rapala varuna Remelana jangala Semanga superba Sinthusa chandrana Sinthusa malika Sinthusa nasaka Sithon nedymond Spindasis Iohita Spindasis maximus Spindasis seliga Spindasis syama Spindasis vixinga Spindasis vulcanus Suasa lisides Surendra florimel Surendra quercetorum Surendra vivarna Tajuria cippus Tajuria culta Tajuria deudorix Tajuria diaeus Tajuria isaeus Tajuria maculata Tajuria mantra Tajuria yajna Thaduka multicaudata Thamala marciana Ticherra acte Virachola isocrates Virachola kessuma Virachola perse Virachola rubida Yasoda androconifera Yasoda pita Yasoda tripunctata Zeltus amasa Zinaspa todara Подсемейство Curetinae Curetis acuta Curetis bulis Curetis dentata Curetis insularis Curetis regula Curetis santana Curetis saronis Curetis sperthis Curetis tagalica Семейство Riodinidae Abisara abonormis Abisara bifasciata Abisara burnii Abisara echerius Abisara freda Abisara fylla Abisara kausambi Abisara neophron Abisara saturata Abisara savitri Dodona deodata Dodona dipoea Dodona donira Dodona egeon Dodona eugenes Dodona ouida Laxita thuisto Paralaxita damajanti Paralaxita orphna Paralaxita telesia Striboges nymphidia Taxila haquinus Zemeros emesoides Zemeros flegyas Семейство Hesperiidae Подсемейство Coeliadinae Badamia exclamationis Bibasis amara Bibasis anadi Bibasis etelka Bibasis gomata Bibasis harisa Bibasis iluska Bibasis jaina Bibasis oedipodea Bibasis sena Bibasis vasutana Choaspes benjaminii Choaspes hemixanthus Choaspes plateni Choaspes subcaudatus Choaspes xanthopogon Hasora anura Hasora badra Hasora chromus Hasora danda Hasora khoda Hasora proxissima Hasora salanga Hasora schoenherr Hasora taminatus Hasora vitta Hasora vitta Hasora zoma Подсемейство Pyrginae Capila hainana Capila phanaeus Caprona agama Caprona alida Celaenorrhinus andamanicus Celaenorrhinus asmara Celaenorrhinus aurivittatus Celaenorrhinus dhanada Celaenorrhinus ficulnea Celaenorrhinus inaequalis Celaenorrhinus ladana Celaenorrhinus leucocera Celaenorrhinus munda Celaenorrhinus nigricans Celaenorrhinus patula Celaenorrhinus pero Celaenorrhinus pinratanai Celaenorrhinus putra Chamunda chamunda Coladenia agni Coladenia buchananii Coladenia indrani Coladenia laxmi Ctenoptilum multiguttatum Ctenoptilum vasava Darpa hanria Darpa pteria Darpa striata Gerosis bhagava Gerosis limax Gerosis phisara Lobocla liliana Mooreana trichoneura Odina decorata Odina hieroglyphica Odontoptilum angulatum Odontoptilum pygela Pintara pinwilli Pseudocoladenia dan Sarangesa dasahara Satarupa gopala Seseria affinis Seseria sambara Seseria strigata Spialia galba Tagiades calligana Tagiades cohaereus Tagiades gana Tagiades japetus Tagiades lavatus Tagiades litigiosus Tagiades menaka Tagiades parra gala Tagiades toba Tagiades ultra Tapena thawaitesi Подсемейство Hesperiinae Matapa sasivarna Acerbas anthea Acerbas martini Aeromachus pygmaeus Aeromachus stigmatus Ampittia dioscorides Ampittia maroides Ancistroiedes armatus Ancistroiedes gemmifer Ancistroiedes nigrita Apostictopterus fuliginosus Arnetta atkinsoni Arnetta verones Astictopterus jama Baoris farri Baoris oceia Baoris pagana Baoris penicillata Borbo bevani Borbo cinnara Caltoris bromus Caltoris brunnea Caltoris cahira Caltoris cormasa Caltoris kumara Caltoris Malaya Caltoris plebeia Caltoris sirius Caltoris tenuis Caltoris tulsi Cephrenes chrysozona Cupitha purreea Cyrina cyrina Eetion elia Erionota acroleuca Erionota sybirita Erionota thrax Erionota torus Gangara lebadea Gangara thysis Ge geta Halpe arcuata Halpe aurifera Halpe burmana Halpe elana Halpe flava Halpe hauxwelli Halpe insignis Halpe kusala Halpe ormenes Halpe pelethronix Halpe porus Halpe sikkima Halpe toxopea Halpe wantona Halpe zema Halpe zola Hidari irava Hyarotis adrastus Hyarotis iadera Hyarotis microsticta Iambrix salsala Iambrix stellifer Idmon distanti Idmon obiquans Isma bononia Isma feralia Isma guttulifera Isma kuala Isma miosticta Isma obscura Isma protoclea Isma umbrosa Iton semamora Iton watsonii Koruthaialos butleri Koruthaialos rubecula Koruthaialos sindu Lotongus avesta Lotongus calathus Lotongus sarala Matapa aria Matapa cresta Matapa druma Notocrypta clavata Notocrypta curvifascia Notocrypta feisthamelii Notocrypta paralysos Notocrypta pria Ochlodes brahma Ochlodes siva Ochus subvittatus Oerane microthyrus Onryza albipecta Onryza siamica Oriens gola Oriens goloides Oriens paragola Parnara ganga Parnara guttata Parnara naso Pelopidas agna Pelopidas assamensis Pelopidas conjunctus Pelopidas mathias Pelopidas subochraceus Pemara pugnans Pinthauria marsena Pinthauria murdava Pinthauria stranmineipennis Pirdana distanti Pirdana hyela Plastingia naga Plastingia pellonia Polytremis annama Polytremis discreta Polytremis eltola Polytremis lubricans Polytremis minuta Potanthus confucius Potanthus flavus Potanthus ganda Potanthus hetaerus Potanthus juno Potanthus Lydia Potanthus mingo Potanthus nesta Potanthus omaha Potanthus pallida Potanthus palnia Potanthus parvus Potanthus pseudomaesa Potanthus recifasciatus Potanthus trachala Pseudokerana fulgur Psolos fuligo Pyroneura callineura Pyroneura derna Pyroneura flavia Pyroneura helena Pyroneura latoia Pyroneura margherita Pyroneura niasana Pyroneura perakana Quedara monteithi Salanoemia fuscicornis Salanoemia sala Salanoemia tavoyana Scobura cephala Scobura cephaloides Scobura isota Scobura phiditia Scobura woolletti Sebastonyma pudens Sovia albipecta Suada swerga Suastus everyx Suastus gremius Suastus minutus Taractrocera archias Taractrocera maevius Taractrocera ziclea Telicota augias Telicota bambusae Telicota besta Telicota colon Telicota Hilda Telicota linna Telicota ohara Thoressa cerata Thoressa masoni Udaspes folus Unkana ambasa Unkana flava Unkana mytheca Xanthoneura corissa Zela adorabilis Zela elioti Zela smaragdinus Zela zeus Zographetus ogygia Zographetus ogygioides Zographetus rama Zographetus satwa Zongraphetus doxus ПримечанияДлиннорылая колючая акула (лат. Deania calcea) — вид хрящевых рыб семейства короткошипых акул. Эти глубоководные акулы были обнаружены в ограниченных областях Тихого Атлантического и Индийского океана на глубине до 1490 м. Размножаются яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина 122 см. Рацион состоит в основном из костистых рыб головоногих и ракообразных. Имеют небольшое промысловое значение. Таксономия Впервые вид научно описан в 1839 году британским ихтиологом Ричардом Томасом Лоу. Название семейства к которому он относится — Centrophoridae — происходит от греческих слов κεντρωτός — «утыканный шипами» и φορούν — «носить». Род назван в честь ихтиолога и исследователя Б.Дина. Ареал В восточной Атлантике длиннорылые колючие акулы встречаются от Исландии до Южной Африки кроме Средиземного моря в Тихом океане вдоль берегов Южной Америки Азии Австралии и Новой Зеландии и в восточной части Индийского океана. Их ареал расположен между 70° с.ш. — 56° ю.ш. и 180° з.ш. — 180° в.ш. Эти акулы держатся на континентальном и островном шельфе на глубине от 60 до 1490 м однако чаще между 400 и 1400 м. Описание У длиннорылых колючих акул удлинённое тело и рыло. Два спинных плавника оснащены рифлёными шипами. Нижние зубы крупнее верхних. Латеральные и субкаудальные кили и прекаудальная выемка на хвостовом стебле отсутствуют. Ноздри обрамлены короткими складками кожи. Анальный плавник отсутствует. Глаза крупные овальные вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются брызгальца. Тело покрыто мелкими вилообразными плакоидными чешуйками длиной около 05 мм. Первый спинной плавник очень длинный и невысокий. Окрас серо-коричневого цвета. Максимальная зарегистрированная длина составляет 122 см. Биология Длиннорылые колючие акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте от 6 до 12 детёнышей длиной около 30 см. Самки достигают половой зрелости при длине от 70 до 111 см а самцы при длине от 70 до 91 см. Рацион состоит из костистых рыб таких как рыбы-топорики стомиевые и миктофы осьминогов кальмаров и креветок. Вероятно существует сегрегация по полу и возрасту. Беременные самки попадаются редко. Взаимодействие с человеком Длиннорылые колючие акулы не представляют опасности для человека. В качестве прилова они попадают в коммерческие донные ярусы тралы и жаберные сети ориентированные на глубоководных акул. В некоторых местах ведётся целевой промысел. Их перерабатывают на рыбную муку мясо и плавники используют в пищу печень ценится из-да высокого содержания сквалена (до 70 % от веса печени. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияУзкоротые (лат. Stenolaemata) — класс беспозвоночных животных из типа мшанок. Узкоротые образуют особый класс мшанок (Ectoprocta или Bryozoa) представители которого обитают исключительно в солёных морских водах. В настоящее время его состав входит всего один отряд животных (Cyclostomata) состоящий из 3 семейств. Впервые зафиксированы в отложениях раннего ордовикского периода около 488 млн. лет назад. В период от ордовика и до пермского периода существовали ещё три отряда узкоротых вымерших. Сохранившийся отряд этих животных включает в себя около 175 различных видов. Наибольшее распространение узкоротые имели в меловой период. Строение Цистиды этих животных удлинённой формы цилиндрические и заострены в задней части. Открытые поры на телах соседствующих организмов создают возможность между ними обмена веществ. У узкоротых отсутствует какая-либо мускулатура. Развитие и вынашивание яиц происходит в гонозооидах. Систематика Класс: УзкоротыеОтряд: Cyclostomatida (со времён Ордовикского периода) Отряд: † Cryptostomida (Ордовик - Пермь) Отряд: † Cystoporida (Ордовик - Пермь) Отряд: † Fenestrida Отряд: † Trepostomatida (Ордовик - Пермь) Примечания Литература Rieger Reinhard; Westheide Wilfried: Spezielle Zoologie 1 Spektrum; Stuttgart 2006; ISBN 3-8274-1575-6 Hennig Dr. Willi: Wirbellose I. Taschenbuch der Speziellen Zoologie. Jena: Fischer 1994; ISBN 3-8252-1831-7 Remane Adolf; Storch Volker; Welsch Ulrich: Systematische Zoologie. Berlin: Spektrum Akademischer Verlag 2003; ISBN 3-8274-1112-2 Ulrich Lehmann und Gero Hillmer: Wirbellose Tiere der Vorzeit: Leitfaden der systematischen Paläontologie der Invertebraten. 2. Auflage Stuttgart: Ferdinand Enke-Verlag Stuttgart 1988; ISBN 3-432-90652-8 ГалереяМорской судак (лат. Sander marinus) — вид лучепёрых рыб из семейства окуневых (Percidae). Описание Длина тела до 62 см обычно до 50 см; масса тела — до 2 кг. Тело вытянутое несколько сжато с боков. Рот большой но меньше чем у обыкновенного судака. Верхняя челюсть не заходит за вертикаль заднего края глаза. На челюстях имеются клыковидные зубы. Два спинных плавника. В первом — 12 жёстких лучей а во втором — 2 жёстких и 12—18 мягких лучей. У особей из каспийских популяций спинные плавники разделены небольшим промежутком а у черноморских — соприкасаются. В анальном плавнике 2 жёстких и 15—18 мягких лучей. Боковая линия доходит до хвостового плавника и заходит на него. От обыкновенного судака отличается меньшим диаметром глаза отсутствием чешуи на щеках меньшим числом мягких лучей в анальном плавнике. Тело окрашено в светло-серый цвет. По бокам проходит 12—13 поперечных тёмных полос. На втором спинном и хвостовом плавниках выражены тёмные пятна. Ареал Распространены в Каспийском море и в северо-западной части Чёрного моря. Биология Морские рыбы в Каспийском море избегают опреснённых участков а в Чёрном море обычны в Днепро-Бугском лимане и устьях рек. Хищники. Взрослые особи питаются преимущественно рыбами. Половой зрелости достигают в возрасте 2—5 лет. Нерестятся в апреле—мае. Плодовитость 83—126 тыс. икринок. Икра откладывается на каменистые грунты. Самцы охраняют икру. Охранный статус Вид занесён в Красную книгу Украины. ПримечанияКолючая деания (лат. Deania calcea) —вид хрящевых рыб рода деаний семейства короткошипых акул отряда катранообразных. Эти глубоководные акулы были обнаружены в ограниченных областях восточной части Атлантического и Тихого океана на глубине до 1000 м. Размножаются яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина — 109 см. Таксономия Впервые вид научно описан в 1906 году американским биологом Самюэлем Гарманом. Название семейства и происходит от слов греч. κεντρωτός — «утыканный шипами» и греч. φορούν — «носить». Род назван в честь ихтиолога и исследователя Б.Дина а видовое название от слова греч. hystrix — «дикобраз». Ареал В центрально-восточной и юго-восточной Атлантике колючие деании встречаются у берегов Мадейры Канарских островов возможно Азорских островов Намибии и севера ЮАР. В Тихом океане они обитают в водах Японии и Новой Зеландии. Их ареал расположен между 39° с.ш. — 54° ю.ш. и 128° з.ш. — 17° в.ш. Эти акулы держатся в верхней и средней части материкового и островного склона на глубине от 600 до 1000 м. Описание У колючих деаний удлинённое тело и рыло. Два спинных плавника оснащены рифлёными шипами. Нижние зубы крупнее верхних. Латеральные и субкаудальные кили и прекаудальная выемка на хвостовом стебле отсутствуют. Анальный плавник отсутствует. Глаза крупные овальные вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются брызгальца. Хвостовой плавник асимметричный нижняя лопасть развита слабо у края верхней лопасти имеется вентральная выемка. Тело покрыто крупными вилообразными плакоидными чешуйками длиной около 1 мм. Первый спинной плавник очень длинный и невысокий. Окрас чёрно-коричневого цвета. Максимальная зарегистрированная длина составляет 109 см. Биология Колючие деании размножаются яйцеживорождением. Точный диапазон численности помёте неизвестен однако полагают что в помёте в среднем около 12 детёнышей. Самки достигают половой зрелости при длине от 106 до 109 см а самцы при длине от 84 см. Взаимодействие с человеком Колючие деании не представляют опасности для человека. В качестве прилова они изредка попадают в глубоководные вертикальные ярусы. Мясо используют в пищу (считается что в сушёном виде оно напоминает мясо трески) печень ценится из-за содержания сквалена. В водах Новой Зеландии официально была поймана только одна особь данного вида глубоководный промысел в этих местах не ведётся. У Канарских и Азорских островов использование фиксированных жаберных сетей глубже 200 м запрещено. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияЮ́жная путассу́ (лат. Micromesistius australis) — морской вид рыб из семейства тресковых (Gadidae). Обитает в умеренных и субантарктических водах Южного полушария. Ценный промысловый вид. Описание Максимальная длина тела 90 см обычно 40—50 см. Наибольшая масса тела 1350 г. Продолжительность жизни 23 года Тело удлинённое покрыто легко опадающей циклоидной чешуёй. Длина рыла почти равна диаметру глаза. Нижняя челюсть длиннее верхней и немного выдаётся вперёд. Усик на нижней челюсти отсутствует. Три спинных плавника разделены широкими промежутками. Два анальных плавника; первый имеет длинное основание начинающееся от начала первого спинного плавника и заканчивающееся у начала основания третьего спинного плавника. В спинных и анальных плавниках нет жёстких неветвящихся лучей. Отличительным видовым признаком является количество жаберных тычинок на первой жаберной дуге (38—48); их существенно больше чем у северной путассу. Боковая линия простирается вдоль всего тела и заходит на голову Окраска спины тёмная бока голубые или синие брюхо почти белое. Биология Стайная пелагическая и придонно-пелагическая морская рыба. Обитает на глубинах от 70 до 800 м над континентальным шельфом в летние месяцы и над континентальным склоном в зимние. Совершает сезонные миграции перемещаясь летом южнее к побережью Антарктиды. Новозеландский подвид предпочитает несколько бо́льшие глубины. Молодь и взрослые особи питаются планктоном преимущественно амфиподами эуфаузидами и копеподами. Реже в рацион входят головоногие и мелкие рыбы например светящиеся анчоусы. Половой зрелости достигают в возрасте 3—5 лет при длине тела 30—40 см. У берегов Новой Зеландии нерест происходит в июне—сентябре а у побережья Аргентины — весной (в сентябре—октябре). Икра пелагическая вымётывается на глубине 150—400 м. Плодовитость от 20 до 130 тыс. икринок. Таксономия и распространение Впервые описан Д. Норманом в 1937 году по голотипу отловленному в 1936 году в районе фолклендско-патагонского шельфа на глубине 150 м. Широко распространённый вид в водах умеренного и субантарктического поясов Южного полушария. Выделяют два подвида: Micromesistius australis australis Inada et Nakamura1975 встречается от 38 до 62° ю. ш. в юго-западной Атлантике вокруг Фолклендских островов и вдоль побережья Аргентины а также в водах омывающих Южные Оркнейские острова Южные Шетландские острова архипелаг Южная Георгия и в море Скоша. Отмечен в юго-восточной части Тихого океана у побережья Чили. В юго-западной части Тихого океана вокруг южного острова Новой Зеландии обитает второй подвид Micromesistius australis pallidus Inada et Nakamura 1975. Выделяют несколько обособленных популяций Хозяйственное значение Ценный промысловый вид. Облавливается разноглубинными и донными тралами. В начале 1990-х годов мировые уловы южной путассу составляли 240—250 тыс. тонн в этот период отечественные уловы достигали 25 тыс. тонн. К началу 2000-х уловы снизились до 150 тыс. тонн а отечественный промысел был вообще свёрнут. В начале 2010-х уловы продолжали снижаться вследствие заражённости рыб миксоспоридиями а также падения численности из-за перелова. Мясо южной путассу считается диетическим продуктом т.к. содержит всего 1% жира. Особенно ценится богатая жиром крупная печень. Примечания Ссылки Аргентину обвиняют в уменьшающихся уловах южной путассу [2] на сайте FishIndustry.net — «Украина рыбная»Японский терьер (яп. 日本 テリア ниппо́н терьер) — небольшой терьер родом из Японии. В Японии эту собаку называют ниппон терьер. Порода редкая даже в Японии. Описание Внешний вид Японский терьер является сбалансированной квадратной собакой чаще всего с чёрной головой и в основном белым телом которое имеет маленькие черные пятна. Рост (до спины) у собак этой породы от 23 до 30 см и вес от 4 до 6 кг уши высоко посаженные и сложенные вперёд шерсть короткая гладкая и тонкая. Хвост может быть купирован. Темперамент Международная кинологическая федерация (FCI) описывает эту породу как породу с живым и веселым характером и с быстрым и живым темпераментом. История Эта порода была создана с помощью скрещивания гладкошёрстных фокстерьеров вывезенных в Нагасаки из Нидерландов в 17 столетии с мелкими легавыми или мелкими аборигенными собаками. Японские терьеры сохранились в основном в виде комнатной собачки в таких портовых городах как Кобе и Иокогама. В стандарте FCI сказано что «Its planned breeding started around 1920 and it was not until about 1930 that its type became fixed.» в переводе с английского — «Плановое разведение началось приблизительно в 1920 году а примерно в 1930 его тип стал закреплённым.» В соответствии с документацией Japan Kennel Club (JKC) запланированное разведение японских терьеров не начиналось примерно до 1920 года пока любители-селекционеры не начали отделять Japan Terriers от Kobe Terriers. Японский терьер был признан JKC в 1930 году. На данный момент японский терьер признан и японским клубом собаководства (JKS) и международной кинологической федерацией (FCI) которая признала породу в 1998 году. Она мало известна за пределами Японии но имеет своих почитателей во всех странах мира. Ссылки Japanese Terrier Photos from DogFacts.org (англ.)Глубоководная деания (лат. Deania profundorum) — вид хрящевых рыб рода деаний семейства короткошипых акул отряда катранообразных. Эти акулы были обнаружены в Атлантическом и Тихом и Индийском океанах на глубине до 1800 м. Размножаются яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина — 79 см. Таксономия Впервые вид научно описан в 1912 году. Название семейства происходит от слов греч. κεντρωτός — «утыканный шипами» и греч. φορούν — «носить». Род назван в честь ихтиолога и исследователя Б.Дина а видовое название происходит от слова лат. profundorum — «глубинный». Голотип представляет собой самца длиной 42 см пойманного в 1909 году между островами Лейте и Минданао на глубине 1346 м. Паратипы: самка длиной 59 см пойманная там же и тогда же на глубине 1785 м; самки длиной 317 см и 21 см пойманные на севере Минданао на глубине 750 м в том же году; самка длиной 405 см пойманная между Мариндуке и Лузоном на глубине 869 м в 1908 году и самка длиной 225 см пойманная между Сикихором и Бохолем на глубине 716 м в 1909 году. В водах Намибии обитают как минимум два глубоководных вида акул принадлежащих к роду деаний. Для правильной идентификации каждого вида необхоим дополнительный таксономический обзор этого рода. Ареал В центрально-западной Атлантике глубоководные деании встречаются у берегов США (атлантическое побережье Северной Каролины Мексиканский залив у берегов Миссисипи) реже на Антильских островах. В центрально-восточной части Атлантического океана — у побережья Западной Сахары Мавритании Сенегала Канарских и Азорских островов Нигерии Габона и Заира. В западной части Индийского океана — в водах ЮАР (Квазулу-Наталь) на территории подводного горного массива Уолтерс Шоул и в Аденском заливе. В центрально-западной части Тихого океана — у берегов Филиппин (Минданао Лузон Мариндуке Сикихор и Бохол). Их ареал расположен между 40° с.ш. — 36° ю.ш. и 93° з.ш. — 127° в.ш.. Эти донные акулы держатся на материковом и островном склоне на глубине от 275 до 1800 м. В северо-западной Атлантике они преобладают на глубине от 412 до 617 м. На Азорах их можно встретить на глубине 700—800 м. На Канарских островах их ловят на глубине от 600 до 1500 м. У берегов ЮАР они встречаются между 500 и 608 м а на Филиппинах между 717 и 1786 м. Описание У глубоководных деаний удлинённое тело и рыло. Два спинных плавника оснащены рифлёными шипами. Нижние зубы крупнее верхних. На нижней части хвостового стебля имеется субкаудальный киль. Шип у второго спинного плавника крупее шипа у первого спинного плавника. Анальный плавник отсутствует. Глаза крупные овальные вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются брызгальца. Хвостовой плавник асимметричный у края верхней лопасти имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть развита слабо. Грудные плавники закруглёны. Тело покрыто вилообразными плакоидными чешуйками. Первый спинной плавник короткий и невысокий. Второй спинной плавник крупнее первого. Окрас от тёмно-серого до серо-коричневого цвета. Это самый маленький вид из рода деаний. Максимальная зарегистрированная длина составляет 79 см. Биология Глубоководные деании размножаются яйцеживорождением. В помёте вероятно от 5 до 7 детёнышей длиной около 31 см. Самки достигают половой зрелости при длине от 70 до 76 см а самцы при длине от 43 до 67см. Иногда эти акулы собираются в большие стаи. Рацион составляют мелкие костистые рыбы например миктофы а также головоногие и ракообразные. Взаимодействие с человеком На Канарских островах глубоководных деаний ловят ярусами и используют мясо и жир печени. На Азорских островах они изредка попадаются в качестве прилова. Промысел глубоководных акул ведётся у берегов Сенегала. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания