Родригесский ожереловый попугай (лат. Psittacula exsul) — вымершая птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 40 см. Отличался синевато-серой а не зелёной (как у других кольчатых попугаев) окраской. Самцы имели характерное для кольчатых попугаев чёрное «ожерелье». Ранние исследователи упоминают о красных перьях в плечевой области однако оба сохранившихся чучела таких перьев не имеют. Есть сведения и о попугаях зелёной окраски но неизвестно были ли это молодые птицы или же это была особая цветовая морфа. Распространение Обитал на острове Родригес в Индийском океане. Причины исчезновения В 1691 году попугаи были многочислены. Однако уничтожение среды обитания охота на птиц и отлов в качестве домашних питомцев (современники утверждают что попугаи легко приручались и обладали значительными способностями к разговору) привели к тому что к 1761 году птицы стали редкими а в 1875 году был убит как считается последний экземпляр. Это был вероятно молодой самец (если судить по отсутствию красных пятен в плечевой области и полностью чёрному клюву) чучело которого хранится в музее Кембриджского университета вместе с чучелом взрослой самки. Сохранились также многочисленные субфоссильные кости. ПримечанияСейшельский кольчатый попугай (лат. Psittacula wardi) — вымершая птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 41 см. Напоминал попугая Александра но был меньшего размера и без розового цвета в «ожерелье». Распространение Обитал на островах Маэ и Силуэт (Сейшельские острова) изредка залетал на остров Праслен. Причины исчезновения Исчез в начале XX века предположительно из-за интенсивного преследования фермерами и владельцами кокосовых плантаций. Уже в момент открытия вид считался редким последнюю птицу видели в 1906 году. Литература Julian Pender Hume: Reappraisal of the parrots (Aves: Psittacidae) from the Mascarene Islands with comments on their ecology morphology and affinities. Magnolia Press Auckland New Zealand. 2007. ISSN 1175-5326 (PDF Abstract) Greenway jr. J.C. 1967: Extinct and vanishing birds of the world. Dover Publ. Inc. New York. Rothschild L.W.; 1907: Extinct Birds Hutchinson & Co. London. ПримечанияКольчатый попугай Финша(лат. Psittacula finschii) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Довольно крупный попугай в длину достигает 36—40 см. Очень близок к гималайскому попугаю. Окраска оперения зелёная с красными пятнами на лопатках. Голова тёмно-серого цвета. Распространение Обитает в южном Ассаме Мьянме Таиланде Лаосе Вьетнаме на юго-западе Китая. Образ жизни Может жить на высоте до 2700 м над уровнем моря. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Никумароро (англ. Nikumaroro) — необитаемый атолл в юго-западной части архипелага Феникс. Второе название — остров Гарднер. География Никумароро имеет форму остроугольного треугольника. Длина острова составляет около 6 км а ширина — 2 км. В западной и южной части Никумароро имеются два узких пролива. Большая часть суши атолла покрыта зарослями. Растут кокосовые пальмы. Обитает малая крыса крабы-отшельники. Большое количество морских птиц. История Считается что остров был открыт в 1828 году капитаном Джошуа Коффином и был назван в честь члена Конгресса США Гидеона Гарднера владельца или участника экипажа корабля «Гангес». 19 января 1840 года Никумароро посетила американская научная экспедиция на корабле «Винсент» под командованием Чарльза Уилкса. В 1856 году на остров предъявила права компания «Си-Эй Уильямс энд Ко.» руководствуясь Законом о гуано. Однако месторождений гуано на острове найдено не было поэтому уже в 1882 году компания отказалась от прав владения Никумароро. 28 мая 1892 года был установлен протекторат Британской империи. Вскоре остров был арендован Джоном Эранделом который попытался создать на Гарднере кокосовую плантацию. В результате на атолле поселились 29 человек построивших на Никумароро несколько зданий с крышей из рифлёного железа. Но из-за засух этот проект полностью провалился уже через год в 1893 году. 29 ноября 1929 года у острова потерпел крушение корабль «Норуич-Сити». Спасшиеся укрылись от шторма в сооружениях построенных ещё во время Эрандела а сам корабль стал «памятником» острова: на атолле до сих пор можно найти разбросанные части парового двигателя судна. 1 декабря 1938 года на остров прибыла британская экспедиция целью которой было изучение Гарднера для строительства взлётно-посадочной полосы. 20 декабря на остров прибыли британские чиновники и 20 представителей народа кирибати. Однако попытка сразу расчистить территорию от кокосовых пальм чтобы построить взлётную полосу так и не удалась из-за дефицита на Никумароро пресной воды. Но уже спустя некоторое время были вырыты колодцы а численность населения острова увеличилась до 58 человек включая 16 женщин и 26 детей. Гарднер возглавлял Тенг Коата. Вскоре на западной стороне острове была построена штаб-квартира организации занимавшейся переселением жителей архипелага Гилберта на острова Феникс. На острове была своя радиовышка и магазин. В 1944-1945 годах на Никумароро действовала одна из станций радионавигационной системы LORAN. К середине 1950-х годов население острова приблизилось к сотне человек. Однако из-за катастрофических засух 1960-х годов жители острова были эвакуированы на Соломоновы Острова и с 1965 года остров необитаем. После предоставления Великобританией независимости островам Гилберта остров Гарднер вошёл в состав микронезийской республики Кирибати и был переименован в Никумароро. Интересные факты По одной из версий в июле 1937 года на острове разбился самолёт на котором летела Амелия Эрхарт и её штурман Фред Нунан — известные американские авиаторы. В конце мая — начале июня 2013 года в СМИ появились сообщения о том что возможно найдены обломки самолёта А. Эрхарт. 2016 году учёные провели новую антропологическую экспертизу которая показала что останки мужчины найденные на острове в 1940 году могли принадлежать и женщине такого же роста и этнической принадлежности как и Амелия Эрхарт. Кроме того на атолле Никумароро нашли артефакты которые возможно принадлежали именно Амелии Эрхарт и ее штурману Фреду Нунану — остатки лётной куртки зеркало фрагменты алюминиевых листов и косметический крем от веснушек. Примечания Ссылки Информация об острове (англ.) Информация об острове на Jane Resture (англ.)Орона (англ. Orona) — атолл в архипелаге Феникс расположенный в 96 км от острова Манра (или Сидни) в 233 км от острова Никумароро (или Гарднер) и в 917 км от Апиа столицы Самоа. Прежнее название острова — Хулл. География Орона — низменный атолл состоящий из нескольких островков окружённых рифами. В центре острова — мелководная лагуна. Атолл имеет форму параллелограмма со сторонами 7 и 35 км только восточная сторона сильно выпукла. Риф на севере и юге острова прорезан узкими проливами: всего 20 каналов по двум из которых можно заплыть на лодке в лагуну. В западной части Ороны растут кокосовые пальмы большинство из которых были посажены ещё в 1880-х годах. Остальная часть покрыта зарослями. Самое распространённое растение — сезувиум. Восточная часть острова лысая: здесь находится древняя полинезийская усыпальница свидетельствующая о том что в прошлом остров был заселён полинезийцами. На острове обитают около 17 видов птиц черепахи малая крыса ящерицы и крабы-отшельники около 50 видов насекомых. История Остров был назван капитаном корабля «Винсент» Чарльзом Уилксом в честь командора Исаака Хулла 26 августа 1840 года. Экипаж этого корабля был сильно удивлён когда обнаружил на атолле больного француза и 11 таитян которые высадились на Ороне за пять месяцев до этого. Остров также часто посещали китобойные судна путавшие его с островом Манра (Сидни). На Ороне не велась добыча гуано как на соседних островах Сидни и Гарднер. В 1887 году на острове был развёрнут лагерь и высажено 20 000 кокосовых пальм. 11 июля 1887 года над Ороной был установлен протекторат Британской империи. С тех пор и до 1916 года остров сдавался в аренду компаниям производившим копру. В настоящее время Орона входит в состав Республики Кирибати. Ссылки Остров Орона на Oceandots.com (англ.) Остров Хулл на Jane Resture (англ.) Фотографии острова Хулл (англ.)Неразлучники (лат. Agapornis) — род птиц семейства попугаевых. Внешний вид Небольшие попугайчики длина тела 10—17 см крыла 4 см а хвоста 6 см; вес 40—60 г. Голова у них относительно крупная. Окраска оперения в основном зелёная но отдельные участки тела надхвостье грудь голова шея и горло могут иметь другую окраску — розовую красную синюю жёлтую и других цветов. Клюв толстый очень загнутый и сильный. Своим клювом они могут нанести тяжёлые ранения даже человеку. Окраска клюва у одних видов ярко-красная у других соломенно-жёлтая. Хвост короткий и закруглённый ноги тоже короткие но попугайчики очень проворные хорошо бегают по земле и отлично лазают по деревьям. Распространение Обитают в Африке и на Мадагаскаре. Образ жизни Селятся в тропических и субтропических лесах есть степные и горные виды. Ведут стайный образ жизни. Очень хорошо и стремительно летают. Ночь они проводят на деревьях сидя на ветках или зацепившись за мелкие сучья. Иногда конфликтуют с другими стаями прилетевшими на уже занятые деревья. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев делая только подстилку в дупле иногда самки строят гнёзда. Они довольно неплохие строители. Материалом для строительства служат травинки веточки различных деревьев и кусочки коры. Переносят строительный материал к месту строительства по-разному: одни виды в клювах другие — засовывая его под перья груди поясницы и кроющие перья крыла. В кладке бывает от 4 до 8 яиц которые насиживает самка. Через 3—35 недели появляются птенцы вылетают они из гнезда через 42—56 дней но родители ещё продолжают их опекать и подкармливать. В этот период самец и самка очень нежно относятся друг к другу внимательны и заботливы к птенцам. Издавна этих попугаев называли неразлучниками так как считали что при гибели одной птицы другая вскоре погибает от тоски. Классификация Род включает 9 видов: Ошейниковый неразлучник (Agapornis swindernianus) Неразлучник Лилианы (Agapornis lilianae) Масковый неразлучник (Agapornis personatus) Краснолицый неразлучник (Agapornis pullarius) Розовощёкий неразлучник (Agapornis roseicollis) Сероголовый неразлучник (Agapornis canus) Неразлучник Фишера (Agapornis fischeri) Чернокрылый неразлучник (Agapornis taranta) Чернощёкий неразлучник (Agapornis nigrigenis) Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2 Ссылки Всё о неразлучных попугайчиках: разновидности содержание кормление разведение болезни и многое другое Форум о попугаях неразлучниках Энциклопедия владельца птицы: содержание и разведение неразлучников Посмотреть как растет птенец розовощекого неразлучника Домашний мини-питомник с неразлучниками Попугаи НеразлучникиСкопа́ (лат. Pandion haliaetus) — хищная птица распространённая в обоих полушариях единственный представитель семейства скопиных (Pandionidae). Описание Крупная хищная птица длиной 55—58 см с размахом крыльев 145—170 см. Длинные крылья характерно изогнуты в районе запястного сустава. Перья верхней стороны тела бурого цвета; темя затылок и нижняя сторона тела — белые; в районе запястного сустава имеются тёмно-коричневые пятна а вокруг шеи крапчатое ожерелье. Также с каждой боковой стороны имеется бурая полоска проходящая от клюва через глаз и шею. Восковица и ноги свинцового цвета клюв чёрный. Молодые особи почти не отличаются от взрослых птиц но выглядят несколько пятнистыми из-за светло-коричневых кончиков перьев на внешней стороне крыльев и хвоста. Их пятнистое ожерелье менее ярко выражено а радужная оболочка глаза оранжево-красная тогда как у взрослых птиц она жёлтого цвета. Взрослая окраска молодой скопы появляется через 18 месяцев жизни. По сравнению с самцами самки скопы на 20 % тяжелее а размах их крыльев больше на 5—10 %. В Северной Америке вес самцов варьирует в пределах 1200—1600 г вес самок — 1600—2000 г. У самок окраска более тёмная а крапчатое ожерелье вокруг шеи более ярко выражено. В разных регионах наблюдаются некоторые морфологические вариации: в тропиках и субтропиках птицы имеют меньший размер по сравнению с теми кто живёт в более высоких широтах. Четыре подвида скопы показывают различия в окраске и размерах вида: P. h. haliaetus — крупный и самый тёмный подвид. Обитает в Евразии. P. h. carolinensis — крупный и тёмный подвид. Обитает в Северной Америке. P. h. ridgwayi — голова более светлая. Размер такой же как у P. h. haliaetus. Обитает на островах Карибского моря. Ведёт оседлый образ жизни. P. h. cristatus — самый маленький подвид. Обитает в прибрежной зоне и вдоль крупных рек Австралии и Тасмании. Скопа имеет несколько отличительных морфологических особенностей позволяющих ей охотиться за рыбой. Лапы скопы в отличие от лап других хищных птиц более длинные когти длинные выпуклые и изогнутые наружный палец свободно обращается назад что способствует захвату скользкой рыбы. Перья имеют сальную водоотталкивающую структуру а носовые клапаны защищают ноздри от попадания внутрь воды при нырянии. Распространение Скопы распространены во всём мире размножаясь или зимуя на всех континентах кроме Антарктиды. Данных о том размножаются ли они в Южной Америке или Индо-Малайзии не имеется но иногда их там встречают в зимнее время. Зимой они гнездятся в Египте и на некоторых островах Красного моря. Гнездятся они повсеместно где имеются безопасные места для гнездовья и мелководные акватории с изобилием рыбы. Гнёзда обычно расположены в 3—5 км от воды: болот озёр водохранилищ или рек но могут быть устроены и в хорошем месте над водой. Места выбираются такие где можно построить большое гнездо труднодоступное для наземных хищников — иногда над водой или на небольшом островке. В качестве места для гнезда может служить высохшее дерево буй или другое искусственное сооружение. Выводящие птенцов скопы путешествуют на расстояние до 14 км от гнезда в поисках пищи тогда как в остальное время они могут пролетать до 10 км. Питание В отличие от других хищных птиц рацион скопы почти полностью (более 99 %) состоит из рыбы. В выборе конкретных видов птицы неразборчивы и питаются всем что в состоянии поймать у поверхности воды. Однако на определённой территории два или три вида рыбы могут доминировать перед другими в качестве выбора жертвы. Охотятся скопы в основном на лету (реже из засады) паря над водой на высоте 10—40 м. Когда жертва обнаружена птица быстро опускается выпячивает свои лапы вперёд отводит крылья назад и лапами вперёд погружается в воду. Для взлёта с водной поверхности она использует мощный почти горизонтальный взмах крыла. В воздухе добыча удерживается одной лапой впереди и одной сзади что улучшает её аэродинамические свойства. Как правило рыба поедается начиная с головы. Если самец также в это время кормит самку он обычно сначала съедает часть жертвы и затем относит остальное в гнездо. Добыча не прячется — остатки выбрасываются переносятся с собой или остаются в гнезде. Скопы как правило не пьют воду — потребности в ней восполняет свежая рыба. Процент успешных погружений в воду варьирует в пределах от 24 до 74 и зависит от индивидуальных способностей погодных условий и приливно-отливного движения воды. Хотя подавляющее большинство рациона вида составляет рыба иногда они могут охотиться на других птиц змей ондатр полёвок белок саламандр и даже маленьких аллигаторов. Размножение Живущие на севере ареала птицы в зимнее время мигрируют на юг южные популяции ведут оседлый образ жизни. В то же время оседлые птицы когда не гнездятся могут путешествовать несколько часов от места гнездования в поисках пищи. Брачный период начинается в декабре-марте у мигрирующих птиц на севере ареала в апреле или мае. Мигрирующие скопы предпочитают гнездиться там где зима достаточно холодная и рыба в зимнее время уходит на глубину. К месту гнездования мигрирующие самки и самцы прибывают раздельно как правило самец прилетает на несколько дней раньше. Иногда в районе гнезда самец выполняет заметные воздушные пируэты что является ранним признаком ухаживания за самкой либо отпугиванием конкурентов. Как самец так и самка собирают материал для гнезда но строит его в основном одна самка. Гнездо строится из веточек и затем обвивается водорослями или травой. В качестве строительного материала также могут использоваться различные плавающие или лежащие на дне предметы такие как рыболовная леска пластиковые мешки и т. п. Одно и то же гнездо скопы используют несколько лет подряд но каждый год достраивают его и приводят в порядок. Как только гнездо построено самец начинает добывать пищу для самки и этот процесс продолжается до тех пор пока появившиеся птенцы не оперяются либо если кладка яиц по каким-либо причинам не состоялась. Как правило самки которым самцы приносят больше еды более восприимчивы к спариванию. Самки просят еду у своей пары а если самец не способен прокормить её то у находящихся неподалёку других самцов. Самец охраняет самку от других пришельцев и в то же время старается прокормить её. Как правило скопы моногамны. Полигамность возможна в редких случаях когда гнёзда расположены близко друг от друга и самец способен защитить оба гнезда. В таких случаях первое гнездо имеет большее репродуктивное преимущество так как самец в первую очередь несёт пищу туда. Самка откладывает 2—4 яйца по одному с интервалом в один-два дня каждое. Яйца белые с рыжими и красно-бурыми крапинами. Оба родителя участвуют в насиживании инкубационный период длится около 40 дней. Птенцы появляются в том же порядке что откладывались яйца — по одному каждые день-два. Первые птенцы раньше растут и имеют преимущество перед последующими. Если еды недостаточно то поздние птенцы не успевают получать её и часто погибают. В результате оставшимся птенцам достаётся больше и у них выше процент выживаемости. Первое время птенцы не способны поддерживать нормальную температуру тела и самка первые две недели почти всё время согревает их. Далее она продолжает ухаживать за ними в случае слишком холодной или жаркой погоды пока им не исполнится примерно 4 недели. Только появившиеся птенцы покрыты белым пухом который сменяется тёмно-серым примерно через 10 дней. Первые перья начинают появляться примерно через две недели а полное оперение наступает через 48—76 дней обычно у мигрирующих популяций оно наступает быстрее. Через месяц птенцы достигают 70—80 % размера своих родителей. Оперившись птенцы сами стараются охотиться. Тем не менее ещё в течение 2—8 недель они могут возвращаться в гнездо в поисках еды у своих родителей. Поскольку скопы мигрируют индивидуально молодняк должен стать полностью независимым от родителей ко времени осеннего перелёта. Кормят птенцов и защищают их от хищников и непогоды оба родителя. Во время кормления самец приносит в гнездо 3—10 рыб (по 60—100 граммов каждая) ежедневно. В гнезде самец или самка разделяет рыбу на кусочки и кормит ею птенцов. Период половой зрелости у скоп наступает приблизительно через 3 года но в местах редкого гнездовья может быть продлён до 5 лет. Как в Европе так и в Северной Америке мигрирующие скопы ведут себя необычно по сравнению с другими хищными птицами. Годовалый молодняк вместо того чтобы летом вернуться к месту гнездовья остаётся на «зимних квартирах» круглый год и прилетает на север только на следующее лето когда у них появляется шанс иметь потомство. Выживаемость Скопы — относительно долгоживущие птицы. Самой старой известной в Северной Америке скопой оказался самец чей возраст оценивался в 25 лет. В Европе самый старый самец из Финляндии прожил 26 лет 25 дней. На 2011 год самой старой окольцованной самке 30 лет. Однако большинство скоп не доживают до такого возраста. Выживаемость после одного года варьирует у разных популяций но приблизительно составляет 60 % для молодых особей до 2 лет от роду и 80—90 % для взрослых птиц. Образ жизни Скопы ведут как оседлый образ жизни (на юге) так и перелётный (на севере). Граница между перелётными и оседлыми популяциями составляет приблизительно 38—40° сев. широты в Европе и 30° в Северной Америке. Плотность гнездования сильно варьирует — расстояние между гнёздами отличается от менее 100 м до многих километров. Колонии образуются тогда когда хорошие места для гнёзд собраны в одном месте как это бывает например на островах или вдоль линии передач. Однако группирование гнёзд не является общей практикой так как большинство птиц отстаивает свою кормовую территорию. Скопы могут защищать своё гнездо но не станут защищать территорию вокруг него так как рыба на которую они охотятся мобильна и часто находится в нескольких километрах от гнезда. Часто они охотятся группами что бывает более эффективно. Враги Скопы подвергаются нападениям воздушных хищников в частности сов и орлов. В Северной Америке их врагами считаются белоголовый орлан (Haliaeetus leucocephalus) и виргинский филин (Bubo virginianus) которые охотятся за птенцами и изредка взрослыми птицами. Среди наземных хищников охотящихся за гнёздами скопы можно назвать енотов змей и других лазающих животных. На находящихся на зимовке птиц могут охотиться крокодилы — например нильский крокодил (Crocodylus niloticus) может подкараулить скопу ныряющую за рыбой. Охрана Скопа не указана в международной Красной книге но перечислена в Приложении II Конвенции по международной торговле. Она также включена в Красную книгу России Красную книгу Беларуси. В Финляндии уничтожение скопы наказывается штрафом в 1692 евро. Примечания Литература И.В.Карякин. Скопа (Pandion haliaetus) // Пернатые хищники Уральского региона. Соколообразные (Falconiformes) и Совообразные (Strigiformes). Пермь: Центр полевых исследований Союза охраны животных Урала / Социально-экологический союз 1998. - 483 с.. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. Г.П.Дементьев. Скопа (Pandion haliaetus) // Птицы Советского Союза т.1. - М.: Сов. наука. 1951. - С.275-279.. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. Ссылки Позвоночные животные России: Скопа Kirschbaum K. and P. Watkins. 2000. «Pandion haliaetus» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed December 30 2006 at http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Pandion_haliaetus.html Pandion haliaetus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Розовощёкий неразлучник (лат. Agapornis roseicollis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 17 см крыла 10 см; вес 40—60 г. Расцветка очень красивая с интенсивно зелёными тонами задняя часть спины с синим оттенком. Горло и щёки розового цвета лоб ярко-красный клюв соломенно-жёлтый. Средние рулевые перья зелёные боковые — красные с широкими чёрными полосками и узкими зелёными в концевой части кроющие перья хвоста ярко-голубые. У молодых птенцов клюв коричнево-чёрный со светлым кончиком. В окраске отсутствует красный цвет. Самки немного крупнее самцов окрашены менее ярко. Распространение Обитает в Анголе Намибии и ЮАР. Образ жизни Населяют сухие области но всегда держатся мест с источниками воды. Живут стаями а при гнездовании разбиваются на пары и занимают под гнездо дупла или гнёзда воробьёв либо ткачиков. Гнездятся и в жилищах человека — в стенах хижин и под крышами домов. Размножение Гнездо устраивает самка. Она же и переносит гнездовой материал засунув его в перья надхвостья. Часто бывает что за один «рейс» самка несёт на себе 6—8 кусочков коры плотно прижав их перьями надхвостья. В кладке бывает от 3 до 6 белых яиц. Самка насиживает кладку в течение 21—23 дней. Молодые вылетают из гнезда в возрасте 5—6 недель. Самец подкармливает их ещё около двух недель а самка готовится к следующей кладке. Молодые птенцы покидающие гнездо уже хорошо летают а через 12—15 дней становятся полностью самостоятельными. Окраска у молодых птиц более тусклая клюв серо-чёрного цвета. Полностью перелинивают они в возрасте 6—8 месяцев. Содержание Самый распространённый из данного рода вид у любителей клеточного содержания попугаев. Обычно их как и всех неразлучников содержат парами но при одиночном содержании розовощёкие неразлучники быстро становятся ручными и могут научиться говорить несколько слов. Долгое время неразлучников считали неспособными к обучению но в последние годы всё чаще появляются сообщения о говорящих неразлучниках. Фото Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с. — ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Остапенко В. А. Птицы в вашем доме: Справочное пособие. — М.: Арнадия 1996. — ISBN 5-88666-011-9 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Ссылки Всё о розовощёких попугаях - неразлучнихах: разновидности содержание кормление разведение болезни и многое другое Посмотреть как растет птенец розовощёкого неразлучникаМасковый неразлучник (лат. Agapornis personatus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 15 см хвоста 4 см. Окраска очень красивая яркая. Спина живот крылья и хвост зелёные голова чёрная у самки с коричневатым оттенком. Всё остальное его оперение оранжево-жёлтого цвета. Клюв красный вокруг глаз имеются голые неоперённые участки кожи белого цвета. Самец и самка практически не отличаются по окраске. Распространение Обитают в Танзании и Кении. Образ жизни Населяют саванны с группами акаций и баобабов. Живут небольшими стайками в 20—40 птиц недалеко от воды. Размножение Гнездятся в дуплах отдельно стоящих деревьев или небольших рощах. Густых лесов избегают. Гнездо строит самка. В кладке от 4 до 6 яиц (иногда 8—9 но редко). Насиживает самка в течение 20—26 дней. Птенцы вылупляются покрытые густым красноватым пухом. Через 5—6 недель птенцы вылетают из гнезда но в течение ещё 14 дней птенцы нуждаются в помощи родителей которые продолжают их кормить. Фото Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с. — ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Ссылки Всё о масковых попугаях - неразлучнихах: разновидности содержание кормление разведение болезни и многое другоеНеразлучник Лилианы (лат. Agapornis lilianae) — птица семейства попугаевых вид рода Неразлучники (Agapornis). Вид назван в честь Лилианы Склетер сестры английского зоолога Уильяма Латли Склетера. Внешний вид Длина тела 13—15 см. По окраске похож на розовощёкого неразлучника но имеет более яркую окраску передней части головы и горла похожую на цвет спелой клубники. Задняя часть головы и большая часть туловища зелёные. Верх головы затылок и верхняя часть грудки жёлтые. Нижняя часть тела светло-зелёная. Клюв красный окологлазные кольца белые. Самку от самца отличить трудно. Распространение Обитает на востоке Замбии севере Мозамбика юге Танзании и в Малави. Образ жизни Населяют акациевые саванны на высоте от 300 до 1600 м над уровнем моря. Селятся группами по 20—40 птиц недалеко от воды. Размножение Самка строит гнездо перетаскивая материал в клюве. Содержание Впервые в Европу этот вид был завезён в 1926 году. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с. — ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Ссылки Всё о Клубничноголовых или ньясских попугаях — неразлучнихах: разновидности содержание кормление разведение болезни и многое другоеОшейниковый неразлучник (лат. Agapornis swindernianus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Небольшой попугайчик длина тела до 13 см хвоста 3 см. Окраска оперения зелёная с оранжевым «ожерельем» на чёрной шее поэтому его иногда называют ожереловым неразлучником. Грудь желтоватого цвета надхвостье ультрамариново-синее. Клюв у него черноватый. Распространение Обитает в Центральной и Западной Африке. Классификация Вид включает в себя 3 подвида: Agapornis swindernianus emini Neumann 1908 Agapornis swindernianus swindernianus (Kuhl 1820) Agapornis swindernianus zenkeri Reichenow 1895 Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Ссылки Всё о Зеленоголовых попугаях - неразлучниках: разновидности содержание кормление разведение болезни и многое другоеЧернощёкий неразлучник (лат. Agapornis nigrigenis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Очень грациозный попугайчик. Длина тела 14 см. Внешне похож на маскового неразлучника но меньше его размерами а голова у него сероватого цвета. Так же отличительным признаком от маскового неразлучника является наличие в верхней части грудки красновато-оранжевых перьев а сверху хвоста — зелёных. Распространение Обитает на юго-западе Замбии. Образ жизни Населяют лиственные леса. Питаются семенами трав. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Ссылки Всё о Чернощеких попугаях — неразлучнихах: разновидности содержание кормление разведение болезни и многое другоеНеразлучник Фишера (лат. Agapornis fischeri) — птица семейства попугаевых. Некоторые систематики рассматривают этот вид как подвид маскового неразлучника. Вид назван в честь немецкого исследователя Африки Густава Адольфа Фишера (1848—1886). Внешний вид Длина тела до 15 см; вес 42—58 г. Окраска оперения в основном зелёная надхвостье голубое голова желтовато-оранжевая. Клюв красный. Самку от самца внешне отличить трудно. Обычно самка несколько крупнее самца с более крупной головой; основание верхней части клюва у неё шире. Распространение Обитает в Северной Танзании в окрестностях озера Виктория. Образ жизни Обитают в зоне саванны до высоты 1700 м над уровнем моря. Питаются в основном семенами растений и зёрнами различных злаков иногда совершают нападение на поля. В некоторых районах Танзании их считают вредителями. Размножение Гнездится на деревьях часто колониями. Кору для постройки гнезда переносит самка засунув её в оперение спины. В кладке 3—8 белых яиц которые насиживает самка 22—24 дня. Птенцы покрыты густым пухом оранжево-красного цвета клюв у них светло-коричневый кожа и ноги цвета сырого мяса. К 12-му дню жизни клюв у птенцов становится жёлто-оранжевый а ноги серо-коричневые. На 16-й день пух у них уже серо-зелёный и видны зачатки перьев. В возрасте 35—38 дней птенцы покидают гнездо но родители ещё некоторое время подкармливают их. Содержание Одна из наиболее часто содержащихся в неволе птиц. Впервые в Европе этот вид появился в 1927 году. Выведена осветлённая мутация этого вида неразлучников а также белая жёлтая и голубая. Фото Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2 Ссылки Всё о попугаях - неразлучнихах Фишера: разновидности содержание кормление разведение болезни и многое другоеКраснолицый неразлучник (лат. Agapornis pullarius) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 15 см хвоста 5 см. Основная окраска травянисто-зелёная горло щёки в передней части затылок и лоб имеют ярко-оранжевую окраску. Внутренняя часть крыльев чёрного цвета. Верхние кроющие перья хвоста голубого цвета у основания они красные а на концах желтовато-зелёные. Окологлазные кольца желтовато-белые или бело-голубые. У самок оранжевая голова с желтоватым оттенком окраска их оперения в основном желтовато-зелёного цвета. Распространение Обитает в Сьерра-Леоне Эфиопии Танзании и на о-ве Сан-Томе. Образ жизни Населяют саванны с низкорослыми деревьями. Встречаются но очень редко и в высокоствольных лесах. Обычно селятся на опушках или на вырубках. Держатся колониями до 20 птиц. Размножение Гнездятся не в дуплах деревьев а в термитниках или в земляных холмах. Самка проделывает коридор длиной до 30 см а в дальнем конце делает расширение — гнездовую камеру. Содержание В Европе этот вид неразлучников известен с 1730 года. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Agapornis pullarius pullarius (Linnaeus 1758) Agapornis pullarius ugandae Neumann 1908 Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с. — ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Ссылки Всё об Оранжевоголовых попугаях - неразлучниках: разновидности содержание кормление разведение болезни и многое другоеЧернокрылый неразлучник (лат. Agapornis taranta) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Это самый крупный представитель рода. Величина взрослых птиц 17 см. Окраска травянисто-зелёная. Клюв лоб и узкое окаймление вокруг глаз ярко-красного цвета. Нижняя часть крыла и кончик чёрные хвостовые перья зелёные с чёрным окаймлением. У самок и молодых птиц нет красной окраски на голове. Голова у самки зелёная. У молодых птиц клюв жёлто-коричневый. Распространение Обитает в Эфиопии и Эритрее. Образ жизни Населяют горные тропические леса до высоты 1500—3300 м над уровнем моря. Стараются избегать людских селений. Держатся обычно небольшими стайками по 8-10 птиц. Питаются плодами и семенами дикорастущих и культурных растений в основном корбии и сикоморы. Размножение Доставкой гнездового материала в гнездо занимается самка засунув его в оперение спины или под крылья. В кладке обычно 4-6 яиц которые насиживает самка 18-20 дней. Молодые покидают гнездо через 6-7 недель и довольно быстро начинают самостоятельно питаться обычно через неделю после вылета из гнезда. Содержание В Европу завезён в 1906 году. Это очень общительный резвый и жизнерадостный попугайчик. Хорошо адаптируется к клеточно-вольерному содержанию. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2 Ссылки Всё о Чернокрылых попугаях - неразлучнихах: разновидности содержание кормление разведение болезни и многое другоеУша́стый бакла́н (лат. Phalacrocorax auritus) — крупная птица рода бакланов семейства баклановых родом из Северной Америки. Описание Крупная птица 70—90 см длиной вес 12—25 кг. Оперение тёмно-коричневое или чёрное с зеленоватым или бронзовым отливом. Тело стройное с длинной шеей и относительно короткими лапами. Клюв длинный в верхней части загнутый на конце в виде крючка. Кожа в основании клюва под глазами и шее окрашена в яркий жёлто-оранжевый цвет. Лапы короткие чёрные перепончатые. Хвост клинообразный. В период размножения на голове можно увидеть двойной волнистый чёрный хохолок синие веки тёмный клюв и оранжевые мешок и уздечку. Самцы немного крупнее самок. Молодняк по сравнению со взрослыми птицами имеет более матовое оперение. Они обычно сверху тёмно-коричневые а снизу бледно-серые. Различают 5 разных подвидов ушастого баклана в зависимости от размера окраски и вида хохолка. Распространение Ушастые бакланы широко распространены по всей Северной Америке и размножаются вплоть до южной Аляски и Новой Англии на севере ареала и зимуют вплоть до мексиканского штата Синалоа и Багамских островов на юге. В северных холодных территориях являются перелётными птицами. Живут в прибрежных районах и по берегам внутренних водоёмов. В России зарегистрирован залёт на Чукотку. Образ жизни Ушастые бакланы являются стайными птицами. Их можно увидеть большими и маленькими группами как в период размножения так и в зимнее время. Они разможаются в колониях и охотятся часто большими стаями. Мигрируют также большими группами. Охотятся в дневное время ныряя за рыбой под воду. После ныряния ищут возвышение где усиживаются и расправляют свои крылья по-видимому чтобы высушить их. Однако такое поведение не является прямой реакцией на воду так как содержащиеся в неволе птицы не ныряют за пищей но тем не менее расправляют свои перья после еды. Питание Питаются ушастые бакланы в основном рыбой но также употребляют в пищу насекомых ракообразных и земноводных. Охотятся обычно на мелководье где глубина не превышает 8 м не далее 5 км от берега. Небольшую добычу способны заглатывать прямо под водой а крупную выносят сначала на берег чтобы потрясти или постучать по чему-либо. За стайной рыбой охотятся большими группами. Крючковатый клюв помогает им удерживать скользкую добычу. Размножение Ушастые бакланы моногамны и гнездятся колониями состоящими до трёхсот пар. Самец выбирает место для гнезда и затем стоя возле него взмахами крыльев подзывает самку. Он также может выполнять брачные танцы на воде где он демонстрирует самке материал для гнезда. Как только пара сформирована хохолок у птиц сразу исчезает. Ушастые бакланы охраняют лишь небольшую территорию непосредственно возле гнезда которая в диаметре составляет менее одного метра. Размножение происходит в период с апреля по август с пиком сезона с мая по июль. Самцы прибывают к месту гнездования первыми и выбирают место для гнезда после чего начинают рекламировать его самке. Как самец так и самка участвуют в постройке нового или восстановлении старого для гнезда. В качестве материала используются веточки палочки трава и разный плавающий в воде мусор вроде верёвок и обрывков рыболовных сетей. Самец относит найденный материал самке которая укладывает его и охраняет от других птиц. Чаще всего гнёзда строятся на земле реже на деревьях. Как только строительство гнезда закончено самка откладывает в него 1—7 (обычно 4) бледно-голубых яиц с поочерёдностью по одному каждые 1—3 дня. Оба родителя насиживают яйца инкубационный период составляет 25—28 дней. Неоперившиеся и беспомощные птенцы появляются асинхронно в том же порядке в каком откладывались яйца. Оба родителя кормят птенцов 2—6 раз в день отрыгнутой пищей. В жаркие дни они приносят птенцам воду и заталкивают им её прямо в глотку. Птенцы начинают покидать гнездо когда им исполняется 3—4 недели летать примерно через 6 недель и нырять через 6—7 недель. Полностью независимыми от родителей они становятся через 10 недель. Период половой зрелости у молодых птиц наступает через 2 года. Продолжительность жизни Самый старый известный ушастый баклан прожил 17 лет и 9 месяцев. Однако средняя продолжительность жизни этих птиц в дикой среде составляет 61 лет. Враги За яйцами ушастого баклана часто охотятся чайки вороны сойки и скворцы. Птенцы иногда становятся жертвами койотов лисиц и енотов. На взрослых птиц охотятся белоголовые орланы реже виргинские филины (Bubo virginianus) кайманы и бурые пеликаны. Восстановление В 1960-е годы в результате применения ДДТ численность ушастых бакланов резко снизилась. В то же время на численность колоний повлияла хозяйственная деятельность человека вылавливающего необходимую ему рыбу. За последнее время популяция этих птиц значительно возросла и превысила предыдущие значения. Считается что это произошло благодаря уменьшению загрязнения окружающей среды в частности прекращению использования ДДТ. Примечания Литература Kirschbaum K. and E. Ward. 2000. «Phalacrocorax auritus» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed December 30 2006 at http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Phalacrocorax_auritus.html Alsop Fred J. III; Birds of Texas. Smithsonian Handbooks: DK Publishing Inc. New York NY (2002).Шку́ра — снятая с убитого животного кожа с шерстью. Сырьё для кожевенного производства. Описание и классификация Шкура животного состоит из волосяного покрова эпидермиса дермы и подкожной клетчатки. Средний слой шкуры — дерма — это слой который образует кожу. При производстве удаляется волосяной покров эпидермис и подкожная клетчатка. Различные участки шкуры принято называть топографическими. При производстве кожи учитывается различное строение и различные свойства топографических участков шкуры. Различают следующие участки: Головная часть (лобик челка головка) — часть шкуры покрывающая череп. Чепра́к (чапрак чепрака хребет) — спинная часть шкуры наиболее прочный и ценный участок. Ворото́к (шейка шейная часть плечи) — часть шкуры между чепраком и головной частью не включая передние конечности. Обла́пок (лапа) — часть шкуры покрывающая передние и задние конечности. Пола́ — (может подразделяться на бока черево дыль края пашины) — часть шкуры покрывающая боковую часть туловища ниже чепрака. Огу́зок (хаз у лошадей) — часть шкуры покрывающая заднюю часть туловища (позади от чепрака и полы) не включая задние конечности. Хвост (может подразделяться на репку хвост и типунок) — часть шкуры покрывающая хвост. Химические свойства шерсти Шерстяные волокна практически полностью состоят из белков группы кератинов и содержат значительное количество серы (2-5 %). С повышением содержания в шерсти серы её прочность увеличивается. В состав шерстных волокон входит 18-20 аминокислот. Главные из них это аминокислоты содержащие серу: цистин цистеин метионин. Кератин шерсти представлен двумя разновидностями — кератином А и кератином С. Кератин А образует вещество чешуйчатого слоя а кератин С — коркового и сердцевинного. С химической точки зрения кератин является амфолитным веществом то есть с основаниями вступает в соединения подобно кислотам а с кислотами — подобно щелочам. Шерсть более стойка к кислотам но может разрушаться даже слабыми щелочами. См. также Жеребок Мех Примечания Литература Шкуры // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Большая голубая цапля (лат. Ardea herodias) — крупная птица семейства цаплевых распространённая в Новом Свете. Имеет близкое родство с европейской серой цаплей (Ardea cinerea). Описание Большая голубая цапля является самой крупной цаплей Северной Америки её полная длина составляет 97—137 см а вес 21—25 кг. Средний размах крыльев — 213 см. Крылья длинные закруглённые. Клюв длинный на конце имеет коническую форму окрашен в светло-жёлтый цвет. Хвост короткий. Ноги длинные зелёные. Шея также длинная. Оперение в верхней части тела серое на шее имеются белые чёрные и ржаво-коричневые полосы. У самцов на затылке имеется густой хохолок чёрных перьев. Также самцы несколько крупнее самок. Распространение Большая голубая цапля широко распространена в Северной и Центральной Америке а также в Вест-Индии и Галапагосских островах. В России единичные экземпляры наблюдались на острове Ратманова в Беринговом проливе хотя достоверных данных на этот счет нет. Живёт в большинстве биомов за исключением пустынных и высокогорных территорий. Размножение Как правило большие голубые цапли выводят потомство только один раз за сезон. Период размножения обычно длится с марта по май в северном полушарии и с ноября по апрель в южном. Самка откладывает 2—7 бледно-голубых яиц. Птицы более северных популяций как правило откладывают больше яиц. Как самец так и самка участвуют в насиживании яиц поочерёдно сменяя друг друга. Период инкубации длится 26—30 дней. Оба родителя кормят появившихся птенцов до тех пор пока те не становятся способны летать что занимает приблизительно 2 месяца. Половая зрелость молодых птиц наступает через 22 месяца. Продолжительность жизни Самая старая известная большая голубая цапля прожила 23 года но большинство птиц не доживают до этого возраста. Средний предельный возраст этого вида оценивается в 15 лет. Как и большинство других животных они наиболее уязвимы в первый год своей жизни — за этот период погибает более половины — около 69 % всех птиц. Образ жизни Эти птицы активны больше всего в утреннее и вечернее время когда хорошо ловится рыба. Они ведут индивидуальный образ жизни предпочитая охотиться поодиночке. Однако гнездятся они часто колониями часто с другими видами цапель и в дневное время спят группами до 100 птиц. Имеют свой участок и агрессивно охраняют своё гнездо. Большие голубые цапли — гораздо более водные птицы чем наши серая и рыжая цапля они больше времени проводят на воде умеют хорошо плавать и редко садятся на деревья. Голос — сильный противный крик похожий на крик серой цапли — слышен очень редко. На севере ареала популяции птиц являются перелётными и на зиму мигрируют на юг Северной Америки или северные территории Южной Америки. Питаются цапли в основном рыбой но также употребляют в пищу лягушек саламандр ящериц змей других птиц креветок крабов лангустов стрекоз кузнечиков и многих других водных насекомых. Цапли выглядывают свою жертву на мелководье и обычно заглатывают её целиком. Если жертва слишком большая они сначала душат её. Враги За яйцами большой голубой цапли охотятся воро́ны и чёрные во́роны (Corvus corax). На птенцов и молодых птиц нападают орлы еноты медведи грифы-индейки (Cathartes aura) и краснохвостые сарычи (Buteo jamaicensis). Примечания Ссылки Naumann R. 2002. «Ardea herodias» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed December 3 2014 Большая голубая цапля — USGS Большая голубая цапля — Птицы Южной Дакоты Большая голубая цапля — Корнельская лаборатория орнитологии Голос большой голубой цапли Белорусский охотничий портал BelHuntClubЦа́пли (лат. Ardea) — род крупных (80—100 см и выше) птиц семейства цаплевых. Эти птицы живут вдоль заболоченных территорий где их добычей становится рыба лягушки и другие водные животные. Большинство видов этих широко распространённых во всём мире птиц гнездится колониями на деревьях строя там большие гнёзда из прутьев. Живущие в северных регионах птицы такие как серая большая голубая и рыжая цапли на зиму перелетают на юг хотя первые два вида делают это только в случае замерзания воды. На территории России гнездятся цапли серая и рыжая. Настоящие цапли представляют собой мощных птиц с длинными конусообразными клювами длинными шеями и длинными лапами. У большинства видов на затылке имеется хорошо различимый пучок перьев заходящий назад. Охотятся они неподвижно стоя в воде или подкрадываясь к жертве на мелководье а затем хватая её быстрым рывком. В полёте они медлительны при этом втягивают голову на себя — это отличает их от других водных птиц — журавлей аистов и колпиц. Систематика Виды: Большая голубая цапля (Ardea herodias) Серая цапля (Ardea cinerea) Исполинская цапля (Ardea goliath) Южноамериканская цапля (Ardea cocoi) Белошейная цапля (Ardea pacifica) Черношейная цапля (Ardea melanocephala) Мадагаскарская цапля (Ardea humbloti ) Белобрюхая цапля (Ardea insignis) Малайская серая цапля (Ardea sumatrana) Рыжая цапля (Ardea purpurea ) Большая белая цапля (Ardea alba) Сорочья цапля (Ardea picata) Средняя белая цапля (Ardea intermedia) Желтоклювая цапля (Ardea eulophotes) Название Слово Ardea избранное Линнеем для родового названия по-латыни означает «цапля». В славянских языках название птицы созвучно: укр. чапля болг. чапла польск. czapla серб. чапља словацк. caplja макед. чапја и так далее. Все эти слова происходят от общеславянской основы «ча́пать» со значениями «хватать идти цепляя землю семенить». Птица названа либо благодаря своей семенящей неуклюжей походке либо по способу добычи пищи. Вероятно форма с начальным ч является исходной современное русское «цапля» объясняется влиянием северорусского цокания. В прошлом в русском языке цаплю называли «ца́пля» «ча́пля» и «чепу́ра» что отражено в Толковом словаре В. И. Даля (в нём слово цапля выводится от слова «цапать»). ПримечанияИзумрудные попугаи (лат. Enicognathus) — род птиц семейства попугаевых. Внешний вид Клюв очень длинный и узкий хвост ступенчатый заострённый длинный и клинообразный. Длинные крылья заострены. Ноги очень сильные; пальцы с сильно загнутыми когтями. Содержание Неприхотливы к условиям домашнего содержания и долго могут жить в неволе. Классификация Род включает в себя 2 вида: Изумрудный попугай (Enicognathus ferrugineus) Длинноклювый изумрудный попугай (Enicognathus leptorhynchus) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Длинноклювый изумрудный попугай (лат. Enicognathus leptorhynchus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 40 см хвоста 17 см. Окраска зелёная с чёрным окаймлением на спине горле и верхней части головы и с узкой полоской медно-красного цвета на лбу. Окологлазничное кольцо уздечка восковица и небольшие пятна на животе тоже медно-красного цвета. Клюв длинный и узкий приспособленный к выкапыванию пищи из земли. Распространение Обитает в Чили. Образ жизни Живут стаями в горных лесах. Много времени проводят на земле в поисках пищи. Выкапывает из земли корневища клубни растений и зёрна различных злаков. При этом пользуется не только клювом но и крепкими сильными ногами. Содержание Очень крикливы и довольно трудно приручаются поэтому редко содержатся в клетках. В неволе живут около 100 лет. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Изумрудный попугай (лат. Enicognathus ferrugineus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 33—37 см. Окраска зелёная с чёрным окаймлением. Нижняя часть тела имеет оливковый оттенок. Хвост живот и лоб медно-красного цвета. Маховые перья имеют тёмно-бурую окраску крайние рулевые перья с зеленоватыми кончиками. Клюв длинный чёрный. Распространение Обитают в Аргентине и Чили (включая Огненную Землю). Образ жизни Населяют буковые леса и заросли араукарии встречается также на близлежащих сельскохозяйственных угодьях. Обычно живут небольшими стаями по 10—15 особей. Питаются почками семенами растений и небольшими фруктами. Размножение Гнездятся в декабре. Гнёзда устраивают в дуплах деревьев. В кладке 4—6 яиц. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Enicognathus ferrugineus ferrugineus (Statius Müller 1776) Enicognathus ferrugineus minor (Chapman 1919) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Серая ца́пля (лат. Ardea cinerea) — птица отряда аистообразных (голенастых) семейства цаплевых. Внешность весьма характерна. Это длинноногая длинношеяя птица серой окраски сверху и белой снизу с включениями чёрного цвета с довольно длинным острым клювом. Размеры достаточно большие вес взрослого самца может достигать 2 кг. Самки несколько меньше самцов однако в остальном от них почти не отличаются. Серая цапля распространена чрезвычайно широко. Её ареал охватывает значительную часть Евразии и Африки. При этом она в большинстве мест является обычной часто — многочисленной птицей общее поголовье которой растёт. Основные места обитания привязаны к водоёмам при этом почти на любых водоёмах в пределах области обитания серая цапля — наиболее часто встречающийся вид голенастых. На значительной части ареала цапля является перелётной птицей в других обитает круглый год. Часто держится группами которые могут достигать значительной величины. Гнездится также обычно колониями к которым могут присоединяться птицы других видов. Не избегает близости человека часто встречается в культурных ландшафтах в том числе в черте крупных городов. Серая цапля является по-видимому наиболее известной и хорошо изученной из всех цапель. Серая цапля питается исключительно животной пищей. Основу её рациона составляет рыба но цапля поедает также лягушек разнообразных мелких млекопитающих (например грызунов размером до суслика включительно) пресмыкающихся головастиков насекомых. В литературе часто можно встретить утверждения о вреде который цапля наносит поголовью ценных промысловых рыб особенно в рыбоводческих хозяйствах. По этой причине в прошлом (вплоть до 1980-х годов) а иногда и в настоящее время серых цапель преследовали сокращая их численность различными способами. Однако исследования последних лет говорят о том что вред наносимый цаплей крайне невелик. Более того цаплю можно считать полезной птицей играющей санитарную роль благодаря поеданию большого количества больной и поражённой паразитами рыбы. Мясо серой цапли съедобно но согласно многим отзывам невкусно хотя эта птица иногда добывается охотниками. В старину она была одним из излюбленных объектов соколиной охоты. Серая цапля нашла определённое отражение в фольклоре и стала персонажем многочисленных произведений как поэтов так и писателей-натуралистов. Таксономия и название Серая цапля была описана как вид с биноминальным названием Ardea cinerea Карлом Линнеем в 10-м издании его фундаментального труда «Система природы» в 1758 году. Слово Ardea избранное Линнеем для родового названия по-латыни означает «цапля» видовое название cinerea — «пепельная» цвета пепла (латинское cinis — пепел). Это типичный представитель семейства цаплевых имеющий близкие родственные связи с другими представителями родов как Ardea (настоящие цапли) так и Egretta (белые цапли). Некоторые источники называют серую цаплю в качестве наиболее типичного и характерного представителя семейства вообще во всем что касается образа жизни поведения и мест обитания. В Северной Америке птица замещается близкородственной голубой цаплей в Австралии и Океании — также близкородственной белошейной цаплей. Во многих славянских языках название птицы созвучно: укр. чапля болг. чапла польск. czapla словацк. caplja макед. чапја. Все эти слова происходят от общеславянской основы «ча́пать» со значениями «хватать идти цепляя землю семенить». Птица названа либо благодаря своей семенящей неуклюжей походке либо по способу добычи пищи. Вероятно форма с начальным ч является исходной современное русское «цапля» объясняется влиянием северорусского цокания. В прошлом в русском языке цаплю называли «ца́пля» «ча́пля» и «чепу́ра» что отражено в Толковом словаре В. И. Даля. Внешний вид Общий облик Облик серой цапли весьма характерен. Бросается в глаза очень длинная шея которая впрочем у сидящей птицы часто втянута в плечи либо сложена. У серой цапли как и вообще у всех цапель длинные и тонкие ноги и длинный хорошо заметный на большом расстоянии клюв. Это сравнительно крупная птица. Вес в среднем около полутора килограммов при этом отдельные особи могут достигать до двух килограммов. Разброс значений массы тела цапель может быть весьма значительным. В качестве нижнего предела называют вес в 226 граммов но это по всей видимости исключительный случай. Длина тела до 102 см. Размах крыльев варьирует в пределах от 15 до 175 м у отдельных экземпляров до 195 м. Клюв очень острый и довольно длинный — 10—13 см. Он имеет слабо выраженную коническую форму сжатую с боков. Окрас клюва желтовато-бурый при этом надклювье обычно темнее подклювья; пятно кожи на уздечке (области между глазом и клювом) желтоватое. Радужина жёлтая с чуть зеленоватым оттенком неоперённое кольцо вокруг глаз зеленоватое. Ноги оливково-бурые. В разгар брачного периода непокрытые перьевым покровом участки тела становятся более яркими: клюв и ноги — до красновато-оранжевых оттенков уздечка и кольцо вокруг глаза — голубыми радужина — оранжево-жёлтой. Как и у всех цапель у серой на ногах 4 пальца три из которых направлены вперёд и один назад. Коготь среднего пальца сильно удлинён и имеет зазубренный край. Летящую цаплю нетрудно отличить от других крупных птиц. Она складывает шею в виде латинской буквы S так что голова оказывается на спине и вытягивает ноги далеко за обрез хвоста. В таком положении силуэт имеет горбатый вид с выпирающим выступом образованным изгибом шеи. В сравнении у аистов журавлей в частности у аналогично окрашенного серого журавля шея прямая и голова далеко выступает от остальной части тела. При взлёте цапля особенно вспугнутая делает быстрые взмахи крыльями при этом ноги болтаются в воздухе. Взлетев достаточно высоко птица переходит на медленный и плавный полёт с размеренными движениями крыльев. Изредка она пари́т. Голос цапли обычно слышится именно на лету. Во время полёта группы цапель часто образуют клин или линию. Половой диморфизм у серой цапли выражен слабо. Оба пола практически неотличимы друг от друга даже с близкого расстояния. По внешнему виду их можно уверенно распознать лишь при сравнении размеров: если длина крыла цапли больше 465 мм или клюв длиннее 125 мм то это безусловно самец; если крыло короче 439 мм или клюв короче 109 мм то птица — наверняка самка. Оперение и его окрас Окрас цапли также позволяет без труда выделить её среди птиц. В общих чертах верхняя часть тела окрашена в сизовато-серый цвет различных оттенков нижняя сторона — грудь брюхо и подхвостье — серовато-белые. Голова белая поверх глаз в направлении затылка идут серовато-чёрные полосы которые сзади соединяются и переходят в чёрный хохол из нескольких удлинённых перьев. Шея серовато-белая с чёрными пятнами образующими 2—3 продольные полосы. Первостепенные маховые перья крыльев также чёрные но при этом в сравнении с перьями головы имеют более блеклый вид из-за покрывающего их порошка которым птица натирает перья. Второстепенные маховые как и спина сизо-серые. Лопаточные перья удлинены в виде узких косиц бахромой свисающих на крылья и спину. Окраска косиц обычно более светлая чем спины: имеет оттенки от светло-серого до белёсого. Перья на горле и груди удлинены и становятся ещё более длинными в брачный период образуя подвес который особенно хорошо заметен у сидящей птицы. Вдоль боков туловища развиты широкие чёрные полосы. Когда у цапли сложены крылья в районе кистевого сгиба перья образуют выделяющееся чёрно-белое пятно. Хвост серый. Для наблюдателя мало знакомого с цаплей отличить её от журавля легко благодаря отсутствию на хвосте длинных изогнутых покровных перьев. На груди брюхе и в паху концы перьев постоянно обламываются и крошатся на микроскопические чешуйки образуя своего рода пудру которой цапля смазывает перья во избежание их слипания под воздействием постоянно попадающей на тело слизи поедаемых рыб (это так называемые пудре́тки имеющиеся у всех цапель и некоторых других семейств птиц). Эту пудру цапля наносит при помощи удлинённого и зазубренного когтя среднего пальца. Специалисты изучавшие цапель в Испании писали о четырёх стадиях развития окраски серой цапли в зависимости от возраста. Молодняк — с полностью серой головой без чёрных перьев. Птицы в конце первого года жизни и начале второго. Верх головы серый с чёрными полосками затылок черноватый но при этом чёрные перья короче чем у взрослых особей. Птицы во второй половине второго года жизни и в начале третьего. Имеют такой же тип окраски как у взрослых птиц но лоб полностью серого цвета и количество белых перьев на темени невелико. Взрослый окрас появляющийся в середине третьего года. У отдельных взрослых птиц верх головы может быть полностью серым но затылок обязательно белый. Распространение В совокупности гнездовая и зимняя области распространения серой цапли охватывают большую часть Старого Света к северу до средней тайги за исключением безводных пустынь и высокогорий Европы и Центральной Азии. Гнездовой ареал Основной участок ареала ограничен с юга узкой полосой вдоль африканского побережья Средиземного моря и границами материка в Южной и Юго-Восточной Азии. Спорадично гнездится в Восточной Юго-Восточной и Южной Африке а также на Мадагаскаре Шри-Ланке Мальдивах и Больших Зондских островах. Как правило не поднимается в горы выше 1000 м над уровнем моря. Среди исключений называют Армению где птиц наблюдали на высоте до 2000 м над уровнем моря и историческую область Ладакх на севере Индии (3500—4000 м над уровнем моря). По оценкам международной организации BirdLife International площадь гнездового ареала составляет более 62 млн кв. км. На равнинах Западной и Центральной Европы гнездится почти повсеместно где имеются подходящие водоёмы. В Скандинавии вдоль побережья Северного Ледовитого океана поднимается до 68-й параллели однако отсутствует во многих внутренних районах с горным арктическим климатом. Стабильно гнездится лишь в южной трети Швеции и на юге Финляндии. В Великобритании обычна на большей части страны за исключением горных районов северной Шотландии где среднее значение температуры в январе опускается ниже 3 °C. На территории России северная граница ареала начинается в районе Санкт-Петербурга после чего плавно опускается к югу и заканчивается на Сахалине. В европейской части она проходит через Ленинградскую Вологодскую Кировскую и Пермскую области в Западной и Средней Сибири — примерно вдоль 60-й параллели в бассейне Лены — в области среднего и нижнего Вилюя восточнее — через долину нижнего Алдана и устье Амура. Изолированный участок отмечен в районе Якутска. Наибольшей плотности поселений цапля достигает в низовьях полноводных рек таких как Волга Дунай Днепр Днестр. В Азии цапля гнездится в Турции северном Иране Пакистане отчасти республиках Средней Азии Монголии северном Китае Корее Японии к югу до Сикоку Южной и Юго-Восточной Азии до Явы включительно. Она определённо отсутствует на Аравийском полуострове в южном Иране в горных системах и безводных пустынях внутренних областей. На африканском континенте ареал сильно разорван зачастую представляет собой разрозненную мозаику. Называют небольшие участки на северо-западе континента в виде узкой полосы вдоль побережья Средиземного моря от северного Марокко до Туниса в Египте (долина Нила побережье Красного моря) Нигерии Уганде на юге и юго-востоке континента. Изредка встречается в западной части Африки. Сезонные перемещения Характер перемещений в умеренном поясе достаточно сложный склонность к зимней миграции возрастает с юга на север и с запада на восток. Кроме сезонных перелётов для вида характерен высокий уровень рассеивания по окончании гнездового периода особенно среди молодых птиц. На Британских островах подавляющая часть птиц остаётся зимовать в радиусе до 200 км от родной колонии не покидая водоём даже на время его замерзания. В южной Англии часть птиц пересекает Ла-Манш и зимует на западе Франции реже в Бельгии Нидерландах совсем редко в Испании. Строго перелётной считается популяция Норвегии: гнездящиеся там птицы зимуют преимущественно на Британских островах в меньшей степени в континентальной части Западной Европы. В более южных регионах склонность к перелёту уменьшается: от 70 % в Швеции и Дании до 25—45 % в Центральной и Восточной Европе В средней и южной Европе цапли ведут оседлый образ жизни однако в холодные зимы могут откочёвывать к югу при этом не покидая традиционных мест обитания. Птицы гнездящиеся на территории России являются типичными мигрантами на дальние расстояния. Анализ кольцевания показывает что места их зимних стоянок разбросаны на огромной площади. Из Европейской части и Западной Сибири значительная часть птиц перемещается в Африку к югу от Сахары в частности в Сенегал Гвинею Сьерра-Леоне Мали Буркина-Фасо Того Нигерию южный Египет. Другая часть не совершает столь дальних перелётов и зимует в различных странах Европы либо ещё ближе — в низовьях рек впадающих в Чёрное море в Северном Причерноморье Крыму иногда в дельте Кубани. В Ставрополье это также обычный зимующий вид. Цапли размножающиеся в дельте Днепра и Крыму в зимнее время были обнаружены в Италии и Греции а также на западе африканского континента. Среднеазиатские популяции отлетают зимовать в Индию и Китай восточносибирские — в Индию Японию Южный Китай. В Южной и Юго-Восточной Азии на островах Малайского архипелага и в Африке цапли ведут оседлый либо кочевой образ жизни не покидая традиционных мест обитания. Залётных птиц иногда наблюдают на Фарерских островах Шпицбергене Исландии Гренландии на острове Вознесения. Единичные случаи были отмечены на Мартинике Малых Антильских островах Тринидаде и в Бразилии. Места обитания На всем ареале своего обитания серая цапля тяготеет к водоёмам. В основном цапля живёт у пресной воды но встречается и у моря у солёных и солоноватых озёр. Крайне желательно чтобы водоём имел мелководные места где цапля могла бы кормиться заходя в воду. Это подметил ещё известный немецкий натуралист Альфред Брем писавший в своём труде «Жизнь животных» (1860-е годы): Специалисты Международного союза охраны природы (МСОП) подчёркивают что непременными условиями для обитания и гнездования серой цапли являются наличие мелководных водоёмов хорошая кормовая база в виде достаточно крупной добычи и климат обеспечивающий 4—5 месяцев свободы водоёмов ото льда. Серые цапли хорошо приспосабливаются к самым разнообразным условиям. Этих птиц нет только в глухих лесных массивах. Если пищи достаточно например резко увеличилось количество мышей или (особенно в южных районах) появилась саранча серая цапля может обходиться и без водоёмов. Большинство этих птиц поселяются в отдалении от человеческих поселений однако поскольку при выборе места для гнездования серые цапли предпочитают поселяться вблизи хорошей кормовой базы гнездовые колонии иногда размещаются на рыборазводных прудах вблизи сельских поселений или на окраине городов. Например на Северном Кавказе основными местами концентрации серой цапли на гнездовье в настоящее время являются районы прудового рыбоводства и рисосеяния. Там где цаплю не преследуют она привыкает к человеку может гнездиться даже в центре крупных городов Европы например в Стокгольме Амстердаме или Африки — Найроби Момбасе. Образ жизни Общие особенности Серая цапля обычно гнездится группами или колониями. Чаще всего в колонии бывает 10—20 гнезд иногда больше. Обычно в большинстве районов обитания цапель в самых больших колониях бывает не более 200 птиц однако в исключительных случаях их число может приближаться к 1000. В Европе крупнейшие современные колонии цапель превышают 1 тыс. гнезд. В то же время довольно часто цапли гнездятся отдельными парами. Во многих местах цапли образуют самостоятельные колонии в других — гнездятся совместно с цаплями других видов бакланами колпицами ибисами каравайками. Колонии состоящие только из серых цапель без других птиц свойственны северным частям ареала (в частности Средней полосе России). Тем не менее в этих районах к колониям цапель могут присоединяться отдельные пары хищных птиц таких как крупные и мелкие соколы (сапсан пустельга чеглок) иногда беркут ушастая сова а также серые вороны и грачи. Серую цаплю нельзя назвать ни дневным ни сумеречным ни ночным видом. Птицы активны в разное время суток и их можно наблюдать охотящимися и днём и ночью. Время активности и предпочитаемые цаплями места добычи пищи различаются в разных местностях. Наблюдения над цаплями в Великобритании (1961 год) показали следующее. Взрослые кормятся сами и добывают пищу для потомства улетая за кормом в ранние утренние часы с 02:30 до 05:35 а вечером — с 21:00 до 23:00. Днём они собирают добычу в поле или на мелководье; при этом цапли не улетают далеко от гнездовой колонии. В северо-западном Йоркшире зимующие серые цапли собираются в дневное время на полях. Они прилетают туда поодиночке спустя час после рассвета большинство около 09:00—10:00. Отлёт за кормом с полей начинается за час до наступления темноты. Установлено что активность у цапель распределяется в среднем следующим образом: 775 % времени они бодрствуют (стоя) и охотятся хотя непосредственно на процесс добычи пищи приходится всего лишь 07 % времени. 59 % времени цапли спят 166 % — приводят в порядок оперение. Значительную часть времени цапля стоит замерев втянув шею и почти не двигаясь. Очень часто она стоит на одной ноге поджав вторую. Полная линька происходит у цапель один раз в году. В европейской части ареала обычно она начинается в июне когда у основной части популяции заканчивается период размножения. Выпавшие первостепенные маховые можно найти на земле под деревьями в местах отдыха и сбора птиц на ночлег и в колониях в течение всего лета и начала сентября. Линька контурного пера протекает медленно и вероятно заканчивается уже в районах зимовок. Миграции птицы совершают обычно небольшими группами по нескольку особей но изредка собираются в стаи по 200—250 голов. На перелётах одиночные цапли встречаются весьма редко. Перелётные цапли летят обычно на большой высоте как ночью так и днём. Осенью они предпочитают лететь после вечерней зари и останавливаться на дневку ранним утром. Питание ==== Общая характеристика ==== Серая цапля — исключительно животноядная птица. Это активный и очень прожорливый хищник поедающий практически всех животных с которыми в состоянии справиться. С учётом тяготения цапли к водоёмам основу её рациона повсеместно составляет рыба (в основном не длиннее 25 см и весом до 500 г) и различные водные позвоночные насекомые моллюски ракообразные и др. однако цапли в больших количествах поедают и сухопутных животных — мелких грызунов ящериц змей жуков саранчу. Непереваренные остатки съеденных животных (кости шерсть хитиновый покров и т. д.) отрыгиваются в виде спрессованных комков т. н. пога́док (как и у всех цаплевых). Охотничьи приёмы серой цапли достаточно разнообразны. Отдельные особи могут иметь индивидуальные предпочтения в методах добывания пищи. Во время кормёжки цапля может спокойно поджидать добычу или же медленно расхаживать выжидая её. Сообщается что цапля применяет своеобразный метод привлечения добычи раскрывая крылья и затеняя ими небольшой участок поверхности воды. Цапля может также затенять воду крыльями для того чтобы лучше видеть то что происходит под водой. Раскрытые крылья используются цаплей чтобы выпугнуть добычу в нужное место. Птица может выпугивать рыбу и мелких животных ногами взбалтывая ими воду и взмучивая донную грязь. Заметив жертву цапля резким и очень быстрым броском выпрямляет шею и хватает добычу. Описано что цапли нередко воруют добычу у других птиц охотящихся поблизости — чаек бакланов выпей. Однако они сами могут становиться объектом подобного грабежа со стороны соседей причём часто сравнительно мелких таких как воро́ны. После того как жертва схвачена птица перебрасывает её в клюве так чтобы расположить вдоль клюва и затем проглотить головой вперед. Добыча заглатывается по одним данным всегда целой по другим данным крупную добычу цапля может разорвать на несколько частей. Поймав крупную добычу цапля часто треплет её долбит и бьёт клювом чтобы умертвить или разломать кости. В 2008 году в Нидерландах наблюдали как цапля поймала и съела крольчонка довольно крупного размера. Птица схватив зверька за ухо полетела с ним к воде затем опустила клюв с зажатой в нём жертвой в воду и ждала пока крольчонок не захлебнулся только после этого заглотав его целиком. Цапли совершают весьма дальние перелёты к местам кормёжки. По данным исследований в Нижегородской области цапли одной колонии посещали водоёмы находившиеся как в непосредственной близости (около 250 м от гнездовий) так и расположенные на расстоянии до 30 км. ==== Рацион ==== Обширные российские и советские исследования всей первой половины XX века говорят о значительном разнообразии поедаемого цаплей животного корма при этом отмечается что состав пищи меняется по сезонам и в различных географических частях ареала. Данные этих исследований весьма полно характеризуют рацион цапли. Так на территории Молдавии отмечались случаи поедания мышей и сусликов (по данным 1915 года в пищеводе одной добытой в тех местах птицы было обнаружено сразу три суслика). В Харьковской области основу питания цапель составляли лягушки головастики жабы ящерицы и мыши. Изучение цапель в районе Запорожья показали следующее: основная пища — рыба лягушки ящерицы и насекомые но ранней весной прилетевшие цапли регулярно вылетали в степь и ловили там сусликов; молодые суслики поедались цаплей также и летом. В Астраханском заповеднике серые цапли поедали лягушек рыбу водяных крыс мышей а в период вскармливания птенцов — змей (ужей) крупных насекомых и их личинок. В Азербайджане (район Ленкорани) основная пища в летнее время — мелкая рыба а в зимнее время цапли поедают там как рыбу (кутум лещ и другие карповые мелкие щуки) так и грызунов (крыс мышей) лягушек водяных насекомых и вероятно случайно заглатывают части растений. В годы изобилия полёвок (в исследованном случае — общественной полёвки) цапли охотятся за ними в степи у кустов ежевики. На восточном берегу Каспия в теплое осеннее время большое значение в питании серых цапель имеют рыбы бычки. Позднее когда бычки отходят от берега цапли в указанных районах кормятся почти исключительно раками (узкопалым и широкопалым речными раками) выброшенными волнами на берег. Изредка добычей цапли могут быть кроты. Там где цапля соседствует с человеческими поселениями (особенно в крупных городах) она может питаться отбросами. Иногда в европейских городах она посещает зоопарки подбирая корм предназначенный для их обитателей. В низовьях Сырдарьи основная пища — мелкая рыба. Во время подсыхания водоемов цапли собираются там около сохранившихся ям с водой переполненных мелкими карпами. В Приморье у гнёзд цапель были обнаружены остатки бычков косаток мелких сомов от 15 до 18—25 см длиной. В поисках пищи в районе озера Ханка птицы посещали мелководные протоки окна в болотах грязевые и песчаные берега. В степных и лесостепных районах в годы богатые саранчой цапли на некоторое время полностью переключаются на этих насекомых. Что касается других насекомых то судя по хитиновым остаткам обнаруженных в желудках добытых цапель птицы поедают цикад крупных стрекоз («коромысло») и их личинок крупных кузнечиков. Ещё в 1852 году английские учёные приводили сведения о том что на островах Индийского океана цапли пытались нападать на нелетающих птиц — белогорлых пастушков). Оставалось доподлинно неизвестным поедали ли цапли этих сравнительно крупных птиц но они наносили им клювом раны при нападениях. Это подтверждено исследованиями 2008 года. Белогорлый пастушок является самой крупной из известных птиц на которых охотится серая цапля. Подробное изучение рациона цапель у одного из рыбоводческих хозяйств в Нижегородской области (2001 год) дало следующие результаты: Обозначения Экз. — количество экземпляров (шт.) Размеры — средние размеры экземпляров (см) % — доля в процентах данного вида корма в рационе за сезон Подтвердилось исключительное разнообразие видового состава поедаемой рыбы. Подчёркнуто что в рационе цапли особенно весной важное место занимают грызуны но определить видовой состав и количество поедаемых грызунов сложно поскольку их кости почти полностью перевариваются цаплей. В погадках цапель были обнаружены части насекомых — прямокрылых плавунцов водолюбов. Весной под гнёздами были найдены комки отрыгнутой или потерянной цаплями икры амфибий. Отмечена пищевая специализация отдельных пар гнездившихся цапель: под одними гнёздами чаще находили остатки вьюнов под другими — окуней. Такая специализация может быть объяснена постоянными местами кормёжки отдельных особей на различных водоёмах с преобладанием того или иного вида рыб. ==== Вопрос о вреде наносимом цаплей ==== В разнообразных источниках можно встретить распространённое утверждение о том что серая цапля поедая в большом количестве рыбу является значимым вредителем рыбного хозяйства нанося ущерб поголовью ценной рыбы как в природных водоемах так и в прудах предназначенных для выращивания культивируемых видов рыбы. Подобные утверждения встречались на протяжении десятилетий; даже в 1986 году западноевропейские учёные утверждали что серая цапля способна наносить серьёзный вред рыбоводческим хозяйствам. Этот факт подтверждался серьёзными целенаправленными исследованиями. Так крупные советские специалисты в 1970-е годы считали серую цаплю вредным видом например для рыборазводных водоёмов Украины. Было в частности установлено что на Украине и вообще в целом в южных районах СССР от цапли страдали карповые и кефальные хозяйства (там к тому же цапля ловила рыбу в тёмное время что затрудняло борьбу с ней). Было бесспорно отмечено что серые цапли особенно в послегнездовой период когда начинаются кормовые миграции в значительном количестве собираются именно на рыборазводных прудах и тогда поедают много молоди культивируемых видов рыб. В дельте Кубани в добыче серой цапли была значительна доля ценных специально выращиваемых видов из которых 84 % составлял карп 12 % белый и 4 % — пёстрый толстолобик. Тем не менее после многолетних специальных исследований хозяйственного значения рыбоядных птиц орнитологи пришли к выводу что мнение о вредоносности всех видов цапель (и серой в том числе) на рыборазводных прудах было по большей части ошибочным. Об этом писали ещё в 1960—70-е годы. В упоминавшемся детальном исследовании питания серых цапель в Нижегородской области в 2001 году содержится однозначный вывод об отсутствии вреда для рыборазводческих хозяйств от этой птицы. Подчёркнуто что в составе рациона цапель (см. таблицу приведённую выше) превалируют либо малоценные хищные рыбы либо не имеющие хозяйственного значения либо пищевые конкуренты ценных видов. От регуляции численности этих рыб составляющих основу питания серых цапель рыбное хозяйство только выигрывает. В других исследованиях подсчитано также что серые цапли съедают ничтожно мало — менее 00045 % от общего запаса в водоёмах сазана и также менее 00045 % тарани (хотя в общей сложности цапли могут уничтожать до 6—8 % общего поголовья рыб в водоёме). Утверждается что то огромное количество хищных насекомых лягушек и сорной рыбы которое поедается цаплями истребили бы в 1500 раз больше мальков чем съедают те же цапли. Поэтому цапель нельзя считать вредными не только на природных водоёмах но и в рыборазводных хозяйствах. Точно к таким же выводам пришли западноевропейские специалисты. Согласно исследованиям на рыборазводных прудах в Верхней Лужице в Германии серая цапля действительно приносит значительный ущерб рыбному хозяйству но приносимый ею ущерб от поедания ценных пород рыбы уравновешивается тем что она поедает в большом количестве рыб пораженных лигулёзом. Таким образом цапля становится замыкающим звеном в циркуляции носителей этой опасной болезни. В указанных рыбоводческих хозяйствах в Германии применяются различные способы отпугивания цапель от водоёмов. Несомненная польза от цапли выражается ещё и в том что она поедает массу вредных насекомых. Однако местами серая цапля может служить рассадником так называемой чернильной болезни или постодиплостомоза — опасного заболевания молоди карповых рыб. В Средней полосе России вопрос о наличии или отсутствии вреда от серой цапли также не имеет однозначного ответа. В одной из колоний цапель под Казанью питание этих птиц состояло почти исключительно из рыб добываемых на Волге и её притоках но не на рыборазводных прудах но в другой исследованной колонии среди добычи цапель неоднократно находили довольно больших (до 25—30 см в длину) щук лещей и крупную плотву. Поэтому специалисты полагают что цапли действительно могут наносить ущерб рыборазводным хозяйствам по всему Европейскому центру Российской Федерации поедая молодь выпущенную для разведения. Однако нельзя не заметить что это возможно лишь при плохой охране прудов и отсутствии там людей. При появлении же на прудах людей даже без оружия цапли улетают. Отмечается что нельзя сбрасывать со счетов и ценную санитарную роль цапель вылавливающих прежде всего малоподвижных и нежизнеспособных особей. Размножение Формирование пар Половая зрелость у самок цапли наступает в годовалом возрасте у самцов по-видимому в возрасте двух лет. Однако видимо не все молодые птицы в этом возрасте приступают к размножению. Серая цапля моногамная птица образующиеся пары по одним данным постоянны по другим — образуются лишь на один сезон. В местах с умеренным и холодным климатом птицы приступают к постройке гнезда сразу же после прилёта который в полосе умеренного климата происходит примерно в конце марта — начале апреля. В странах с тропическим климатом у цапель не совершающих дальних сезонных миграций ярко выраженного сезона размножения нет. В брачном наряде клюв цапли становится ярче обычной окраски — он розового или оранжевого оттенка в отличие от серого в обычное время. Ноги цапли становятся столь же яркого цвета. Это касается в равной степени самцов и самок. Самец первым приступает к постройке гнезда и проделав небольшую работу начинает призывать самку. В это время самец стоя на гнезде раскрывает крылья запрокидывает голову направляя клюв вверх и издает особые каркающие крики. Прилетевшую самку он сначала бьет и отгоняет от гнезда и такой ритуал повторяется несколько раз. Чем позже прилетит самка тем охотнее и быстрее самец подпускает её. Если она прилетает через примерно две недели после начала постройки самцом гнезда то пара образуется сразу без ритуала отпугивания самки. Готовность к спариванию выражается в том что самец начинает щипать клювом прутья из которых сложено гнездо; если самка начинает в ответ проделывать то же самое птицы спариваются и достраивают гнездо вместе. Устройство гнезда Гнёзда цапля устраивает на высоких деревьях (на высоте до 50 м) а в случае их отсутствия — на крупных кустах или в заломах тростников и в таком случае часто на земле. В постройке гнезда участвуют и самец и самка. Строительный материал приносится частично издалека частично собирается поблизости. В конце этой работы самка подолгу остаётся в гнезде защищая его от соседей и укладывая ветки принесённые самцом. Достройка гнезда продолжается и в начале насиживания. При сооружении гнезда на деревьях и кустарниках основным материалом служат тонкие сухие прутья и ветки. В небольшом количестве используются также стебли тростника. Гнездясь в тростниках цапли строят гнезда из стеблей этих растений иногда выстилая лоток сухой травой. Описывалось что в нижнем течении Сырдарьи птицы использовали для постройки гнезда ветки местных колючих растений выкладывая их тонким слоем на основу из стеблей тростника. Такое гнездо отличается особой прочностью и не сбрасывается с камыша даже при сильных весенних ветрах. Готовое гнездо имеет форму плоского конуса вершиной вниз. Это довольно небрежно сделанное сооружение очень рыхлое с просвечивающими стенками. Высота гнезда в среднем 50—60 см диаметр 60—80 см но эти цифры могут сильно различаться преимущественно в зависимости от того старое ли гнездо или новое. Поперечный диаметр у свежевыстроенных гнезд может быть 50 см а у гнёзд сильно растоптанных птенцами — до 110 см. Точно так же различна и высота гнезда. Свежие гнезда со временем становятся более низкими и плоскими. В крупных гнездовых поселениях гнёзда обычно построенные небрежно бывают сравнительно малы и с плоским лотком. Напротив гнезда птиц гнездящихся изолированными парами построены лучше. Самец ревностно защищает своё гнездо от других самцов. Отмечалось даже что он может броситься на приблизившуюся самку приняв её за самца. Привязанность цапель к месту своего гнездования весьма сильная. Часто гнезда используются в течение нескольких лет и ежегодно подправляются. Такие постройки помещаются как бы на высоком фундаменте и достигают более метра в поперечнике. Колонии цапель также чаще всего обитают на одном месте. Некоторые авторы 1970-х годов сообщали что в Германии сохранилась колония цапель возраст которой был не меньше 800 лет. Кладка яиц Количество яиц в кладке от 3 до 9 чаще всего 5 либо 6. Размер яиц в среднем 598 × 437 мм как крайние значения приводится 553—604 × 410—465 мм. Цвет яиц зеленовато-голубой часто с белыми известковыми мазками. Интересно что яйца цапли далеко не всегда имеют обычную «яйцевидную» форму они нередко бывают в равной степени заострены с обоих концов. Скорлупа свежеснесённых яиц лишена блеска но если яйца уже чуть насижены скорлупа приобретает слабый блеск. Откладка яиц происходит с промежутком в двое суток причём самка приступает к насиживанию сразу после откладки первого яйца. Поэтому выведшийся из первого яйца птенец всегда значительно крупнее последующих и тем более последнего. Насиживание длится в местах с умеренным климатом 26—27 дней у цапель в тропических областях ареала этот срок сокращается до 21 дня. Насиживают оба родителя но самка сидит в гнезде больше чем самец. Развитие выводка Как и у всех птиц отряда голенастых выводок серой цапли — птенцового типа то есть птенцы появляются на свет практически голыми и беспомощными (но зрячими) и с самых первых минут жизни требуют постоянной заботы. Они покрыты пухом сероватым сверху беловатым снизу тела горло и брюшко у них голые; перья начинают расти на 7—9-й день. Только что вылупившийся птенец весит 40—45 г. Подобно другим голенастым серые цапли выкармливают птенцов пищей отрыгнутой из желудка. Пища прежде чем попасть птенцам обязательно должна быть уже полупереваренной. При выращивании птенцов в неволе если им давали свежий хотя и мелко измельченный корм у них начинались проблемы с пищеварением но когда корм предварительно обдавали кипятком и добавляли в него ферменты подобные пищеварительным обмен веществ приходил в норму. Развитие птенцов цапли было достаточно хорошо изучено благодаря работам по их выведению в инкубаторе. В неволе птенцы в суточном возрасте в среднем съедали 158 г кормовой смеси в день (419 % массы тела) в трёхдневном возрасте — 292 г (593 %). Первые пять дней птенцы в промежутках между кормлением только отдыхали и почти не двигались. В недельном возрасте у птенцов установилась собственная терморегуляция. С каждым днём цапли становились всё активнее. В первую неделю они только перемещались в гнезде на согнутых ногах но в возрасте двух недель могли вставать на ноги и махать крыльями. У них активизировалась голосовая сигнализация в светлое время суток издаваемые звуковые сигналы стали разнообразными. В кормовом поведении птенцов стали отчётливо заметны элементы охотничьего поведения цапель — выцеливание и стремительные броски для захвата корма. Основной рост массы тела птенцов происходил до их подъёма на крыло. Наиболее интенсивно они набирали вес в возрасте 7—20 дней. Суточный прирост веса был примерно следующим: в первые двое суток — 151 % от массы тела на 4-е сутки — 241 % на 10-е — 338 % далее прирост падал с 21 % до 136 %. Средний вес месячного птенца составил 11 кг двухмесячного — 16 кг. В ходе развития птенцов рост отдельных частей их тела происходил с разной скоростью. До 20-дневного возраста развитие передних и задних конечностей проходило одинаково но затем развитие крыла стало опережать рост ног и других частей тела. Это объясняется тем что в природе цапли перемещаются в основном полётом ноги же несут значительно меньшие нагрузки поэтому к концу гнездового периода завершается в первую очередь формирование именно крыльев. После покидания птенцами гнезда рост других частей тела ещё какое-то время продолжается. На момент слёта с гнезда общий рост тела замедлился молодняк внешне выглядел практически как взрослые особи. Окончательный уход молодых цапель в природу произошёл в возрасте 3 месяцев. По наблюдениям на Рыбинском водохранилище каждый из родителей приносил корм птенцам по три раза в день. Однако за одну кормёжку пищу получают не все птенцы. Сообщается что при недостатке пищи старшие птенцы могут поедать младших которые уступают им в размерах и силе. Хотя в целом это явление у серых цапель не носит массового характера в некоторых популяциях (например на острове Фуругельма в 110 км от Владивостока) оно вполне обычно. Распространено также и «нахлебничество» когда старшие птенцы отбирают пищу у младших что приводит к истощению и часто гибели последних. Младшие птенцы часто погибают от побоев со стороны старших. Конкуренция за пищу проявляется у птенцов рано и отмечается до 35—36-дневного возраста. У птенцов могут отбирать корм не только старшие птенцы одного с ними выводка но и молодые цапли из соседних гнёзд. В целом гибель птенцов цапли велика. По наблюдениям в колониях цапель на Рыбинском водохранилище она составляет 46—50 %. Гибель птенцов происходит часто также и потому что взрослые особи при тревоге часто оставляют гнездо. Вообще несмотря на то что у серой цапли отмечается высокий уровень агрессивности для этой птицы в меньшей степени чем для других цапель характерны как индивидуальная так и коллективная защита гнёзд и потомства. Голос и коммуникация Наиболее часто слышимый голосовой сигнал цапли — грубый скрежещущий крик похожий на низкое короткое карканье. Обычно его издает цапля на лету. Он очень громкий и слышен на большом расстоянии. По этому крику цаплю легко отличить от других птиц даже не видя её. Существует ряд других голосовых сигналов цапли но их можно услышать почти исключительно у гнезда в колониях (за пределами колоний они обычно молчаливы). Сигналом тревоги является гортанное гоготание. Выражением угрозы и признаком агрессивных намерений служит протяжный горловой вибрирующий крик. Самец обозначая своё присутствие издает короткое глухое карканье. Собираясь в гнездовых колониях в большие группы цапли постоянно издают каркающие и квакающие звуки. Приземляющаяся цапля издает резкий скрежещущий крик обычно повторяющийся. У серой цапли (как и у других цапель) развита система визуальных сигналов. С помощью своей длинной шеи птица может выражать разные эмоции. Известна поза угрозы при которой цапля изгибает шею как бы готовясь к броску и поднимает хохолок на голове. Эта поза обычно сопровождается упомянутым криком угрозы. Птицы могут приветствовать друг друга быстро щелкая клювом. Это используется также и во время брачного ритуала. Подвиды Ведущие советские источники 1950-х годов говорили о двух подвидах серой цапли: Птицы обитающие в западной части ареала на восток до побережья Каспийского моря и Зауралья составляют типовой подвид Ardea cinerea cinerea L. Цапли в более восточной части ареала относятся к подвиду Ardea cinerea jouyi Clark. Более поздние источники говорят о четырёх подвидах. Помимо двух упомянутых называются два других: A. c. firasa — подвид обитающий на острове Мадагаскар. A. c. monicae Подвид изолированный ареал которого ограничен крайне небольшой территорией у побережья Мавритании в районе национального парка Банк-д’Арген. За пределами данного участка (в основном в 100—200 км к югу) были обнаружены лишь отдельные гнезда. Подвид был выделен сравнительно недавно в 1986 году. Окрас цапель этого подвида значительно бледнее. Существует мнение что данный подвид — оторвавшаяся и попавшая в изоляцию часть общей популяции цапель свойственных Азии и Мадагаскару. При этом цапли обитающие поблизости в Сенегале имеют черты свойственные как типовому подвиду так и A. c. monicae. Некоторые исследователи считая этот подвид достаточно своеобразным предлагали выделить его в отдельный вид цапель. Рядом учёных делались попытки обособить и другие подвиды серой цапли но они не получили признания. Так птицы с островов Ява и Суматра а также ряда соседних островов отличающиеся более массивным клювом предлагалось выделить в подвид A. c. altirostris. Статус популяции Численность серой цапли высока. Согласно оценкам общей численности серых цапель в мире сделанных специалистами Международного союза охраны природы поголовье этих птиц в 2006 году насчитывало от 790 тыс. до 37 млн голов. Странами с наибольшей численностью серой цапли являлись Китай Россия Япония (это касается как гнездящихся так и зимующих птиц). При этом тенденции развития общемировой популяции цапель оставались невыясненными но не существовало причин считать ситуацию ухудшающейся. По крайней мере три оценки статуса популяции цапли от 2004 2008 и 2009 годов оставались на одном уровне — находящийся под наименьшей угрозой (англ. least concern; самая низкая из возможных категорий опасности для биологического вида). В Евразии серая цапля — одна из наиболее широко распространённых и многочисленных цапель. На значительной части евразиатского ареала (особенно это касается стран Европы) популяция этой птицы в конце прошлого — начале нынешнего столетия росла. Большая часть поголовья европейских серых цапель обитает в России на Украине в Германии Великобритании Франции и Нидерландах. Всего в странах Европы по подсчётам 2000 года обитало 150—180 тыс. пар. В Центральной Европе это последняя ещё широко распространённая крупная птица. По данным международной природоохранной и орнитологической организации «Международный союз по охране птиц» в 1990—2000 годах в Европейской части России гнездилось от 35 до 60 тыс. пар серых цапель при тенденции роста численности; в целом в Европе в эти годы отмечено заметное увеличение численности (в основном оно произошло между 1970 и 1990 годами). В указанные сроки на территории Украины было зарегистрировано 238—329 тыс. гнездившихся пар но здесь отмечено сокращение численности. В Белоруссии гнездящаяся популяция на 2000 год — 45—55 тыс. пар. Значительно увеличилась численность цапель в Латвии где в 1970—1979 годы гнездилось лишь 600—650 пар а в 1990—2000 гг. — до 15 тыс. пар. Ещё более заметен рост поголовья в Эстонии где оно выросло в данные сроки с 230 пар до 15 тыс. В целом же можно утверждать что несмотря на снижение численности серых цапель в некоторых регионах её общая численность имела тенденцию к увеличению. Серую цаплю по крайней мере на территории Восточной Европы и Северной Азии можно считать обычным или многочисленным видом находящимся в оптимальных условиях существования. В Российской Федерации серая цапля занесена в ряд региональных Красных книг: Якутии Алтайского края Камчатского края Кировской Кемеровской Нижегородской Томской областей. Поскольку на российском Дальнем Востоке (например Камчатке) эта птица редка она занесена в список видов прилагающийся к двусторонним соглашениям заключённым Россией с Японией и Индией об охране мигрирующих птиц. Естественные враги болезни и паразиты Предельный зарегистрированный возраст цапли содержавшейся в неволе составил 23 года 9 месяцев. В советской литературе 1960-х годов сообщалось о предельном возрасте цапли в 16 лет. Однако в дикой природе средняя продолжительность жизни серой цапли значительно меньше — 5 лет. Смертность молодняка цапель по различным причинам чрезвычайно велика и особенно значительна в первый год жизни — до 67 %. На втором году смертность снижается на 30 % и в дальнейшем также продолжает снижаться. В связи с тем что взрослая серая цапля — крупная и сильная птица обладающая острым клювом она способна защититься от многих врагов. Тем не менее даже взрослые цапли часто становятся добычей хищников. Один из основных врагов этой птицы — лисица хотя как указывают некоторые наблюдатели взрослая цапля для лисицы может зачастую оказаться непосильной добычей. Опасным врагом также является шакал. Огромное количество яиц и маленьких птенцов цапли истребляется как хищными млекопитающими (лисица шакал енотовидная собака крысы и др.) так и птицами. Так серая ворона которая часто поселяется в плавнях южных рек в колониях аистообразных питается и выкармливает своих птенцов яйцами и маленькими птенцами цапель. Существенное место яйца и птенцы цапли занимают в рационе болотного луня и сороки которые также постоянно гнездятся в зарослях вблизи колоний. Наземные хищники в отличие от пернатых главным образом подбирают выпавших из гнезда птенцов или ловят ещё плохо летающих но уже пытающихся передвигаться по колонии молодых. Считается что наземных хищников привлекают к колониям обильно падающие из гнёзд остатки принесённой пищи которую не успели съесть молодые цапли. Высока степень заражения цапли различными паразитами. Цапля поедая в большом количестве рыбу и разнообразных водных животных является промежуточным хозяином разнообразных паразитов и возбудителей заболеваний и играет определённую роль в распространении гельминтов рыб. Из 26 выявленных видов 11 встречаются в личиночной стадии и у рыб. Один из них Posthodiplostomus cuticola вызывает упоминавшуюся чернильную болезнь у рыб и является опасным паразитом. Многолетние исследования голенастых птиц на юге Украины выявили в частности что все поголовно изученные серые цапли были заражены различными паразитическими червями. Все они оказались носителями трематод очень многие — ленточных червей. Заражённость ими у молодых птиц покинувших колонию составляет 60 % взрослых — 70 % (заражённость ленточными червями у серой цапли оказалась выше чем у всех остальных видов голенастых). У 40 % молодых и 30 % взрослых были обнаружены нематоды однако несмотря на высокое заражение гельминтами не было установлено достоверных случаев гибели птиц по этой причине. Значительные потери поголовью цапель наносят экстремальные погодные условия. Продолжительное весеннее похолодание с обильными снегопадами и штормовыми ветрами приводят к массовому разрушению гнёзд цапель на деревьях или размывают часть берега водоёмов где гнездятся цапли сокращая площадь пригодную для гнездования. Поздняя и/или холодная весна задерживает срок прилёта цапель в колонию; по этой причине начало гнездования сдвигается на 1—2 недели что отрицательно сказывается на успешности размножения. Анализ динамики численности гнездящихся серых цапель в Великобритании в 1920—70-е годы показал что сокращение количества гнёзд происходит после суровых зим а подъём численности — после мягких. Особенно показательными в этом отношении были холодные зимы 1929 1939—1941 1947 и 1962—1963 годов после которых количество приступивших к гнездованию птиц сокращалось на 12 38 45 и 53 % соответственно. После таких спадов численность цапель восстанавливалась в течение 2—3 лет. В 2004 году в Гонконге был зарегистрирован случай гибели цапли (по всей видимости единичный) от вируса птичьего гриппа. Некоторую угрозу представляет также птичий ботулизм. Серая цапля и человек Воздействие антропогенного фактора на популяцию Вплоть до самого недавнего времени цапля в ряде мест своего обитания считалась вредной птицей поэтому часто преследовалась и уничтожалась. В XIX веке как указывают специалисты МСОП уничтожение цапель как вредителей носило массовый характер. Это имело место и позже. Например в Шотландии в 1984—87 годах у рыборазводных хозяйств истреблялось около 800 цапель ежегодно. Однако физическое истребление цапель не нанесло их общемировой численности опасного ущерба. Помимо непосредственного физического воздействия со стороны человека мировое поголовье цапель подвергалась воздействию загрязнения окружающей среды. Этот фактор в настоящее время сильно влияет на популяцию этой птицы поскольку химическое загрязнение водоемов увеличивается. Серьёзную отрицательную роль играет загрязнение биотопа цапли пестицидами. Во время обследования птенцов цапли в 1998 году в заповеднике Лебяжьи острова (Крым) в тканях их тела была обнаружена высокая концентрация хлорорганических пестицидов. В 1999 году в этом районе наблюдалось снижение успешности гнездования цапель из-за значительного количества неоплодотворённых яиц а также случаи откладывания самками аномально мелких яиц. В Великобритании в органах серой цапли в середине XX века было обнаружено больше следов хлорорганических пестицидов чем в тканях других видов птиц вообще. Это вызвано тем что цапля кормилась наиболее разнообразной пищей в наиболее разнообразных биотопах. В тканях практически всех взрослых особей и птенцов а также в яйцах цапли содержались следы ядохимикатов в тканях большинства особей также находили полихлорбифенилы — основной ядовитый компонент промышленных сточных вод. Ещё в 1970 году было замечено что в связи с этим загрязнением примерно за 30 лет толщина скорлупы яиц серой цапли уменьшилась на 20 % средний размер кладки — до 39 яиц а количество выкормленных птенцов на одну пару снизилось до 19. Кроме того более трети гнездящихся пар подвергшихся химическому загрязнению умышленно расклёвывали свои яйца и почти каждое отложенное ими яйцо имело аномально тонкую скорлупу. Развитие прудового рыбоводства имеет двоякое воздействие. С одной стороны птицы получают хорошие возможности для кормёжки что в целом способствует увеличению поголовья цапель. С другой стороны к гибели молодняка могут приводить меры по отпугиванию цапель от водоемов практикуемые во многих рыбоводческих хозяйствах ограничивающие получение цаплями пищи. Отстрел цапель охотниками в настоящее время не может рассматриваться как значимый фактор давления на популяцию хотя в отдельных местах его приходится учитывать (например в Баварии). Определённую опасность для цапель может нести вырубка больших деревьев что лишает их возможностей для гнездования. Цапля как объект охоты В Средние века во многих странах Европы цапля была излюбленным объектом соколиной охоты. Схватки цапель с ловчими соколами порой бывали весьма зрелищными. Трофеем считались длинные чёрные перья с головы цапли удлиняющиеся в брачный период. Охота на цапель в Европе была привилегией знати. Есть сведения что в феодальную эпоху в Европе даже вспыхивали войны между властителями из-за гнездовий серой цапли. Однако в настоящее время цапля не считается сколь-нибудь привлекательным объектом охоты. Мясо её по мнению одних авторов невкусно и имеет дурной рыбный запах поэтому она добывается охотниками лишь случайно и при неимении иной более ценной дичи. Другие источники напротив утверждают что мясо цапли отличается хорошим качеством. В российском Законе об охоте от 4 июля 2009 года цапля отсутствует среди видов родов и семейств птиц названных в качестве охотничьих ресурсов страны. В любом случае специальной охоты на серую цаплю в настоящее время не существует. Но в России на территории государственных рыбных прудов её можно отстреливать в течение всего года. Цапля в культуре Серая цапля как птица известная людям издревле и часто обитающая вблизи человека исстари была персонажем фольклора. В качестве примера можно упомянуть русскую народную сказку «Журавль и цапля» или испанскую сказку «Сорока лиса и цапля». Цапля многократно изображалась на полотнах европейских живописцев эпохи Возрождения и более позднего времени. Эта птица упоминается и в классической европейской литературе. Одним из наиболее значимых таких упоминаний цапли можно считать басню Жана де Лафонтена «Цапля». В ней выведен образ важной и спесивой цапли которая встречая рыбу каждый раз искала добычу повкуснее но в конце концов осталась голодной. О серой цапле много упоминали различные авторы писавшие о природе и животных. У известного советского писателя — популяризатора зоологии Е. И. Чарушина есть рассказ «Цапля» в котором описано как цапля в вольере зоопарка молниеносным выпадом схватила воробья. Писатель красочно и точно описывает характерную позу стоящей цапли: Цапля упоминается в популярной российской песне «За цыганской звездой» текст которой — вольный перевод Г. М. Кружкова одноимённого стихотворения Редьярда Киплинга (в оригинале стихотворения фигурирует «красный журавль» red crane): Образ цапли часто встречается в традиционном китайском изобразительном искусстве и литературе. Одной из причин такой популярности является то что согласно традиции крик цапли напоминает китайское слово «путь»; таким образом цапля ассоциируется с чем-то продолжающимся развивающимся. Изображение цапли и лотоса символизирует пожелание постоянного успеха в жизни. Цапля стала в китайской литературе персонажем разнообразных аллегорий и метафор. Например в классическом романе «Речные заводи» содержится такое четверостишие: Под влиянием китайской культуры изображения цапель стали популярны и в искусстве других стран Северо-Восточной Азии. Так они широко распространены в Японии. Известны например японские цубы (гарды от мечей) с выгравированными цаплями. Серая цапля стала персонажем традиционных японских стихотворений таких как хайку. (Ёса Бусон в переводе А. А. Долина) В серии произведений в жанре фэнтези о средневековой Японии современной австралийской писательницы Джиллиан Рубинстейн «Сказки Отори» цапля является символом клана к которому принадлежит главный герой. Эта птица была избрана для изображения на гербе клана поскольку символизирует терпение. Серая цапля также нередко изображается на почтовых марках различных стран. См. также Список птиц России Список птиц России (Аистообразные) Примечания Литература Вишневский В. А. Птицы европейской части России. — М.: Эксмо 2011. — 272 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-699-47452-3. Гладков Н. А. (1970) (Ред.); Михеев А. В. (Ред.). Жизнь животных. — М.: Просвещение 1970. — Т. 5 (Птицы). — 612 с. — 300 000 экз. Ильичёв В. Д. (Ред.); Михеев А. В. (Ред.). Жизнь животных. — М.: Просвещение 1986. — Т. 6 (Птицы). — 527 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — М.: Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 1 (Класс Птицы Отряды Страусообразные Тинамуобразные Пингвинообразные Гагарообразные Поганкообразные Буревестникообразные Пеликанообразные Аистообразные Фламингообразные Гусеобразные Грифы Нового Света Соколообразные). — 384 с. — ISBN 5-211-04072-4. Мальчевский А. С. Пукинский Ю. Б. Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий. — Л.: Издательство Ленинградского университета 1983. Наумов С. П. (Ред.); Кузякин А. П. (Ред.). Жизнь животных. — М.: Просвещение 1970. — Т. 4 (Птицы). — 612 с. — 300 000 экз. Потапов Р.Л. Отряд Курообразные (Galliformes). Часть 2. Семейство тетеревиные (Tetraonidae) // Фауна СССР. Птицы. — Л.: Наука 1985. — Т. 3. Вып. 1. — 638 с. — (Новая серия №133). Приклонский С. Г. (Ред.); Зубакин В. А. (Ред.); Коблик Е. А. (Ред.). Птицы России и сопредельных регионов. Пеликанообразные Аистообразные Фламингообразные. — М.: КМК 2011. — 524 с. — ISBN 978-5-87317-754-7. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Тугаринов А. Я. (Ред.); Портенко Л. А. (Ред.). Атлас охотничьих и промысловых птиц и зверей СССР. — М.: АН СССР 1952. — Т. 1. — 372 с. Фауна на почтовых марках: каталог. / Сост. Г. Ф. Бурдынный. — М.: ЦФА «Союзпечать» 1978. — 224 с. — 43 000 экз. Lack Peter. The Atlas of Wintering Birds in Britain and Ireland. — Poyser 2011. — 448 p. — ISBN 140813828X. Martinez-Vilalta A; Motis A. Family Ardenidae (Herons) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 1: Ostrich to Ducks // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — 696 p. — ISBN 84-87334-10-5. Mullarney Killian; Lars Svensson; Dan Zetterström & Peter J. Grant. Птицы Европы Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 p. — ISBN 978-0-691-05054-6. Sibley Charles G.; Monroe Burt. Distribution and Taxonomy of Birds of the World. — Yale University Press 1991. — 11360 p. — ISBN 0300049692. Voisin Claire. The Herons of Europe. — Academic Press 1991. — 384 p. — ISBN 0856610631. Ссылки Записи голосовых сигналов серой цаплиБенну (Бен-Бен) — в египетской мифологии птица — аналог феникса. По легенде является душой бога Ра. Название связано со словом «вебен» означающим «сиять». По легенде Бенну появился из огня который горел на священном дереве во дворе храма Ра. По другой версии Бенну вырвался из сердца Осириса. Изображался в виде серой голубой или белой цапли с длинным клювом и хохолком из двух перьев а также в виде жёлтой трясогузки или орла с красными и золотыми перьями. Существуют также изображения Бенну в виде человека с головой цапли. Бенну олицетворял воскресение из мёртвых и ежегодные разливы Нила. Символизировал солнечное начало. Ссылки Мифологическая энциклопедия: Феникс -Бен Бен. Пролёт огненной птицы Огненные птицы — Михаил Попов — МИР ФАНТАСТИКИ И ФЭНТЕЗИВеерный попугай (лат. Deroptyus accipitrinus) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Внешний вид Длина тела 35 см хвоста 16 см. Основная окраска оперения зелёного цвета. Оперение на затылке и задней части головы состоит из подвижных удлинённых перьев тёмно-карминового цвета. Эти перья попугай в раздражённом состоянии может поднимать точно воротник. Каждое перо «воротника» имеет бледно-голубое окаймление. Подбородок и передняя часть головы бурого цвета со стержневыми полосками бледно-жёлтого цвета. Грудь тёмно-красная окаймлённая бледно-голубыми перьями. Клюв бурый. Распространение Обитает в северной части Южной Америки. В основном в лесах Амазонки и на севере Боливии. Может появляться в Колумбии Венесуэле Гайане БразилииЭквадоре и Перу. Образ жизни Населяет густые непроходимые тропические леса места с нетронутой растительностью. Содержание Относится к спокойным и приятным птицам для комнатного содержания. очень привязывается к человеку и быстро становится ручным. Продолжительность жизни — до 40 лет. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Источники Всё о попугаяхСкалистый попугай (лат. Cyanoliseus patagonus) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Внешний вид Длина тела 45 см хвоста 24 см. Основная окраска оливково-бурого цвета с коричневым оттенком на крыльях и голове — с зеленоватым оттенком. На жёлтом брюшке имеется красное пятно. Грудь и горло серовато-коричневого цвета. Самец отличается от самки несколько более крупной головой большим по величине клювом и более интенсивной красно-оранжевой окраской брюха. Распространение Обитает в Чили Аргентине и на юге Уругвая. Образ жизни Населяют безлюдные места — травянистые пампы скалы и прилегающие к ним леса. Питаются в основном растительной пищей семенами культурных и диких растений почками деревьев фруктами ягодами и зеленью. В зимние месяцы мигрируют в более тёплые северные области где значительно больше корма в этот период. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев или в нишах неприступных скал. Часто они сами роют мощными клювами нору для гнезда. Иногда длина такой норы доходит до 1 м. В конце её — расширение для гнездовой камеры. В кладке 2-4 белых яйца. Насиживание длится 25 дней. Через 55-60 дней птенцы покидают гнездо. Содержание Отличаются привязанностью к человеку доверчивостью могут научиться произносить несколько слов. Тем не менее большой популярности этот вид не приобрёл. Этих попугаев часто можно увидеть в зоопарках у любителей — значительно реже. Причина тому — их довольно резкий и громкий голос. В Европу эти попугаи были завезены во второй половине XIX века. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Cyanoliseus patagonus andinus Dabbene & Lillo 1913 — обитает на северо-востоке Аргентины. Cyanoliseus patagonus byroni (Sclater 1873) Cyanoliseus patagonus bloxami Olson 1995 — обитает в Аргентине и Чили. Ранее выделялся в самостоятельный вид — скалистый попугай или чилийский. Cyanoliseus patagonus conlara Nores & Yzurieta 1983 — обитает в Аргентине. Cyanoliseus patagonus patagonus (Vieillot 1818) — обитает в Аргентине и на юге Уругвая. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Ссылки Птицы на марках Чили (Проверено 25 февраля 2009)Асци́дии (лат. Ascidiacea) — класс мешкообразных животных принадлежащих к подтипу оболочников или личинкохордовых (Urochordata). Класс включает несколько отрядов около 100 родов около 2000 видов. Распространены во всех морях. Образ жизни Взрослые асцидии прирастают к поверхности и не передвигаются но в качестве личинок свободно плавают в воде. После нескольких дней странствий они находят подходящее место как правило на какой-либо скале и становятся оседлыми. Некоторые асцидии живут поодиночке некоторые в обширных колониях. Внешнее строение Длина от 01 мм до 30 см. Тело покрыто толстым слоем (туникой) образованным из выделений мантии окружающей тело асцидии. Внутреннее строение Глотка с многочисленными жаберными щелями (стигмами) открывающимися в атриальную полость которая сообщается с наружной средой сифоном. В атриальную полость открываются также половые протоки и задняя кишка. Вторичная полость тела представлена перикардом и эпикардами (парой клеточных трубок вырастающих от стенки глотки). Асцидии являются хордовыми животными то есть на определённых стадиях развития у них есть схожие органы такие как стержнеобразная опора в спине (хорда) из которой у позвоночных впоследствии развивается позвоночник. Хорда образована сильно вакуолизированными клетками. Однако признаки хордовых у асцидий наблюдаются лишь в личиночной стадии в которой они почти полностью совпадают с личинками позвоночных. Тело асцидий покрыто оболочкой — туникой которая имеет сложное строение. Снаружи она одета тонкой но твердой кутикулой под которой лежит слой клеток содержащих туницин. Это единственный случай образования клетчаткоподобного вещества в животном организме. Под туникой лежит кожно-мускульный мешок состоящий из однослойного эпителия и сросшихся с ним поперечных и продольных мускульных мешков. Также у асцидий в личиночной стадии есть зачаток мозга который однако полностью исчезает у взрослого животного и остаётся лишь так называемый ганглий сгусток нервов. Он связан с нейральной железой (гомолог гипофиза позвоночных) открывающейся в глотку. Также у личинок асцидий есть хорда. Поэтому предполагается что первые хордовые могли появиться из неотенических личинок каких-то древних асцидий. Ганглий имеет способность к регенерации. Асцидии являются гермафродитами некоторые из них практикуют самооплодотворение. Через специальное отверстие асцидии всасывают воду в специальную полость где из воды фильтруется пища. После этого фильтрованная вода выделяется через другое отверстие. Особенности обмена веществ Некоторые из разновидностей асцидий обладают уникальной особенностью: в их крови содержится ванадий. Асцидии поглощают его из воды. В Японии разводят асцидий на подводных плантациях собирают урожай сжигают и получают золу в которой ванадий содержится в более высокой концентрации чем в руде многих его месторождений. Возможная роль в происхождении хордовых животных По одной из версий личиночная форма организмов сходных с асцидиями могла дать начало ветви хордовых животных. Примечания Ссылки Асцидии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Подробное описание асцидий на сайте Internevod.com (рус.)Филиппинский толстоклювый попугай (лат. Bolbopsittacus lunulatus) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Внешний вид Длина тела 16 см. Окраска оперения зелёная на шее имеется полоса светло-голубого оттенка. Область поясницы имеет желтоватый оттенок. Щёки уздечка горло и область возле глаз голубоватого оттенка. У самок на шее есть жёлтая полоска с чёрными штрихами голубой цвет у неё только на уздечке и под щеками. Хвост короткий чуть длиннее третьей части крыла форма хвоста закруглённая. Клюв очень толстый черноватого цвета восковица неоперённая. Распространение Обитает на Филиппинских и близлежащих островах. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Bolbopsittacus lunulatus callainipictus Parkes 1971 Bolbopsittacus lunulatus intermedius Salvadori 1891 Bolbopsittacus lunulatus lunulatus (Scopoli 1786) Bolbopsittacus lunulatus mindanensis (Steere 1890) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Красноплечий попугайчик (лат. Psittinus cyanurus) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Внешний вид Длина тела 18 см. Спина чёрная надхвостье и поясница ультрамариново-голубого цвета. Голова в верхней части и с боков серовато-голубая. Нижняя часть тела зеленовато-жёлтая с коричневым оттенком брюшко голубоватого оттенка. На плече имеется красно-коричневое пятно. Кроющие перья крыла зелёные окаймлённые жёлтым цветом. Хвост жёлтый. Распространение Обитает на юго-востоке Таиланда в Мьянме Малайзии Сингапуре на о-вах Суматра и Борнео. Образ жизни Населяют леса до высоты 700 м над уровнем моря а также сады плантации мангровые заросли и кокосовые рощи. Живут небольшими группами до 20 птиц. Питаются семенами фруктами и цветками. Размножение Гнездо в которое самка откладывает 3 яйца устраивает высоко над землёй в дуплах деревьев. Классификация Вид включает в себя 3 подвида: Psittinus cyanurus abbotti Richmond 1902 Psittinus cyanurus cyanurus (J. R. Forster 1795) Psittinus cyanurus pontius Oberholser 1912 Литература Бейчек В. Штястны К. Птицы: иллюстрированная энциклопедия / пер. с англ. С. В. Диваковой. — М.: Лабиринт пресс 2004. — С. 168. — ISBN 5-9287-0615-4 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 ПримечанияБольшая белая цапля (лат. Ardea alba) — крупная болотная птица семейства цаплевых распространённая в тёплых умеренных и тропических широтах как западного так и восточного полушария. Описание Достаточно крупная птица 94—104 см высотой и размахом крыльев 131—145 см. Вес взрослых птиц около 912—1140 г. Как правило самцы несколько крупнее самок. Оперение полностью белое. Клюв длинный прямой окрашен в жёлтый цвет. Лапы и пальцы длинные тёмно-серые. Шея длинная S-образная. Шестой шейный позвонок несколько вытянут и построен таким образом что птица способна быстро вытянуть шею или наоборот втянуть её в себя. Хвост короткий клинообразный. После осенней линьки у самцов и самок в верхней части тела от плеч вырастают длинные белые перья торчащие по бокам и позади хвоста. В период размножения эти перья сжимаются и становятся плоскими показывая игольчатые продолжения за хвостом. Клюв в это время приобретает оранжево-жёлтый оттенок с тёмным окончанием а уздечка окрашивается в зелёный цвет. Какой-либо хохолок на голове встречающийся у других видов цапель у большой белой цапли отсутствует. Половой диморфизм не выражен. Распространение Большая белая цапля распространена в тёплых умеренных и тропических широтах Европы Азии Северной и Южной Америки Африки Австралии и Новой Зеландии. Живёт она вдоль различных водоёмов как на морском побережье так и внутри континента: заболоченных низинах поймах и берегах рек пресных и соляных озёрах эустариях и мангровых зарослях. Кроме того её можно увидеть в сельскохозяйственных угодьях открытых полях рисовых посадках и вдоль дренажных канав. Охотится цапля на мелководье или на суше. Образ жизни Передвигается медленно и величаво вытягивая шею и вглядываясь впереди себя в поисках пищи. Охотится в одиночку или группами в дневное и сумеречное время с наступлением темноты сбивается в группы вместе с другими цаплями и ищет убежище. Часто отнимает пищу у других меньших по размеру цапель а также вступает в драку за добычу с другими птицами своего вида. Иногда бывает агрессивна даже если окружающей еды достаточно. Полёт плавный его скорость варьирует в пределах 28—51 км/час. В период размножения предпочитает искать пищу неподалёку но в случае необходимости может путешествовать на расстояние 6—20 км. Как и другие виды цапель при полёте голову отводит назад сгибая шею в S-образную форму. В период размножения имеет свой участок который тщательно охраняет. По окончании сезона пары часто распадаются и рассеиваются. Часть популяций ведёт оседлый образ жизни другие в зимнее время мигрируют в пределах ареала третьи перелетают на большие расстояния. Размножение Период половой зрелости у этих птиц наступает через 2 года. Большие белые цапли являются сезонными моногамными птицами то есть создают пару только на один брачный сезон хотя известны случаи и повторного воссоединения одной и той же пары. Гнездятся птицы большими колониями часто с другими видами цапель такими как большой голубой цаплей и снежной цаплей (Egretta thula). В течение года выводится только одно потомство. В умеренных широтах для размножения выбирается весна или лето когда имеется большое разнообразие пищи; в тропиках скрещивание может происходить круглый год. Ухаживание представляет собой сложный процесс во время которого голые участки кожи меняют свою окраску а брачные перья приобретают большое значение. Уздечка (участок кожи возле глаз) из жёлтой становится зелёной клюв приобретает оранжевые оттенки и темнеет на конце. Если после кладки яиц окраска уздечки приобретает свои обычные цвета однако клюв сохраняет своё изменённое состояние на весь период размножения. Самец прибывает в колонию первым и выбирает место для будущего гнезда. В очерёдности имеет значение возраст птицы — более старые самцы выбирают место первыми как правило поближе к центру колонии. Цапли часто меняют места гнездовий и колонии поэтому прибывшие на место самцы утверждаются на новом месте и начинают привлекать самок выполняя ритуальные танцы. Заинтересованные самки усаживаются на соседние ветки и наблюдают но могут выполнить и встречный танец или покружиться вокруг будущего гнезда. Самка также может отгонять находящихся поблизости других самок. Пара выбирается осторожно и одна из птиц иногда может прогнать другую. Гнездо строится сразу после того как пара создана. Гнездо большой белой цапли напоминает большую груду палочек и веточек собранных в одном месте. Оно может сохраняться несколько лет хотя колония может переместиться в другой район или выбрать другие деревья. Материал собирается всеми возможными способами включая и воровство из соседних гнёзд. Обычно собиранием строительного материала занимается самец в то время как самка укладывает его в гнездо. Самка откладывает 3—6 голубовато-зелёных яиц размером примерно 57 мм с интервалом 2—3 дня каждое. Насиживают яйца как самка так и самец. Инкубационный период составляет 23—26 дней после чего в таком же порядке появляются практически голые и беспомощные птенцы. Среди птенцов начинается жестокое соревнование за доступ к родительской пище причём появившиеся первыми птенцы в силу своего размера имеют преимущество перед младшими сверстниками — они могут клевать их и стараться монополизировать своё право на доступ к кормлению. Если год очень хороший в плане еды то всё потомство может опериться однако чаще всего выживает два или даже один птенец — остальные погибают. Полное оперение птенцов наступает через 42—49 дней. Хорошо летать молодые птицы начинают примерно через 7 недель однако ещё до 10—11 недель они зависят от родителей. Питание Рацион большой белой цапли составляют лягушки змеи рыба речные раки мелкие грызуны сверчки кузнечики и другие различные насекомые. Поскольку другие болотные птицы имеют схожую диету у них часто возникает конкуренция в поисках добычи. В выборе еды мало разборчивы считаются гетеротрофами. В ряде исследований отмечается что стоя неподвижно на одном месте большие белые цапли способны поймать больше добычи среднего размера чем медленно передвигаясь. Хищники У взрослых цапель редко бывают природные враги. Иногда они становятся жертвами крокодилов а молодые птицы на первом году жизни - орлов (беркут орел-могильник) и орлана-белохвоста. Однако за яйцами и птенцами часто охотятся вороны американские грифы (Cathartidae) и еноты. Продолжительность жизни Продолжительность жизни в диких условиях в среднем составляет приблизительно 15 лет в неволе около 22 лет. Смертность у этих птиц высока пока они ещё находятся в гнезде и в первые несколько месяцев после оперения. В среднем смертность этого вида в первый год составляет 76 % и 26 % в последующие годы. Галерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Большая белая цапля Большая белая цапля на сайте bss.sfsu.edu Jones J. 2002. «Ardea alba» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed January 02 2007 at http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Ardea_alba.html Большая белая цапля на сайте www.birds.cornell.eduАмериканский клювач (лат. Mycteria americana) — крупная болотная птица семейства аистовых родом из Америки. Это единственный вид аистов гнездящийся на территории США. Описание Крупная и высокая болотная птица высотой 85—115 см и размахом крыльев свыше 150—175 см. Вес птицы 2050—2640 г. Оперение большей части тела белое за исключением головы хвоста и нижней части крыльев. Голова у взрослых птиц тёмно-серая или почти чёрная плешивая; у молодых серовато-бурая. В хвосте и нижних частях крыльев имеется большое количество чёрных перьев которые хорошо видны во время полёта Клюв длинный (15-23 см) толстый на конце загнут вниз в основании чёрный и бледно-жёлтый в остальной части. Лапы длинные тёмно-серые на конце красновато-коричневые. Половой диморфизм не проявляется то есть самки и самцы внешне друг от друга не отличаются. Распространение Природный ареал этого вида ограничен тропическими и субтропическими районами Северной и Южной Америки а также островов Карибского моря — северная граница зоны размножения проходит в юго-восточных штатах США — Южной Каролине Джорджии и Флориде. В другое время американского клювача можно обнаружить в Северной Каролине Миссисипи Техасе и Алабаме. Южная граница ареала ограничена Северной Аргентиной. Обитает американский клювач главным образом в прибрежной зоне отливов и приливов болотах мангровых зарослях и по берегам рек. Охотится он на мелководье илистых берегах или заболоченной местности как в пресной так и солёной воде. Идеальным местом для гнёзд считаются деревья окружённые водой. Размножение Американские клювачи моногамны. Пары часто создаются на всю жизнь [1] (по другим сведениям пары создаются только на один сезон [2]) и возвращаются на то же самое гнездо несколько лет подряд чтобы обзавестись потомством. Самец ухаживает за самкой показывая ей место для будущего гнезда и издавая характерные звуки. Размножение происходит с декабря по апрель и зависит от района и уровня воды — в дождливый год оно начинается позже. Клювачи гнездятся большими или маленькими колониями строя на одном дереве 5-25 гнёзд. Как самец так и самка участвуют в строительстве гнезда. Гнездо строится поближе к вершине деревьев или кустарников часто на высоте до 30 м. В качестве строительного материала используются сухие палочки обвитые свежими веточками и листвой. Самки откладывают 2-4 (обычно 3) кремового цвета яиц с интервалом по одному каждый день-два. Насиживают оба родителя. Инкубационный период длится 28-32 дней после чего появляются голые и беспомощные птенцы. Родители кормят по очереди отрыгивая пищу прямо им в клюв у недельных птенцов частота кормлений составляет до 15 раз за день. В жаркие дни они приносят в гнездо воду таким образом охлаждая потомство. Если пищи недостаточно птенцы начинают за неё бороться и выживают сильнейшие чаще всего вылупившиеся первыми. Оперение появившихся птенцов заканчивается через 55-60 дней. Половая зрелость у молодых птиц наступает через 4 года. Образ жизни Подобно родственным им американским грифам американские клювачи являются парящими в небе птицами которые используют восходящие потоки тёплого воздуха для удержания на высоте 300 м и выше над землёй. Полёт плавный с редкими взмахами крыльев лапы при этом вытянуты далеко назад. В поисках пищи они способны путешествовать 24-64 км в день. При приземлении способны выполнять различные трюки включающие в себя неожиданные повороты кружения и погружение в воду. Ведут стайный образ жизни собираясь в маленькие и большие группы. Гнёзда строят колониями часто вместе с другими видами птиц. Американский клювач считается очень тихой птицей обычно безмолвной. Иногда можно услышать негромкое квакание как у лягушки-быка (Rana catesbiana) или шипение как у змеи. Питание Рацион взрослых птиц состоит из мелкой рыбы лягушек змей насекомых и водных беспозвоночных. Считается что птица с весом в 2.5 кг съедает более полукилограмма рыбы в день. Охотятся клювачи на ощупь стоя в воде на глубине 15-51 см и опустив неё раскрытый клюв на глубину 5-8 см. При прохождении жертвы мимо или дотрагивании до клюва быстро смыкают его. Орган зрения при охоте не столь важен как осязание — своим клювом клювач способен распознать добычу. Скорость удара у американского клювача считается самым быстрым среди всех позвоночных животных — он занимает всего около 25-тысячной доли секунды. Недавно учёные выяснили что это птица часто покидает своё ночное убежище чтобы поохотиться во время ночного отлива. Это помогает им выдерживать конкуренцию с другими крупными болотными птицами такими как большими белыми цаплями. Хищники Самым большим врагом американских клювачей являются еноты которые залезают в их гнёзда в поисках яиц или птенцов. Кроме того для беспечных птиц представляют опасность американские аллигаторы. Примечания Ссылки Американский клювач на сайте edis.ifas.ufl.edu. Прочитано 2 января 2007 г. Американский клювач на сайте www.birds.cornell.edu Carroll S. 2002. «Mycteria americana» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed January 02 2007 at http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Mycteria_americana.html Американский клювач на сайте www.oiseaux.netБелый аист (лат. Ciconia ciconia) — крупная болотная птица из семейства аистовых. Общая характеристика Белый аист — самый известный из аистов. Это белая птица с чёрными концами крыльев длинной шеей длинным тонким красным клювом и длинными красноватыми ногами. Когда крылья у аиста сложены создаётся впечатление что вся задняя часть тела аиста чёрная. Отсюда его украинское название — черногуз. Самки по окрасу неотличимы от самцов но несколько меньше. Рост белого аиста составляет 100—125 см размах крыльев 155—200 см. Масса взрослой птицы достигает 4 кг. Продолжительность жизни белого аиста в среднем составляет 20 лет. Внешне на белого аиста похож дальневосточный аист но в последнее время он считается отдельным видом. Белый аист — один из символов Белоруссии. Распространение Белый аист обитает в Европе и Азии. В Европе его ареал простирается на севере до Южной Швеции и Ленинградской области на восток до Смоленска Брянска и Липецка причём в последние годы ареал расширяется в восточном направлении. Зимует в Индии тропической Африке. Популяция аистов обитающих на юге Африки оседла. Также не улетают на зимовку некоторые аисты живущие в Западной Европе в местах где относительно тёплые зимы. На зимовку белые аисты летят двумя маршрутами. Птицы живущие к западу от реки Эльба пересекают Гибралтарский пролив и остаются зимовать в Африке между Сахарой и тропическими дождевыми лесами. Аисты гнездящиеся к востоку от Эльбы летят через Малую Азию и Израиль и остаются зимовать в Восточной Африке между Южным Суданом и ЮАР. Некоторые аисты оседают в Эфиопии и Южной Аравии. На всех местах зимовок белые аисты собираются в тысячные стаи. Молодые неполовозрелые птицы иногда остаются в Африке на всё лето. Перелёт на зимовку аисты совершают днём. Они летят на большой высоте часто паря. Для этого они выбирают самые удобные в аэродинамическом отношении маршруты. Над морем аисты летать избегают. Образ жизни Белые аисты — обитатели низменных лугов и заболоченных местностей нередко гнездятся возле человеческого жилья. Питание Основная пища этих птиц — мелкие позвоночные и различные беспозвоночные животные. Излюбленной пищей живущих в Европе аистов являются лягушки жабы ужи и гадюки а также крупные кузнечики и саранча. Питаются аисты также дождевыми червями майскими жуками медведками больной или дохлой мелкой рыбой ящерицами мелкими млекопитающими (в основном мышами крысами кротами зайчатами и сусликами) очень редко мелкими птицами. Разыскивая корм аисты ходят не спеша спокойно но увидев добычу быстро подбегают и хватают её. Воду для птенцов родители приносят в клюве. Птенцы подставляют свой раскрытый клюв и вода переливается как бы из сосуда в сосуд. Размножение Изначально аисты гнездились на деревьях устраивая там из веток огромное гнездо но поблизости с человеческим жильём. Впоследствии они стали использовать для этого крыши домов и других построек в том числе установленных людьми специально для этой цели. В последнее время аисты устраивают свои гнёзда на опорах высоковольтных линий на фабричных трубах. Одно гнездо служит аистам несколько лет. Чем старше гнездо тем больше оно в диаметре некоторые аистиные гнёзда весят несколько центнеров. В таком огромном гнезде обычно гнездятся не только аисты но и различные мелкие птицы — воробьи трясогузки скворцы. Нередко после гибели родителей гнездом завладевают их дети. Самым старым гнездом аиста считается гнездо построенное на башне в восточной части Германии которое служило птицам с 1549 по 1930 г. Самцы прилетают на место гнездовья на несколько дней раньше самок иногда пролетая до 200 километров в сутки. В России прилёт аистов происходит в конце марта — начале апреля. Первую появившуюся у гнезда самку самец считает своей. Однако если вскоре к гнезду прилетит ещё одна между ними начнётся борьба за право быть матерью в которой самец не участвует. Победившая самка остаётся самец приглашает её в гнездо запрокинув голову назад к спине и издаёт клювом частые клацающие звуки. Для большего резонанса самец убирает язык в гортань. Точно такие же звуки самец издаёт если к гнезду приближается другой самец белого аиста только поза другая: тело и шея втянуты горизонтально а крылья то поднимаются вверх то опускаются. Часто такое происходит когда к гнезду старого аиста прилетают молодые самцы которым лень строить своё собственное. Если противник не слушает угроз хозяин гнезда кидается на врага и бьёт его клювом. Приняв приглашение самца самка залетает в гнездо и уже обе птицы запрокидывают голову назад и клацают клювами бок о бок. Отложенные яйца (как правило от 1 до 7 чаще 2-5) белого цвета пара насиживает вместе. Как правило самец делает это днём самка — ночью. Смена наседки также каждый раз сопровождается особыми ритуальными позами и клацаньем клювами. Насиживание длится около 33 дней. Только что вылупившиеся птенцы аиста зрячие но беспомощные. Первое время вылупившихся птенцов кормят в основном дождевыми червями выбрасывая их из глотки. Птенцы ловят их на лету или собирают упавших в гнезде. Став постарше они уже умеют выхватывать пищу прямо из клюва родителей. Взрослые птицы зорко следят за своими птенцами выбрасывая из гнезда всех слабых и больных. Впервые молодые аисты взлетают спустя 54—55 дней после вылупления пока под присмотром родителей. Ещё 14—18 дней их кормят родители. Ночуют молодые в гнезде днём же совершенствуют мастерство полёта. В возрасте 70 дней птенцы становятся полностью самостоятельными и в конце августа молодые птицы улетают на зимовку без взрослых птиц ведомые инстинктом. Взрослые аисты улетают позднее — в сентябре. Половая зрелость наступает в 3 года однако некоторые аисты начинают гнездиться гораздо позже — в возрасте 6 лет. Голос Взрослый белый аист подаёт громкий голос при встрече пары щёлкая клювом. Птенцы белого аиста пищат и кричат голосами похожими на мяуканье котят. Щёлкая клювом аист запрокидывает голову далеко на спину и втягивает назад язык образовывая хорошо резонирующую ротовую полость для усиления звука. Щёлканье клювом на разный манер практически заменило у аиста голосовое общение. Спасение и реабилитация попавших в беду аистов Белые аисты являются очень яркими птицами и поэтому они часто попадаются на глаза человека в местах их обитания. Аисты нередко страдают при соприкосновении с линиями электропередач и при этом гибнут. Кроме этого они часто попадают в руки человека когда не могут добраться до места зимовок. Птицы ослабевают а затем с наступлением холодов замерзают. Такие птицы являются частыми гостями сельских подворий где добросердечные люди их кормят передерживают дожидаясь весны чтобы выпустить их обратно на волю. Однако травмированных птиц нередко приходится оперировать в реабилитационных центрах а затем проводить лечебные работы направленные на восстановление функций травмированных органов. Такими реабилитационными центрами в России являются: реабилитационный центр Ассоциации любителей птиц (Санкт-Петербург) реабилитационный приют госпиталя птиц «Зеленый попугай» (Москва) реабилитационный приют «Птицы без границ» им А. И. Куинджи (Рязанская область) реабилитационный центр животных «Ромашка» (Тверская область) реабилитационный центр «Феникс» (Калуга) реабилитационный центр в Национальном парке «Смоленское Поозерье». Для того чтобы привлечь внимание населения к попавшим в беду аистам Российская Ассоциация любителей птиц выбрала аиста птицей 2014 года. Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс 2004. — 288 с. Акимушкин И. Мир животных. Птицы рыбы земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Мысль 1995. Жизнь животных. Т. 6. Птицы. — М.: Просвещение 1986. Ссылки Позвоночные животные России: Белый аистО́риксы или сернобыки́ (лат. Oryx) — род из подсемейства саблерогих антилоп. Представители этого рода изначально населяли все пустынные и полупустынные территории Африки и Аравийского полуострова. Оба пола этих крупных антилоп носят длинные рога а также располагают характерной чёрной окраской морды. Рога самцов расположены ближе друг к другу чем у самок. Особенности физиологии Ориксы приспособлены к долгому существованию без воды. Как и у верблюдов их температура тела может значительно превышать средние для млекопитающих 38 °С. Орикс в состоянии провести восемь часов без воды при температуре 45 °С повышая температуру тела до 45 °С. Каким образом это не вредит обмену веществ до сих пор не выяснено. Из-за своей непритязательности и особого умения приспособляться к крайне неблагоприятным условиям для жизни орикс был избран геральдическим животным Намибии а также изображён на эмблеме Катарских авиалиний. Виды К роду ориксов относятся виды: Обыкновенный орикс (Oryx gazella) Сахарский орикс (Oryx dammah) Аравийский орикс (Oryx leucoryx) Восточноафриканский орикс (Oryx beisa) Восточноафриканского орикса (Oryx beisa) некоторые исследователи считают одним из подвидов аравийского орикса. Угрозы Ввиду интенсивной охоты сахарский и аравийский ориксы являются весьма редкими и находятся под угрозой вымирания. В 1972 году аравийский орикс живший на воле был истреблён и сохранился лишь в зоопарках. Позже были предприняты усилия по его повторному внедрению в дикую природу. В настоящее время аравийский орикс обитает в Омане Саудовской Аравии ОАЭ и Израиле. Живущий в Северной Африке сахарский орикс встречается сегодня лишь в двух небольших ареалах в пустыне Сахаре. Примечания Ссылки Орикс на монете БотсваныАисты-клювачи (лат. Mycteria) — род тропических аистов обитающих в Америке Африке Южной и Юго-Восточной Азии. Это парящие в потоках восходящего тёплого воздуха птицы с широкими крыльями. Во время полёта голову вытягивают вперёд а лапы соответственно назад. Ведут оседлый образ жизни на заболоченных низинах с присутствием деревьев где они гнездятся. Аисты-клювачи — крупные птицы их длина обычно составляет 90-100 см а размах крыльев около 150 см. У всех видов оперение большей частью белое с чёрными маховыми перьями. У видов Старого Света клюв ярко-жёлтый оголённая кожа на голове красная или жёлтая а лапы красные; у американского клювача краски выглядят гораздо более матовыми. У молодых птиц окраска менее яркая как правило более коричневая по сравнению с их взрослыми сородичами. Эти аисты медленно передвигаются по мелководью в поисках пищи которая в основном состоит из рыбы лягушек и крупных насекомых. Виды Различают следующие современные виды аистов-клювачей: Американский клювач (Mycteria americana) Серый клювач (Mycteria cinerea) Африканский клювач (Mycteria ibis) Индийский клювач (Mycteria leucocephala) Кроме того на сегодняшний день известно два ископаемых вида останки которых обнаружены на территории США: Mycteria milleri (Средний Миоцен) — бывший Dissourodes Mycteria wetmorei (Поздний Плейстоцен) Ссылки Grimmett Richard; Inskipp Carol Inskipp Tim & Byers Clive (1999): Birds of India Pakistan Nepal Bangladesh Bhutan Sri Lanka and the Maldives. Princeton University Press Princeton N.J.. ISBN 0-691-04910-6 Hilty Steven L. (2003): Birds of Venezuela. Christopher Helm London. ISBN 0-7136-6418-5 Steadman David W.; Arroyo-Cabrales Joaquin; Johnson Eileen & Guzman A. Fabiola (1994): New Information on the Late Pleistocene Birds from San Josecito Cave Nuevo Leon Mexico. Condor 96(3): 577—589. PDF fulltextГенеты (лат. Genetta) — род хищных млекопитающих из семейства виверровых. Длинное (до 100 см) приземистое и необычайно гибкое тело покрыто короткой довольно грубой шерстью; окраска пятнистая; хвост пушистый до 50 см длиной; у его основания расположены железы выделяющие резко пахнущую жидкость — мускус. Распространены главным образом в саваннах и тропических лесах Африки. Обыкновенная генета (Genetta genetta) широко распространена по всей Африке встречается и в Юго-Западной Европе (Испания Франция) где населяет лесистые и безлесные горы и низменности обитая преимущественно около водоёмов. По повадкам генета напоминает хорьков. Питается мелкими зверьками птицами и их яйцами а также беспозвоночными. Иногда вредит птицеводству. Ведёт преимущественно ночной образ жизни. Заметное место в рационе всех генет занимают фрукты причем обыкновенная генета не прочь ограбить чей-нибудь сад или дом а в благодарность оставить хозяевам кучку помёта на крыше. В Западной Африке лесная генета с приходом сумерек часто совершает набеги на курятники. Днем генеты спят где-нибудь на дереве или в логове среди камней свернувшись в клубок и накрывшись длинным хвостом. Размножаются они круглый год и детеныши рождаются после 10—12 недельной беременности в выстеленном сухой травой гнезде. В выводке обычно бывает от 1 до 4 малышей которых мать выкармливает молоком до 6-месячного возраста. Примерно до года они остаются на материнском участке но половой зрелости достигают только к двум годам. Генеты легко приручаются; в Африке их иногда содержат дома для истребления крыс и мышей. Непродолжительное время в эпоху раннего Средневековья в Европе генеты были домашними животными однако в этом качестве их быстро вытеснили кошки. Классификация В роде генетт (Genetta) 14 видов: Genetta abyssinica — Эфиопская генетта Genetta angolensis — Ангольская генетта Genetta bourloni Genetta cristata — Гребенчатая генетта Genetta genetta — Обыкновенная генета Genetta johnstoni — Генетта Джонстона Genetta maculata — Пятнистая генетта Genetta pardina — Лесная генетта Genetta piscivora — Водяная циветта Genetta poensis Genetta servalina — Серваловая генета Genetta thierryi — Западноафриканская генетта Genetta tigrina — Тигровая генетта Genetta victoriae — Центральноафриканская генетта Примечания Литература Mammals of the world v. 2 Balt.1964.Из молока производятся несколько традиционных алкогольных напитков. Они распространены в частности в Средней Азии у народов Монголии и Сибири. Алкоголь возникает в процессе сбраживания молока млекопитающих (например коровьего верблюжьего или кобыльего). Перебродившее молоко может являться готовым напитком или служить сырьём для дистилляции более крепких спиртных напитков. Виды алкогольных напитков из молока Напитки получаемые без перегонки путём сбраживания молока: Кумыс — приготовляется из молока кобылы может содержать 5-6 % алкоголя Хурэмгэ — бурятский напиток из коровьего молока цвет: мутно-зеленоватый Билк — молочное пиво Шубат Напитки получаемые с помощью дистилляции сброженого молока (также называемые молочными водками): Арак арака кумышка — дистиллят из кумыса. На территории Удмуртии Башкирии и Республики Марий Эл перегнанное закисшее кобылье молоко называют «кумышка». «Араком» может также называться практически любой дистиллят Архи — молочная водка у народов Монголии и Южной Сибири Тарасун — дистиллят хурэмгэ (по Далю: перегнанная вторично молочная водка м. сиб. очищенная кумышка). Примечания Ссылки «Спиртное из молока» — по материалам книги «Крепкие спиртные напитки» Эркина Тузмухамедова Издательство BBPG (источник части информации в этой статье)Gazella bennettii (лат. ) — обитающий в Азии вид газелей. Видовой эпитет дан в честь британского зоолога Эдварда Тернера Беннетта (1797—1836). Физические признаки Длина газели насчитывает около одного метра а вес составляет примерно 25 кг. Высота в плечах примерно 65 см. Её шерсть на верхней стороне тела и на боках окрашена в красновато-коричневый цвет нижняя сторона намного светлее почти белая. От глаз до рта тянутся две тёмно-коричневые полоски. Длина рогов у самцов составляет в среднем около 20 см однако известны особи у которых они достигали и 39 см. Распространение и биосфера Газели встречаются в южном Иране в Пакистане а также в северной Индии. Их сферой обитания являются сухие и открытые местности такие как степи и пустыни. Поведение Газели живут в стадах от трёх до тридцати зверей однако иногда встречаются и поодиночке. Особенно активны эти пугливые животные по утрам и в вечерних сумерках. Как и большинство других видов газелей они в состоянии долгое время обходиться без воды. Статус угрозы Из-за интенсивной охоты популяции вида в Иране и Пакистане значительно сократились. Их численность в Индии сохраняется на довольно стабильном уровне и оценивается в 100 тысяч животных. Таким образом Gazella bennettii не находится под угрозой вымирания. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Vivek Menon: A Field Guide to Indian Mammals. Dorling Kindersley (India) 2003. ISBN 0-14-302998-3Белобрюхие попугаи (лат. Pionites) — род птиц семейства попугаевых. Внешний вид Характерными признаками попугаев этого рода являются: коренастое телосложение короткий и закруглённый хвост оперённая уздечка. Имеют чисто-белое оперение на груди и брюшке. Надклювье и подклювье довольно крупное и сильно закруглённое. Распространение Обитают в Южной Америке в бассейне Амазонки. Образ жизни Населяют густые тропические леса. Питаются фруктами семенами различных растений иногда могут наносить вред уничтожая на полях посевы риса. Классификация Род включает 2 вида. Рыжеголовый белобрюхий попугай Pionites leucogaster (Kuhl 1820) Черноголовый белобрюхий попугай Pionites melanocephala (Linnaeus 1758) Содержание Это очень общительные и забавные попугаи. Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Рыжеголовый белобрюхий попугай (лат. Pionites leucogaster) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 23-24 см хвоста 6 см. В окраске оперения преобладают три цвета зелёный белый и жёлтый. Спина крылья и хвост зелёные. Верхняя часть живота и грудь чистого белого цвета. Шея лоб и темя с различными оттенками от светло-жёлтого до коричнево-жёлтого. Неоперённые участки вокруг глаз розоватого цвета. Радужка красно-коричневая. Клюв цвета слоновой кости. Распространение Обитает в Боливии Перу Эквадоре и на северо-востоке Бразилии. Образ жизни Населяют тропические леса. Держатся в основном недалеко от воды предпочитая участки леса вдоль речных берегов. Большую часть времени проводят в кронах высоких деревьев. Питаются плодами ягодами и семенами. В большие стаи не собираются стараются держаться либо парами либо семейными группами. Размножение Самка откладывает от 2 до 3 яиц. Кладку насиживает самка около 4 недель самец иногда в дневное время заменяет её. В 25-месячном возрасте оперённые птенцы покидают гнездо. Классификация Вид включает в себя 3 подвида: Pionites leucogaster leucogaster (Kuhl 1820) — номинальный подвид. Эквадорский белобрюхий попугай Pionites leucogaster xanthomerius (P. L. Sclater 1858) Западный белобрюхий попугай Pionites leucogaster xanthurus Todd 1925 Оба последних подвида отличаются от номинального незначительными изменениями в окраске нижней части тела головы и хвоста. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2Черноголовый белобрюхий зеленокрылый попугай (лат. Pionites melanocephala) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 23-24 см хвоста 6 см. Окраска очень красивая. Голова от лба до затылка окрашена в чёрный цвет. Уздечка и окологлазные кольца зелёные. «Лицевая» часть головы горло оранжево-жёлтые. Верх шеи от границы спины до затылка и вниз до груди охвачен широким поясом оранжево-коричневого цвета на котором бывают несколько синих перьев. Спина крылья и верхняя сторона хвоста зелёные. Грудь брюхо кремово-белые с лёгким желтоватым оттенком. Перья голени вокруг бедра и с боков — оранжевые как и внутренняя сторона хвоста. Клюв чёрно-серый. Радужка оранжевая. Лапы серые. Распространение Обитает в Гайане на севере Бразилии северо-востоке Перу востоке Эквадора и юге Колумбии. Образ жизни Населяет влажные тропические леса людских поселений обычно сторонится. Питается семенами диких растений плодами и орехами но иногда залетает и на кукурузные плантации. Большими стаями собираются только на местах обильной кормёжки а обычно держатся парами или семейными группами. Наибольшую активность проявляют на рассвете и ближе к вечеру. В это время их слышно на очень большом расстоянии потому что у них очень громкий голос причём весьма неприятный. Размножение В кладке 4 яйца насиживание длится 26 дней. Молодые вылетают из гнезда в возрасте 63-68 дней. Содержание Быстро привыкают к человеку и становятся ручными. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Pionites melanocephala melanocephala (Linnaeus 1758) — номинальный подвид. Западный черношапочный попугай Pionites melanocephala pallidus (Berlepsch 1889) — имеет сходную окраску с номинальным подвидом но брюхо у него чисто-белое без жёлтого оттенка и перья боков и голени жёлтые. Примечания Литература Описание и фотографии на портале дорогих попугаев Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2Амбоинский королевский попугай (лат. Alisterus amboinensis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 37 см хвоста 18 см Окраска оперения красивая и яркая — в красных синих и зелёных тонах. Нижняя сторона тела голова шея у него карминово-красная плечи спина верхние кроющие перья хвоста и надхвостье синего цвета. Крылья зелёные с синей полосой. Распространение Обитает на северо-западе Новой Гвинеи северных Молуккских и некоторых других близлежащих островах. Классификация Вид включает в себя 6 подвидов: Alisterus amboinensis amboinensis (Linnaeus 1766) Alisterus amboinensis buruensis (Salvadori 1876) Alisterus amboinensis dorsalis (Quoy & Gaimard 1830) Alisterus amboinensis hypophonius (S. Muller 1843) Alisterus amboinensis sulaensis (Reichenow 1881) Alisterus amboinensis versicolor Neumann 1939 Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Желтоплечий королевский попугай (лат. Alisterus chloropterus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 38 см Окраска. оперения очень красивая почти такая же как у австралийского королевского попугая. Но в отличие от него верхняя часть спины чёрная а на крыле есть широкая жёлтая полоса. У самок живот красный голова зелёная а на передней стороне шеи перья зелёные с каймой красного цвета. Распространение Обитают на острове Новая Гвинея. Образ жизни Населяют субтропические и тропические влажные леса. Классификация Вид включает в себя 3 подвида: Alisterus chloropterus callopterus (Albertis & Salvadori 1879) Alisterus chloropterus chloropterus (E. P. Ramsay 1879) Alisterus chloropterus moszkowskii (Reichenow 1911) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Королевский попугай (лат. Alisterus scapularis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 40 см хвоста 21 см. Спина и крылья зелёные нижняя часть тела горло шея и голова — ярко-красные. На крыльях имеется белая полоса шея и надхвостье — тёмно-синего цвета. Хвост в верхней части чёрный в нижней — тёмно-голубой с красными краями. Клюв у самцов оранжевый. Окраска самки зелёная поясница и нижняя часть спины у неё голубая с зелёным окаймлением. Брюшко красное грудь и горло зелёного цвета с красноватым оттенком. Клюв у самок чёрно-коричневый молодые попугаи приобретают этот роскошный перьевой наряд только на втором году жизни. Распространение Обитает на востоке и юго-востоке Австралии. Образ жизни Населяют лесные области с густым подлеском. Встречаются в больших национальных парках где природные комплексы ещё не нарушены человеком. На крупных фермах кормятся вместе с домашней птицей. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев в развилках полых ветвей и т. п. В начале гнездового периода можно наблюдать токовое поведение самца. Оно выражается в принятии гордых поз перед самкой при этом поднимаются перья на голове сужаются зрачки. Птица кланяется расправляет и складывает крылья сопровождая всё это резким стрекочущим криком. Самка откладывает от 2 до 6 яиц и насиживает их около 3 недель. Самец в это время её кормит. Через 37-42 дня птенцы покидают гнездо. Способность к размножению сохраняется до 30-летнего возраста. Содержание Довольно часто можно увидеть у любителей природы. В маленьких клетках чувствует себя плохо но при содержании в вольерах подолгу живёт в неволе и сравнительно легко размножается. Взятый молодым легко приручается но говорить выучивается редко. Классификация Вид включает в себя 2 подвида. Alisterus scapularis minor Mathews 1911 Alisterus scapularis scapularis (Lichtenstein 1816) Фото Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Американская чёрная катарта или урубу́ (лат. Coragyps atratus) — птица семейства американских грифов обитающая в тёплом умеренном и тропическом климате Северной и Южной Америки. Описание Крупная птица длиной 50—69 см и размахом крыльев 137—152 см вес 11—19 кг. Оперение большей части тела чёрное за исключением нижней части маховых перьев крыльев на которых имеются большие белые пятна. На голове и верхней части шеи перья отсутствуют кожа в этом месте выглядит сильно сморщенной тёмно-серого цвета. Клюв длинный относительно слабый тёмный на конце загнут вниз. Крылья широкие длинные. Лапы толстые тёмно-серые приспособлены скорее для бега по земле чем для сидения на ветке. Хвост короткий клинообразный. В полёте плавно парит в небе. Половой диморфизм не выражен то есть самки внешне не отличаются от самцов. Молодые особи морфологически похожи на более зрелых птиц. Распространение Вид распространён на большой территории Северной и Южной Америки северная граница ареала проходит на юге Канады. Северные популяции в зимнее время мигрируют на юг. Предпочитает открытые пространства старается избегать лесные массивы с густой растительностью. Их можно встретить на открытых низменностях с прилегающими холмами полях пустынных территориях свалках и в черте города. Воспроизводство Урубу является моногамной птицей то есть самец ухаживает только за одной самкой. Период размножения длится с января по июль с пиком активности в марте и апреле за сезон самка выводит только один помёт. Ухаживание может включает в себя погоню друг за другом высокое парение в воздухе с последующим спиральным приземлением и брачные танцы на земле. Яйца откладываются в дуплах деревьев или расщелинах пней на высоте 3-4.5 м над уровнем земли на дне неглубоких пещер на краю обрывов на земле под толстым слоем растительности под камнями в пустотах поваленных деревьев в заброшенных сельскохозяйственных строениях в щелях домов. Специальное гнездо не строится. Одно и то же место для кладки яиц может использоваться в течение нескольких лет. Обычно самка откладывает 1—3 (чаще всего 2) яиц. Инкубационный период длится 37—55 дней (по другим данным 32—41 день ) после чего появляются покрытые пухом птенцы. Оба родителя участвуют в насиживании и кормлении птенцов отрыгивая им принесённую пищу. Полное оперение молодых птиц наступает через 63-70 дней. В условиях содержания в неволе у грифа-урубу и грифа-индейки иногда может появиться смешанное потомство. Образ жизни Полёт у урубу короткий состоящий из нескольких взмахов крыльями за которыми следует недолгое планирование в воздухе однако считается что он летает выше и дольше чем родственный ему гриф-индейка. На земле прыгают подобно неуклюжим курицам. Питается он падалью во время охоты которая чаще всего происходит во второй половине дня парит в восходящих лучах тёплого воздуха высматривая жертву на поверхности земли. При приближении к останкам животного ведёт себя агрессивно по отношению к другим находящимся поблизости птицам и успешно их прогоняет особенно грифа-индейку. При приближении опасности во время приёма пищи отрыгивает её обратно чтобы иметь возможность легко улететь. Урубу считаются тихими птицами при дележе пищи иногда издают звуки напоминающие шипение хрюканье или негромкое лаяние. Является высоко общественной птицей сбиваясь в большие стаи во время охоты или ночлега. Легко адаптируется к присутствию человека часто появляясь в общественных местах. Питание Урубу питаются падалью и могут искать себе пропитание в районе свалок скотобоен канализационных сетей и вдоль шоссейных дорог. Иногда они охотятся за птенцами цапель и домашних уток также употребляя в пищу их яйца. Могут нападать на новорожденных телят мелких птиц и некрупных млекопитающих (скунсов опоссумов) молодых черепах. Иногда едят спелые или гнилые плоды растений и овощи. В выборе пищи малоразборчивы. Примечания Ссылки Урубу на сайте www.mbr-pwrc.usgs.gov Elliott G. 2001. «Coragyps atratus» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed January 03 2007 at http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Coragyps_atratus.html Lowney M. 1999. Damage by black and turkey vultures in Virginia 1990—1996. Wildlife Society Bulletin 27: 715—719. Terres J. 1980. The Audubon Society: Encyclopedia of North America Birds. New York: The Audubon Society Гриф-урубу на сайте www.vultures.homestead.comБочёночники (лат. Doliolida) — отряд оболочников из класса сальп (Thaliacea). Морские свободноплавающие колониальные животные населяющие тропические моря. Строение Тело прозрачное бочонкообразное длина до 3 см. На одном конце тела располагается ротовой сифон а на противоположном — анальный. Оба отверстия окружены чувствительными бугорками. В колонии бочёночников дочерние особи разных поколений имеют различные функции: одни из них снабжают всю колонию пищей другие превращаются в половых особей третьи занимаются их расселением. Жизненный цикл Жизненный цикл сложный со сменой полового и бесполого поколений. Из яйца развивается зародыш имеющий хвост и хорду затем он превращается в кормилку (особь первого бесполого поколения). На брюшном выросте (столоне) кормилки отпочковываются почки которые переселяются на спинной столон. Здесь одни почки превращаются в питающие особи — гастрозоиды обеспечивающие питание всей колонии другие в форозоиды на которых прикрепляются половые предпочки. Гастрозоиды и форозоиды не способны размножаться; половые предпочки (второе бесполое поколение) отпочковывают половые особи — гонозоиды. Выросшие форозоиды отрываются от кормилки; позднее от них отделяются одиночные гонозоиды начинающие самостоятельно плавать. ПримечанияВольпино итальяно (итал. Volpino Italiano) — порода декоративных миниатюрных собак происходит от европейского шпица. Внешне похож на немецкого шпица и померанского лулу. Порода признана FCI. Известна с XVII века вольпино пользовались большой популярностью среди знатных дам Италии. Volpe — «лисица» в переводе с итальянского. Морда вольпино напоминает лисью. Высота в холке 25—30 см. Вес — до 45 кг. Уши стоячие остроконечные маленькие треугольной формы. Черепная часть головы от ушей немного сужается и закруглена. Пушистый хвост закинут на спину. Шерсть длинная обильная. FCI признаны белый рыжий и палевый окрасы также существуют чёрные и соболиные вольпино встречающиеся сейчас гораздо меньше. ПримечанияГриф-индейка или катарта-индейка (лат. Cathartes aura) — птица семейства американских грифов родом из Северной и Южной Америки. Считается одной из самых распространённых хищных птиц в Новом Свете. История В 1553 году гриф-индейка или аура впервые упоминается в литературе — в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона: — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть Первая. Глава XLVI. Описание Крупная птица длиной 64-81 см размахом крыльев 170—178 см и весом около 2000 г. Она несколько крупнее своего близкого родственника грифа-урубу. Основной отличительной характеристикой вида является голова — непропорционально маленькая по отношению к туловищу. Перья на голове почти отсутствуют кожа в этом месте окрашена в красный цвет. Клюв относительно короткий кремового цвета на конце загнут вниз. Оперение основной части тела чёрно-бурое за исключением маховых перьев нижней половины крыльев — они имеют серебристо-серый оттенок. Во время парения в воздухе крылья вытянуты несколько вперёд образуя V-образную форму. Лапы короткие более приспособлены для передвижению по земле нежели к сидению на ветке. Самки немного крупнее самцов в остальном половой диморфизм не выражен. У молодых птиц голова серая клюв на конце чёрный. Распространение Гриф-индейка широко распространена в Северной и Южной Америке а также на островах Карибского моря. Ареал на севере ограничен южными районами Канады. В южных районах США начиная с северной Калифорнии восточного Техаса южных Миссури и Нью-Йорка и далее на юг ведёт оседлый образ жизни на остальной территории в зимнее время мигрирует. Предпочитает открытые пространства: пастбища сельскохозяйственные угодья и т. п. иногда вперемежку с лиственными лесными массивами. В тропических районах с влажным климатом появляется редко. Воспроизводство Грифы-индейки специальное гнездо не строят. Яйца откладываются на земле в норах животных расщелинах под опавшей листвой или в заброшенных строениях. Самка откладывает 1—3 но обычно 2 яйца кремого цвета с рыжими крапинами. Инкубационный период длится около 40 дней оба родителя участвуют в насиживании. Птенцы появляются голыми и беспомощными но способными издавать шипящие звуки и отрыгивать пищу при приближении опасности. Период кормления птенцов длится 10—11 недель летать они начинают через 9—10 недель. Образ жизни Питаются грифы-индейки в основном падалью предпочитая недавно погибших животных. В поисках добычи птица парит в небе иногда переваливаясь с одного крыла на другое при этом использует не только своё зрение но и обоняние что является необычным среди птиц. Обоняние позволяет им находить падаль скрытую под кронами деревьев. В отличие от более социальных грифов-урубу грифы-индейки предпочитают охотиться поодиночке. Хотя как правило один гриф-индейка доминирует перед одним грифом-урубу в случае дележа добычи последние собираются возле трупа животного стаями и вытесняют первых. Кроме падали эти птицы могут употреблять в пищу насекомых других беспозвоночных животных и плоды некоторых растений. Ночует большими или малыми группами на больших деревьях или крышах зданий при этом одно и то же место для ночлега может использоваться в течение ряда лет. Считается тихой птицей иногда может издавать шипящие или хрюкающие звуки. Интересные факты Если гриф-индейка кружит в воздухе над одним местом значит он нашёл добычу. У грифов-индеек отличное зрение но они плохо видят в темноте. По данным Лаборатории идентификации птиц (англ. Feather Identification Laboratory) института Smithsonian грифы-индейки являются наиболее частыми птицами в США сталкивающимися в воздухе с самолётами. Гриф-индейка является одной из наиболее долгоживущих птиц по современным данным продолжительность жизни особей данного вида достигает 118 лет. Примечания Ссылки «All about birds» на сайте www.birds.cornell.edu Attwood E. 2003. «Cathartes aura» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed January 04 2007 at http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Cathartes_aura.html ffrench Birds of Trinidad and Tobago ISBN 0-7136-6759-1 Hilty Birds of Venezuela ISBN 0-7136-6418-5 Stiles and Skutch A guide to the birds of Costa Rica ISBN 0-8014-9600-4 Kirk D. A. and M. J. Mossman. 1998. Turkey Vulture (Cathartes aura). In The Birds of North America No. 339 (A. Poole and F. Gill eds.). The Birds of North America Inc. Philadelphia PA.Паракват (англ. Paraquat) — это торговое название NN'-диметил-44'-дипиридилия дихлорида который относится к производным виологена. В форме четвертичной аммонийной соли паракват широко используется как сильный гербицид неспецифического действия. Токсичен для человека и животных. История Паракват был впервые синтезирован в 1882 году. Однако его гербицидные свойства были обнаружены лишь в 1955 году компанией ICI (сейчас Syngenta). Она же начала производить паракват для коммерческого использования в сельском хозяйстве в 1961 году. Syngenta также производит другой бипиридиловый гербицид — дикват (diquat). Долгое время паракват был самым распространенным гербицидом в мире хотя сейчас он уступает по массовости производства глифосату (glyphosate). Химическое название метилвиологен. Бесцветные иглы +3 H2О которые теряет при 50°С. Акцептор электронов. Синтез Паракват получают путём восстановления пиридина натрием в жидком аммиаке. Возникающие ион-радикалы димеризуются исключительно в положении 4 (пара-положение — отсюда и название паракват) превращаясь в дигидродипиридил который далее подвергают окислению и кватернизации. Использование Паракват используется для удаления широколиственных сорняков и травы но он менее эффективен при борьбе с глубокоукореняющимися сорняками. Паракват не поражает кору деревьев поэтому он широко используется для борьбы с сорняками во фруктовых садах. В 1960-е годы паракват использовался США также для борьбы с плантациями марихуаны и коки в Южной Америке. Паракват используется как гербицид в 120 странах (в России не используется). Кроме сельского хозяйства паракват широко используется в биологии в качестве моделировании оксидативного стресса. Токсичность Паракват высокотоксичен для животных и человека. Летальная доза может составлять около одной чайной ложки вещества. При попадании внутрь паракват с кровотоком попадает во все ткани организма причем более селективно накапливается в лёгких. Это вызывает отёк и другие повреждения лёгких что может привести к фиброзу. Кроме лёгких могут повреждаться также печень и почки (почечная недостаточность). Ссылки Информационный центр по параквату (англ.) Статья по параквату в Pesticide Action Network UK (PAN UK) Паракват дихлорид; 11'-диметил-44'-дипиридилий дихлорид (рус.) ПримечанияЯщурки (лат. Eremias) — многочисленный род ящериц из семейства настоящих ящериц. Описание Внешний вид Мелкие средних размеров реже сравнительно крупные ящерицы длиной до 30 см. Брюшные щитки расположены косыми рядами по отношению к средней линии живота. По краям пальцев могут быть увеличенные зубчатые чешуи. Окраска обычно песчаных или сероватых тонов с полосами и пятнами. Распространение Распространены в АфрикеПередней Средней и Центральной Азии в Северном Китае Корее и Юго-Восточной Европе. В России встречаются на Северном Кавказе в Нижнем и Среднем Поволжье Туве и Забайкалье Образ жизни Дневные ящерицы обитающие в пустынях полупустынях и сухих степях и других открытых местообитаниях иногда в горах. Питание Питаются насекомыми и другими беспозвоночными иногда мелкими ящерицами и растительной пищей. Размножение Большинство видов ящурок откладывают яйца некоторые яйцеживородящи. Классификация В роде Eremias на 2008 год выделяют около 33 видов объединённых в 5 подродов из них на территории Северной Евразии (то есть на территории стран бывшего СССР и Монголии) представлен 21 вид. подрод Dimorphea Высокогорная афганская ящурка (Eremias afghanistanica) Лалезхарская ящурка (Eremias lalezharica) Горная ящурка (Eremias montanus) Ящурка Штрауха (Eremias strauchi) Чернобокая ящурка (Eremias nigrolateralis) Киргизская ящурка или ящурка Никольского (Eremias nikolskii) Персидская ящурка (Eremias persica) Таджикская ящурка (Eremias regeli) Турецкая ящурка (Eremias suphani) Быстрая ящурка (Eremias velox) подрод Eremias Разноцветная ящурка (Eremias arguta) Афганская ящурка (Eremias aria) Средняя ящурка (Eremias intermedia) Черноглазчатая ящурка (Eremias nigrocellata) подрод Pareremias Монгольская ящурка (Eremias argus) Ящурка Барбура (Eremias argus barbouri) Ордосская ящурка (Eremias brenchleyi) Кашгарская ящурка (Eremias buechneri) Кокшаальская ящурка (Eremias kokshaaliensis) Глазчатая ящурка (Eremias multiocellata) Гобийская ящурка (Eremias przewalskii) Тувинская ящурка (Eremias przewalskii tuvensis) Алашаньская ящурка (Eremias quadrifrons) Тянь-шаньская или исык-кульская ящурка (Eremias stummeri) Ящурка Щербака (Eremias szczerbaki) Яркендская ящурка (Eremias yarkanndensis) подрод Rhabderemias Ящурка Андерсона (Eremias andersoni) Холистанская ящурка (Eremias cholistanica) Систанская ящурка (Eremias fasciata) Линейчатая ящурка (Eremias lineolata) Закавказская ящурка (Eremias pleskei) Песчаная или полосатая ящурка (Eremias scripta) Центральноазиатская ящурка (Eremias vermiculata) подрод Scapteira Остроносая ящурка (Eremias acutirostris) Сетчатая ящурка (Eremias grammica) Eremias aporosceles Ряд азиатских и африканских видов ранее также относимых к этому роду выделены в отдельные роды например месалины (афроазиатские ящурки) и африканские ящурки. См. также Настоящие ящерицы Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 94. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г. Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К. Щербак Н. Н.. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. Учеб. пособие для студентов биол. специальностей пед. институтов. — М.: Просвещение 1977 — С. 164. Жизнь животных в 7 т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 221—223. Орлова В. Ф. «Таксономическое разнообразие ящурок рода Eremias (Sauria Lacertidae): история вопроса и современное состояние проблемы» в сборнике Вопросы герпетологии. Материалы Третьего съезда герпетологического общества им. А. М. Никольского СПб: 2008 — С. 328—336 (pdf: 61 МБ).Фарш (от лат. farcio — начиняю) — 1) мясная или рыбная мякоть а также овощи грибы корнеплоды измельчённые в мясорубке или вручную ножами; 2) мясная или иная рубленая начинка для кушаний. Из фарша чаще всего изготавливают котлеты биточки паштеты. В Европе достаточно популярны кёнигсбергские клопсы (от нем. Klops — биточек). См. также Татарский бифштекс МеттКоролевские попугаи (лат. Alisterus) — род птиц семейства попугаевых. Распространение Обитают в Новой Гвинее Австралии и некоторых островах Индонезии. Образ жизни Это очень подвижные ловкие и красивые попугаи. Любят летать хорошо и ловко лазают по деревьям. Классификация Род включает в себя 3 вида. Амбоинский королевский попугай (Alisterus amboinensis) Желтоплечий королевский попугай (Alisterus chloropterus) Королевский попугай (Alisterus scapularis) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Газель-доркас (лат. Gazella dorcas) — небольшая газель весящая всего 15—20 кг длина её тела достигает 90—110 см высота — 55—65 см. Её ареал охватывает Северную Африку Израиль Ливан Иорданию Сирию Ирак запад Саудовской Аравии и Йемен. Будучи обитателем пустынь газель-доркас благодаря своей окраске песчаного цвета идеально замаскирована. Нижняя сторона тела у неё белая бока слегка красноватые. Она может вообще ничего не пить так как всю потребность в жидкости она в состоянии покрывать за счёт росы на растениях которыми она питается а также за счёт водосохраняющих растений произрастающих в пустыне. Статус угрозы МСОП классифицирует газель-доркас как редкий и находящийся под угрозой вымирания вид. Многие богатые семьи в арабских странах Ближнего востока предпринимают поездки в пустыню при которых охота на антилоп приобретает характер военной операции. Газелей подстреливают из вертолётов и машин. Этимология Доркас является греческим словом обозначающим газель. Само слово газель происходит от арабского ghazal. Галерея Примечания Ссылки Фотографии и видео на www.arkive.orgПестрохвостые попугаи (лат. Touit) — род птиц семейства попугаевых. Внешний вид Это небольшие попугаи размером с дрозда. Характерными свойствами этого рода является прямосрезанная форма хвоста. К концу его перья становятся более узкими. Кроющие перья хвоста и подхвостья очень длинные и достигают конца рулевых перьев. Распространение Обитают в тропиках Южной Америки. Классификация Род включает в себя 8 видов. Семицветный пестрохвостый попугай Touit batavicus (Boddaert 1783) Краснолобый пестрохвостый попугай Touit costaricensis (Cory 1913) Синелобый пестрохвостый попугай Touit dilectissimus (P. L. Sclater & Salvin 1871) Чернолобый пестрохвостый попугай Touit huetii (Temminck 1830) Черноспинный пестрохвостый попугай Touit melanonotus (Wied-Neuwied 1820) Бурошапочный пестрохвостый попугай Touit purpuratus (Gmelin 1788) Буроплечий пестрохвостый попугай Touit stictopterus (P. L. Sclater 1862) Желтохвостый пестрохвостый попугай Touit surdus (Kuhl 1820) Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Буроплечий пестрохвостый попугай (лат. Touit stictopterus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 17 см. Оперение зелёное. Окраска хвостовых перьев на нижней стороне золотисто-коричневая внутри красновато-коричневая. Кроющие перья крыла чёрно-бурого цвета. Распространение Обитает в Эквадоре и Колумбии. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Черноспинный пестрохвостый попугай (лат. Touit melanonotus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 16 см. Окраска зелёная. Плечи и спина чёрные. Хвостовые перья с наружной стороны фиолетово-красного цвета с зелёными кончиками и с поперечными чёрными полосками; снаружи они фиолетово-красные внутри красные. Распространение Обитает на юго-востоке Бразилии. Угрозы и охрана Сейчас стал редким из-за сведения лесов близ Атлантического побережья. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Бурошапочный пестрохвостый попугай (лат. Touit purpuratus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Окраска зелёная. Голова в верхней части коричневая а в задней части шеи и около ушей с оливковым оттенком. Кроющие перья плеча тёмно-коричневого цвета поясница ярко-синяя. Хвост красный с чёрным окаймлением кончики перьев зелёные. Маховые перья и сгиб крыла коричневые с зелёным окаймлением. Клюв жёлто-белый. Распространение Населяет леса на северо-востоке Бразилии Венесуэлы Суринама Гайаны и Гвианы. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Touit purpuratus purpuratus (Gmelin 1788) Touit purpuratus viridiceps Chapman 1929 Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Кони́на — мясо лошадей при употреблении в пищу. Обычно потребляется мясо подросших жеребят и совсем молодых лошадей (возраст 2-3 года) мясо варят около двух часов. Лучшим считается мясо жеребенка 9-10 месяцев или годовалого стригунка. Конина отличается специфическим вкусом и является обычным и любимым блюдом у кочевых народов. Конина всегда была важной частью (иногда и ключевой) рациона кочевых тюркских и монгольских народов Азии (особенно ценится варёная колбаса казы-карта и чучук) также как и кисломолочный напиток из молока лошадей — кумыс. Основным является пастбищное разведение что требует значительных угодий. Допускается короткое (максимум 40-45 дней) стойловое содержание для откорма. Более длительное содержание в неволе сказывается самым негативным образом на вкусовых качествах мяса его консистенции и нигде не практикуется. В среде оседлых земледельческих народов употребление конины в пищу как правило широко не распространено. Конина употребляется при изготовлении некоторых сортов колбас для придания некоторой вязкости и упругости а также пикантного привкуса. Сельскохозяйственное значение конины очень сильно зависит от местных природно-географических условий; например во всей Европе разводить коней на мясо выгодно только в Венгрии. В Японии где отсутствуют натуральные пастбища из-за чего разведение лошадей является очень дорогим занятием в средние века на пирах у даймё иногда подавали блюдо из конины ценность которого состояла в его баснословной дороговизне. Известно также что конская колбаса — это деликатес. Миф о мерзком вкусе конины распространённый среди европейцев возможно связан с тем что во время отступления из Москвы солдаты Наполеона ели павших лошадей используя вместо соли и приправ порох что вызвало многочисленные пищевые отравления. В Германии и во Франции конское мясо добавляют в копчёные колбасы. В России конина употребляется в пищу в некоторых регионах в таких как Республика Саха (Якутия) Татарстан и Башкортостан. В Туркмении запрещено употреблять конину в пищу. Отношение в различных культурах Хоть конину и едят в различных странах Европы и Азии она является табу в англоязычных странах таких как Великобритания Ирландия США кроме Канады. Также её не едят цыгане жители Бразилии и Индии. Конина не употребляется в Испании хоть страна и является крупным экспортёром как живых лошадей так и убоины. В арабских странах конина считается так называемым «макрухом» то есть употреблять её в пищу можно но не рекомендуется. Из конины готовят деликатесные национальные блюда в странах Центральной Азии — Казахстане Киргизии и Узбекистане причём употреблять бульон образующийся при варке конины не рекомендуется ввиду возможных расстройств желудка. Это мясо запретно для евреев по религиозным причинам. Примечания См. также Иппофагия Баранина Говядина СвининаЛесной слон (лат. Loxodonta cyclotis) — вид млекопитающих рода африканских слонов отряда хоботных. Первоначально считался подвидом саванного слона но был выделен в отдельный вид. Его статус как отдельного вида долгое время ставился под сомнение но был однозначно доказан при помощи анализов ДНК. Тем не менее оба вида могут скрещиваться и давать гибриды. Предположительно два вида рода Loxodonta разошлись не менее 25 млн лет назад. Анализ ископаемой ДНК прямобивневого лесного слона (Paleoloxodon antiquus) жившего в Европе 120 тыс. л. н. показал что именно он является ближайшим родственником вида Loxodonta cyclotis а не саванный слон. В списках Международной Красной книги оба вида африканских слонов фигурируют под общим названием Loxodonta africana. Выделение третьего вида восточно-африканского слона находится под вопросом. Высота лесного слона в холке в среднем составляет 240 м. Таким образом он значительно меньше слонов живущих в саванне. Лесной слон также имеет более густой волосяной покров коричневого цвета и уши округлой формы. Как и следует из его названия африканский лесной слон живёт в тропических лесах Африки и играет важную роль в распространении семян многих растений. Примечания См. также Саванный слон Азиатский слон Ссылки Фотографии и видео лесных слоновВолнистый попугайчик (лат. Melopsittacus undulatus) — птица семейства попугаевых. Единственный вид в роде волнистые попугаи (Melopsittacus). Особи отличаются шумом и болтливостью довольно легко запоминают слова и выражения которые повторяют много раз при «общении» с человеком и даже с другими домашними птицами. В большинстве случаев заученные слова и выражения повторяют без связной логики. Латинское название Название волнистого попугайчика Melopsittacus undulatus произошло от греческих «melos» — «пение» «psittacos» — «попугай» и латинского «undulatus» — «волнистый». Так что полностью его имя звучит по-русски — поющий волнистый попугай или сокращенно-уменьшительно — волнистый попугайчик. Некоторыми[кто?] орнитологами предлагается наименование Певец волнистый. Описание Это очень стройные красивые попугаи. Длина тела 17—198 см выставочные особи длиной до 21—23 см. Длина крыла 95—105 см хвоста — 8—10 см; вес 40—45 г. Благодаря хвосту кажется гораздо крупнее. Основная окраска оперения защитного (покровительственного) травянисто-зелёного цвета. Передняя часть головы и горло жёлтые. По бокам головы расположено по вытянутому фиолетовому пятну под которыми находятся по три с каждой стороны горла чёрных пятнышка. Задняя часть головы затылок и верх спины с тёмной бурой волнистостью по жёлтому фону. Волнистость на голове от тонкой и нежной переходит на спину в более широкую и грубую. У молодых птиц волнистый рисунок не такой чёткий как у взрослых и начинается сразу от восковицы. Такой окрас сохраняется у них до тех пор пока не появится жёлтая маска. У молодых птиц хвост намного короче чем у взрослых. Хвост длинный ступенчатой формы. Перья на лбу у самца волнистого попугайчика обладают интересным свойством: они флуоресцируют под действием ультрафиолетовых лучей. Человеческий глаз способен видеть это свечение только в темноте попугайчики же различают его и при ярком солнечном освещении. В природных условиях наличие флуоресценции играет важную роль при выборе самками партнёра для гнездования. Проводился эксперимент: две клетки с самцами освещали дневным светом но одну из них экранировали стеклом от прямого солнечного ультрафиолета. В 9 случаях из 10 самка выбирала самца находящегося в неэкранированной клетке. Глаза у волнистых попугайчиков тёмно-синие радужная оболочка бывает жёлтого или белого оттенка. Глаза попугаев различают цвета. Кроме того у них широкий угол зрения что позволяет видеть одновременно две перспективы. Клюв у волнистых попугайчиков мощный и изогнутый как у хищной птицы. Сверху он покрыт крепким роговым слоем. У основания сильно выделяется восковица на которой расположены носовые отверстия. Клюв у попугаев в отличие от других птиц очень подвижный благодаря верхней челюсти которая не срастается с черепом а соединена с ним сухожильной связкой. Верхняя челюсть намного длиннее нижней. Нёбные кости хорошо развиты. Такой клюв является универсальным инструментом для срывания и измельчения небольших веток листьев семян и различных плодов. Клювом волнистые попугаи поднимают и переносят различные предметы а также пищу и питьё. Кроме того они используют его для лазания по ветвям деревьев прутьям клетки и сетке вольера иногда при обороне. Язык у волнистых попугаев короткий и толстый немного закруглённый. На кончике он покрыт роговым слоем. У большинства на внутренней стороне надклювья имеются узкие роговые зубцы которые вроде напильника оттачивают переднюю часть надклювья и очищают зёрна от шелухи а также используются для срывания плодов и их разгрызания. У птенцов клюв — тёмный у взрослых птиц — соломенно-жёлтый с зеленоватым оттенком. Над клювом птиц вокруг ноздрей имеется хорошо выраженная восковица. Пол птиц легко различают по цвету восковицы: у молодого самца она фиолетовая у взрослого ярко-синяя у самки: молодой — голубая (вокруг ноздрей более светлый ободок) у взрослой — голубая или коричневая. Шея у попугайчиков очень подвижная поскольку основную хватательную функцию у них выполняет клюв. Скелет же туловища напротив малоподвижен поскольку он в основном выполняет опорную функцию. Крылья попугая служат только для полёта и абсолютно не поддерживают тело во время перемещения или сидения. Полёт волнистого попугайчика немного дугообразный и напоминает полёт ласточки. При посадке крылья сгибаются вниз делая её похожей на посадку перепела. Лапы серовато-синего цвета и светло розового цвета очень сильные и цепкие когти тёмно-синие чёрные или белые. На каждой лапе по 4 длинных загнутых и довольно острых пальца 2 из которых направлены вперёд а 2 — назад. Благодаря такой конструкции попугаи очень ловко лазают по ветвям ходят по земле а также могут захватывать лапой различные предметы (в том числе корм) и переносить их или удерживать возле клюва. Распространение Обитает этот попугайчик в Австралии и на некоторых прилегающих островах. Австралийские аборигены называли волнистого попугайчика «bedgerigas» что значит «пригодные для пищи». Родиной волнистых попугайчиков является Австралия. На этом материке они большими стаями кочуют с места на место в поисках пищи и воды временно поселяясь на травянистых равнинах где могут питаться семенами трав. Волнистые попугайчики летают очень быстро что позволяет преодолевать огромные расстояния в поисках еды и воды. Волнистый попугайчик является самым многочисленным из всех попугаев Австралии. Он обитает на большей части материка (кроме северных районов покрытых густыми лесами) вдоль восточного и юго-западного побережья а также на острове Тасмания и некоторых других островах. Гнездятся волнистые попугайчики в основном в полупустынных частях материка где порой можно встретить миллионные стаи. Так в северной части Австралии волнистый попугайчик приступает к гнездованию в любое время года как только закончатся дожди а на юге птицы размножаются в основном в ноябре и декабре. В настоящее время количество волнистых попугайчиков содержащихся в неволе значительно больше чем в природе. Это связано с тем что человек сильно изменил ландшафт Австралии где обитают на свободе эти экзотические птицы. Пернатым обитателям Австралии приходится приспосабливаться к изменениям условий и питаться пшеницей — основной зерновой культурой Австралии выращиваемой на больших территориях. Однако для волнистых попугайчиков зёрна пшеницы слишком крупные. Образ жизни Населяют полупустынные и степные местности предпочитая участки с редкими деревьями. Эти попугайчики стремительны в полёте и изящны в движениях хорошо ходят по земле и лазают по деревьям. Живут стаями. Стаи могут насчитывать от 20 до нескольких сот особей. Размножение В природе волнистые попугаи размножаются круглый год. Гнездятся они в дуплах деревьев. Самка откладывает от 4 до 12 белых яиц прямо на дно дупла без подстилки и насиживает их в течение 17-20 дней. Самец в это время подкармливает её. Птенцы-попугайчата появляются неоперёнными и слепыми примерно к десятидневному возрасту они прозревают а в месячном возрасте полностью оперяются и покидают гнездо но иногда поддерживают связь с родителями несколько дней-недель. История открытия вида Волнистых попугайчиков впервые описал в 1805 году английский естествоиспытатель Джордж Шоу в своём труде «Naturists Miscellany» (1781 — 1813). Тогда же его коллега художник Г. Ноддер сделал первый рисунок этой птицы. В 1831 году посетители музея общества имени Карла Линнея впервые увидели чучело этого экзота. Когда Австралию начали заселять каторжанами они стали приручать птиц и содержать их в клетках. Сотрудник музея Лондонского зоологического общества орнитолог Джон Гульд в 1837 году в книге «Handbook of birds of Australia» впервые описал жизнь волнистых попугайчиков в природе настолько хорошо что более поздние наблюдения не прибавили ничего существенного до настоящего времени. Ему принадлежит первое описание волнистого попугайчика в условиях дикой природы. Великий орнитолог создал 36-томный труд «Птицы Австралии» в котором упомянул и об этом виде попугаев. В 1840 году волнистые попугайчики были впервые завезены в лондонский зоопарк. Существует мнение что они были привезены из Австралии Гульдом. Волнистых попугайчиков доставляли из Австралии по морю при этом большое количество птиц погибало не перенося длительного (более 2 месяцев) плавания. В результате правительство Австралии вынуждено было принять закон о запрете вывоза любых птиц обитающих на территории страны. В настоящее время законом запрещено вывозить из Австралии любого представителя фауны за исключением тех которые родились в неволе. История разведения и содержание В Европу впервые ввезены Д. Гульдом в 1840 году. С этого времени волнистый попугайчик появляется в Англии Франции Бельгии и Германии. В последующие годы начался массовый вывоз этих птиц из Австралии. Попугайчиков сотнями и тысячами отлавливали большими сетями. Клетки с птицами переправляли на корабли отходящие в Европу. При перевозке огромное количество птиц из-за плохого кормления и тесноты погибало. Через десять лет после появления первых партий волнистых попугайчиков в газетах появились сообщения об их успешном разведении в неволе. В 1854 году в газете «Bulletin de la Soc. Imp. D’acclimatation de France» выходит статья «Note sur la Perruche ondulee» где Жюль Делон (Jules Delon) впервые описал содержание и разведение волнистого попугайчика которое удалось французскому любителю птиц Солни. Вполне возможно что это не было первым фактическим успехом разведения так как многие тогда пытались получить в неволе потомство от волнистого попугайчика однако не сохранилось точных данных. В 1859 году Карл Болле (Karl Bolle) публикует статью в «Gabanis Jornal for Ornithologie» и сообщает о первом разведении в Германии. Это удалось графине фон Шверин жившей в 1855 году в Берлине. В то время волнистые попугайчики жили уже во многих городах Европы но были очень дороги поэтому их могли приобрести только состоятельные люди. Крупные торговые фирмы Голландии Бельгии и Франции полностью удовлетворяли спрос на волнистых попугайчиков. К 1860 году большинство зоопарков Европы уже имело свои популяции волнистых попугайчиков. В 1881 году Карл Русс даёт подробное описание дикой формы волнистого попугайчика отдельно описывая самку и самца. При этом Русс указывает длину попугайчика — 21 — 26 см но этот размер получен путём не общепринятых измерений попугайчика (голова — кончик хвоста) а замером от кончика клюва через голову и спину до конца хвоста. Де Брасай (De Brasay) сообщал что в 1894 году во Францию было ввезено около 600 тысяч пар волнистых попугайчиков. Массовый никем не регулируемый отлов привёл к резкому сокращению численности волнистых попугайчиков. Жестокая торговля в широких масштабах вынудила правительство Австралии в 1894 году принять закон о полном запрете вывоза всех птиц обитающих в стране. В 1913 году С. А. Уайт (S. A. White) наблюдал за волнистыми попугайчиками в Австралии. При этом Уайт нашёл волнистых попугайчиков высиживающих яйца и сообщал о стаях птиц слетавшихся к воде. А. Н. Норден (A. N. Norden) в 1959 году исследовал зоб свободно живущих попугайчиков. При этом выяснилось что основной пищей волнистых попугайчиков является травянистая растительность. Однако более поздние исследования доказали что волнистые попугайчики питаются и насекомыми. Норден утверждал что на материке волнистые попугайчики являются самыми распространёнными из всех видов попугаев. В Россию попугаев завозили главным образом из Западной Европы и вначале не разводили. Тем не менее они были широко известны а число их хозяев неуклонно росло. Расцвет популярности пришёлся и наибольший интерес проявился в связи с открытием их способности имитировать человеческую речь которая на Западе была известна гораздо раньше. В 30-е годы разводить экзотов начали в Московском зоопарке затем в зоокомбинате и в домашних условиях. Теперь они стали самыми массовыми среди клеточных птиц. А орнитологи подсчитали что в мире уже больше одомашненных волнистых попугайчиков чем диких. Волнистые попугайчики склонны к различным заболеваниям среди них первое место стоит за кнемидокоптозом Knemidocoptes pilae и Knemidocoptes mutans. Приобретенные в розничной торговле попугайчики покрываются белым губчатым наростом. Если попугайчиков не лечить — они умирают. Как предполагают в госпитале птиц Зелёный попугай подобное заболевание связано в первую очередь с тем что основную массу попугайчиков в России разводят на домашних подворьях Краснодарского края где они подвергаются неизбежной контаминации от домашних продуктивных птиц и наблюдается связь с недостаточными противоакарицидными обработками владельцев птиц. Также актуальным является вопрос и о распространении орнитоза среди молодняка волнистых попугайчиков. Селекция История селекционной работы Вывезенный из Австралии в XIX веке в настоящее время он стал самой массовой комнатной птицей подлинным любимцем миллионов людей во всем мире и естественно никакое вымирание ему не грозит. Но волнистые попугайчики которых разводят в неволе из поколения в поколение в течение длительного времени становятся более изнеженными по сравнению с волнистыми попугайчиками живущими на воле более красивыми плодовитыми с ослепительно ярким оперением (включая и природный зелёный цвет) что делает их заметными и уязвимыми в дикой природе. С помощью селекции и отбора выведены особи разнообразной окраски оперения (синие белые жёлтые). В результате получено более 200 разновидностей волнистых попугайчиков. Разделяются они по внешним признакам на группы и подгруппы характеризующиеся оперением определённой окраски рисунком и формой пера. Длительность жизни волнистых попугайчиков в неволе составляет при хорошем уходе 10-15 лет хотя некоторые доживали и до 22 лет. В 1935 а затем в 1960 году селекционерам удалось вывести волнистых попугайчиков с оперёнными ногами а также с оперением длиною 10 см (мутация «хризантема») однако от них так и не удалось получить жизнеспособного потомства. Механизмы формирования окраски Наружный слой пера состоит из прозрачных роговых клеток в них откладываются липохромы — красящие вещества жёлтого цвета. Ниже находится ещё один слой прозрачных роговых клеток содержащих в себе воздух. На белом фоне они имеют белый цвет а на тёмном — синий или голубой подобно тому как атмосфера Земли имеет голубой или синий цвет на фоне чёрного космического пространства. Среднюю часть пера составляют клетки заполненные меланинами — красящими веществами имеющими чёрный или коричневый цвет. В зависимости от количества и комбинации всех перечисленных факторов формируется вариант окраса оперения птицы. Когда в клетках пера нет ни липохромов ни меланинов получается белый окрас. Если во внешних слоях пера липохромы отсутствуют а в сердцевине пера присутствуют меланины то цвет пера получается от голубого до синего (в зависимости от количества меланинов; чем их больше тем интенсивнее и темнее будет цвет). Такая окраска приобретается благодаря прозрачным клеткам на тёмном фоне. Когда во внешних слоях пера есть липохромы а в клетках сердцевины меланины отсутствуют то получается жёлтый цвет пера. При наличии в клетках пера липохромов и меланинов окрас оперения зелёный (жёлтый соединяется с синим). Закономерности наследования факторов окраски у волнистых попугайчиков хорошо изучены и селекционная работа с ними ведётся на основе знания законов генетики. Классификация окраски Существует множество разновидностей волнистых попугайчиков. В 1928 году И. Фишер предложил систему классификации волнистых попугайчиков которая используется до сих пор. Согласно этой классификации все волнистые попугайчики подразделяются на 2 большие группы. К I группе относятся птицы всех расцветок с нормальной волнистостью. В этой группе выделяют несколько подгрупп: Зелёные с чёрным волнообразным рисунком; синие с чёрным волнообразным рисунком; жёлтые со слабым голубоватым волнистым рисунком; Белые со слабым голубоватым волнистым рисунком. В каждой из перечисленных подгрупп выделяют 3 оттенка оперения: светлый (светло-зелёный светло-жёлтый голубой бледно-голубой и т. п.); средней окраски (зелёный жёлтый синий и т. д.); тёмный (оливково-зелёный жёлто-оливковый сланцевый беловато-сланцевый фиолетово-синий и т. д.). Ко II группе относятся попугайчики с пёстрой расцветкой не сохранившие нормальный волнистый рисунок: лютиносы; альбиносы; с опалиновым рисунком; с коричневым рисунком; с коричневым опалиновым рисунком; лейсвинги; пестряки; арлекины; разносторонние. К отдельной группе относятся хохлатые волнистые попугайчики. Генетика окраски Основы теории наследования окраски у волнистых попугайчиков исследовались после первой мировой войны доктором Хансом Данкером (г. Бремен) и профессором Хансом Штайнером (университет г. Цюрих). Обозначения для генетических факторов окраски разработаны Х. Дункером. Его символическая запись позволяет составить генетический ключ практически для любого варианта окраски птицы. Обозначения для меланинов: On — нормальный фактор меланиновый рисунок чёрный; Og — ослабленный фактор рисунок серый; Oh — светлый фактор рисунок бледный; Of — фактор отсутствует рисунок белёсый; Ow — фактор очень мал рисунок бледный до полного исчезновения. Дополнительные символы для обозначения мутаций: Da — Австралийские пегие; YY — желтолицые; Gu — серые; Hb — хохлатые; Dk — континентальные пегие; R — рецессивные пегие; Sp — блестковые; V — фиолетовые. От пары птиц тёмно-синего серокрылого и тёмно-зелёного/жёлтого окрасов получатся птенцы 6 расцветок: 125 % — оливковые/синие/серокрылые (PpOnOgBB); 25 % — тёмно-зелёные/синие/серокрылые I и II типа (PpOnOgBb); 125 % — оливковые серокрылые/белые (PpOgOwBB); 125 % — светло-зелёные/белые (PpOnOgbb); 25 % — тёмно-зелёные серокрылые/белые I и II типа (PpOgOwBb); 125 % — светло-зелёные серокрылые/белые (PpOgOwbb). При скрещивании голубой и тёмно-зелёной (синей) птицы должно получиться по 25 % светло-зелёных (синих) тёмно-зелёных (синих) тёмно-синих и голубых птиц. Так если тёмно-синяя птица относится к I типу то при скрещивании её с голубой 435 % птенцов окажутся голубыми и ещё 435 % — тёмно-зелёными (синими) а тёмно-синих и светло-зелёных (синих) будет только по 65 %. У тёмно-зелёного (синего) попугайчика II типа в потомстве наоборот окажется по 435 % тёмно-синих и светло-синих (синих) птенцов а голубых и тёмно-зелёных (синих) — лишь по 65 %. Птицы первого типа происходят от родителей в генотипе одного имеется сочетание PPBB или PpBb а у другого — ppBb или ppbb. Птицы II типа получаются от скрещивания птиц у одной из которых в генотипе имеется сочетание ppBB или ppBb а другая — PPbb или Ppbb. Примечания Литература David Alderton. You and Your Pet Bird. — London Doming Kindersleyr Limited 1992. Гринев В. А. Волнистые попугайчики. — Москва 1989. Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. ISBN 5-94194-073-4 Михайлов В. А. Волнистые попугайчики. Птицы в нашем доме. — Москва 1994. Энциклопедия декоративных и экзотических птиц / Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. ISBN 5-320-00436-2 Вегер З. Разведение волнистых попугайчиков / Перевод с чешского А. А. Тесаржевой. — М.: «Лесная промышленность» 1987. — 175 с. — 100 000 экз. Бильфельд Х. Волнистые попугайчики: содержание уход кормление разведение.. — М.: Интербукбизнес 1996. — ISBN 5-89146-010-4. Ссылки Волнистый попугайчик в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz).Огнетелки или пиросомы (лат. Pyrosomida) — отряд сальп (по другой системе — класс оболочников). Морские свободноплавающие колониальные животные. Близки к колониальным асцидиям семейства Polycitoridae. Размеры взрослых колоний от нескольких (обычно 20—30) см до 4 м и более. Колония цилиндрическая полая открыта на одном конце. Стенки её из стекловидно-прозрачной туники в которой в один слой располагаются тысячи небольших одинаковых зооидов по строению похожих на асцидий. Ротовое отверстие каждого из них открывается наружу клоакальное — в полость колонии. Колония плавает замкнутым концом вперёд. Многие огнетелки имеют бактериальные светящиеся органы и способны к интенсивной люминесценции (отсюда название). Задняя часть нервного ганглия у огнетелок выполняет светочувствительную функцию. В теле отдельного зооида из яйца формируется недоразвитая особь — зооид который образует 4 (у Pyrosoma) или много (у Propyrosoma) почек первичных зооидов а сам дегенерирует. Из материнской огнетелки выходит наружу колония первичных эооидов. 2 рода: Pyrosoma (8 видов) и Propyrosoma или Pyrostremma (2 вида).Красношапочный попугай (лат. Purpureicephalus spurius) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Внешний вид Длина тела 37-38 см хвоста 18 см. Внешне похожи на певчих попугайчиков но в отличие от них имеют вытянутый и более узкий клюв. Верх головы у самцов малиново-красный затылок горло и щёки до глаз жёлтые. Нижняя часть тела грудь и живот от синего до фиолетового цвета. Верхняя часть тела крылья и хвост зелёные. У самок окраска груди светло-синяя верхняя часть головы и лоб коричнево-зелёные или коричневатые с бледно-жёлтыми щеками и горлом. Клюв сильный. Распространение Населяют Юго-Западную Австралию. Образ жизни Питаются семенами некоторых сортов эвкалиптов насекомыми и личинками. Размножение Самка откладывает до 5 яиц и насиживает их около трёх недель. Вылупившиеся птенцы покидают гнездо через 35 дней. Содержание Впервые в Европу были привезены в 1853 году. Содержание этих попугаев не представляет особых сложностей. Тем не менее в неволе содержится не часто так как очень подвижен и требует помещений большого размера в остальном уход за ним такой же как и за певчими попугаями. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Александр Рэй (Алек) Болдуин III (англ. Alexander Rae «Alec» Baldwin III; род. 3 апреля 1958) — американский актёр кинорежиссёр представитель актёрской династии Болдуинов. Обладатель премий «Золотой глобус» и «Эмми». Биография Родился 3 апреля 1958 года в посёлке Амитивилль штат Нью-Йорк США. Окончил Университет Джорджа Вашингтона в Вашингтоне по специальности «политология» Нью-Йоркский университет по классу драмы Институт Ли Страсберга в Нью-Йорке. В кино дебютировал в мыльной опере «Доктора» в 1980 году. Также работал в театре и на Бродвее (сказка Крейга Лукаса «Прелюдия к поцелую» и сатирический гротеск Кэрил Черчилль «Большие деньги»). Братья Алека — Уильям Дэниэл и Стивен Болдуины — тоже актёры. Личная жизнь Первая жена (1993—2002) — актриса Ким Бейсингер. От их брака 23 октября 1995 года родилась дочь Айленд Элиси Болдуин. Вторая жена — инструктор по йоге Хилари Томас. Пара обвенчалась 30 июня 2012 года в Соборе Святого Патрика в Нью-Йорке. В этом браке 24 августа 2013 года в одной из нью-йоркских клиник появилась на свет дочь Кармен Габриэла. 17 июня 2015 года у пары родился сын Рафаэль Томас Болдуин. 13 сентября 2016 года Алек Болдуин в четвёртый раз стал отцом. Сына назвали Леонардо Ангел Чарльз. Является вегетарианцем. Ведёт свою колонку в интернет-газете The Huffington Post. Награды Премия «Эмми» (21 сентября 2009) — за лучшую главную мужскую роль в комедийном телесериале «Студия 30». 14 февраля 2011 года получил Звезду на Голливудской «Аллее славы». Премия "Critics' Choice 2016" в номинации "Лучший приглашённый актёр комедийного сериала" за пародию на Д. Трампа в программе Saturday Night Live. Фильмография Режиссёр Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) Алек Болдуин (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseАтлантический лосось или озёрный лосось или сёмга (лат. Salmo salar) — вид лососёвых рыб из рода лососей. Может достигать длины 15 м и массы 43 кг. Максимальная продолжительность жизни 13 лет. Распространение Проходная форма обитает в северной части Атлантического океана. Заходит на нерест в реки от Португалии и Испании до Баренцева моря. Озёрная форма сёмги в России обитает в озёрах Кольского полуострова и Карелии: Имандра системе озёр Куйто (Верхнее Среднее и Нижнее) Нюкозеро Каменное Выгозеро Сегозеро Сандал Янисъярви Онежское и Ладожское в Европе — в Норвегии Швеции Финляндии. Сёмга занимает весьма обширный ареал. Она распространена в Северной части Атлантического океана и западной части Северного Ледовитого океана. По побережью Европы на юге достигает Португалии на северо-востоке — реки Кары. В России заходит в реки Мурманского побережья и Белого моря Печору реки Балтийского моря. Нагул как правило в море где основным источником пищи служат стайные рыбы — килька салака сельдь трёхиглая колюшка корюшка и песчанка. Нерест происходит в реках. Вошедшие в реку с нагула рыбы данного вида не питаются. Нерестилища семги располагаются в верхних и средних течениях реки на порожистых участках обычно на перекатах прилегающих к берегу. По характеру питания и гидрологическому режиму нерестилища разделяют на два типа: нерестилища с ключевым питанием высокой температурой воды зимой (1—3°С) кратковременным ледовым покровом и нерестилища бесключевые с температурой воды зимой около 0°С и устойчивым ледовым покровом. На нерестилищах первого типа выход молоди из нерестовых бугров осуществляется раньше но молодь растет медленнее чем на нерестилищах второго типа. Самые мощные природные нерестилища атлантического лосося находятся в реках Шуе Умбе Ниве Кеми. Является объектом искусственного воспроизводства. Проектом приказа Минприроды России Атлантический лосось – Salmo salar (пресноводная форма) предложен к внесению в список объектов животного мира занесенных в Красную книгу Российской Федерации (по состоянию на 1 сентября 2016 г.). Генетически модифицированный атлантический лосось (AquAdvantage) был одобрен FDA в ноябре 2015 для продажи в США. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: атлантический лосось сёмга Литература Мартынов В. Г. Атлантический лосось (Salmo salar L.) на Севере России — Екатеринбург: УрО РАН 2007. — 414 с.Чёрный какаду (лат. Probosciger aterrimus) — птица семейства какаду. Единственный вид рода. Внешний вид Довольно крупный попугай с длиной тела 70—80 см хвоста 25 см; вес 500—1000 г. Окраска его чёрно-грифельного цвета с едва заметным зелёным оттенком. Клюв очень крупный до 9 см мощный чёрный очень похож на клюв ара. Хохол большой из узких длинных закрученных назад лентовидных перьев. Щёки не оперены и имеют мясной а при возбуждении ало-красный цвет. Голые участки вокруг глаз чёрные. Радужка тёмно-коричневая. Ноги серые. Самка мельче с меньшим клювом. Распространение Обитает на севере Австралии полуострове Кейп-Йорк в Новой Гвинее и близлежащих островах. Данный вид является самым древним видом какаду в Австралии. Он первым заселил Северную часть этого континента. Образ жизни Населяют высокоствольные тропические леса и саванны с отдельными группами деревьев. Живут поодиночке или небольшими группами. Питаются семенами эвкалипта акаций фиговых деревьев и личинками насекомых которых легко достают своим сильным клювом из-под коры деревьев и ветвей. В поисках пищи они очень ловко лазают по веткам больших и высоких деревьев. Голос даже в спокойном состоянии довольно неприятный скрипучий в возбуждённом состоянии очень громкий резкий и весьма неприятный. Живут эти попугаи чрезвычайно долго — до 90 лет. У чёрных какаду времени более чем достаточно для обучения самым сложным вещам. В отношения с самками самцы вступают в зрелом возрасте. Это делает данный вид вообще уникальным среди большинства птиц и попугаев которые обычно стремятся как можно раньше начать отношения для выведения потомства. Пары сохраняются на всю жизнь. Размножение. Гнездятся в просторных дуплах старых деревьев расположенных высоко над землёй. В кладке обычно одно яйцо. Насиживание длится около 30 дней а в возрасте 10—12 недель птенец вылетает из гнезда и находится под опекой родителей до 4—5 месяцев. Ритуал ухаживания за самкой является уникальным среди всех попугаев в мире. Самец подготовив дупло порой не одно демонстративно выбирает палочку откусывает её своим чрезвычайно мощным клювом очищает от листьев и начинает стучать по гнезду. Если звук ему не нравится то он выбирает вторую. третью палочки до того момента когда звук понравится и ему и самке. Так же удивительно что вначале постукиваний попугай явно старается поймать ритм звуков. По завершении стука самец щепит палочку клювом и кидает щепки в дупло. Столь осмысленное использование посторонних предметов практически не встречается у других птиц и тем более в плане ухаживания за самкой. Содержание В неволе держат чаще всего в зоопарках. Содержать его в домашних условиях довольно сложно по той причине что он быстро может разломать клетку перекусывая металлическую сетку толщиной 4—5 мм. К тому же в природе чёрный какаду питается орехами канарского дерева. Их очень трудно чем либо заменить поэтому даже в зоопарках чёрные какаду живут сравнительно недолго. Отличается скверным характером при малейших ошибках в приручении это уже не исправить и попугай становится агрессивным. Как и все крупные какаду чёрный какаду злопамятен и не забудет ничего что сделал плохого ему человек. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Probosciger aterrimus aterrimus (Gmelin 1788) Большой пальмовый какаду Probosciger aterrimus goliath (Kuhl 1820) Probosciger aterrimus macgillivrayi (Mathews 1912) Ван-Уртов какаду Probosciger aterrimus stenolophus (Oort 1911) Галерея Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Ссылки Всё о попугаях. Чёрный какаду (недоступная ссылка) Зооклуб. Чёрный какаду Документальный фильм: Австралия — страна попугаев.Никола́й Семёнович Само́киш (укр. Микола Семенович Самокиш; 1860—1944) — русский и советский художник-баталист и педагог украинского происхождения работавший также в области анималистического жанра и книжной графики. Академик (1890) и Действительный член Императорской Академии художеств (1913) Заслуженный деятель искусств РСФСР (1937) Лауреат Сталинской премии второй степени (1941). Биография Николай Самокиш родился 13 (25) октября 1860 года в Нежине (ныне Черниговская область Украины) в семье почтальона Нежинской почтовой конторы Семёна Самокиша предположительно — этнического венгра. Дошкольные годы Николая Самокиша прошли в селе Носовке (30 км от Нежина) в семье деда по матери — черниговского казака Дмитрия Ивановича Сеника. С 8 лет Мыкола воспитывался в доме родителей. Окончил 4 класса Нежинского историко-филологического института созданного на базе «Гимназии высших наук и лицея князя Безбородко» знаменитого учебного заведения в котором учился Н. В. Гоголь. Первоначальные художественные навыки получил в Нежинской гимназии у учителя рисования Р. К. Музыченко-Цыбульского у которого также брал частные уроки живописи. Первая попытка поступить в Императорскую Академию художеств не удалась но был принят вольнослушателем в батальную мастерскую профессора Б. П. Виллевальде (1878). Через год занятий был принят студентом. Учился в Императорской Академии художеств (1879—1885) класс Б. П. Виллевальде другие известные учителя — П. П. Чистяков и В. И. Якоби. Быстро начал добиваться успехов. Уже в 1881 году получил малую золотую медаль за картину «Возвращение войск на родину». В 1882 году издал первый альбом офортов выполненных под руководством Л. Е. Дмитриева-Кавказского. В следующем 1883 году получил премию С. Г. Строганова за картину «Помещики на ярмарке». В 1884 году был награждён второй малой золотой медалью за картину «Эпизод из битвы при Малом Ярославце» а картину «Прогулка» приобрёл для своей галереи П. М. Третьяков. В 1885 году за дипломную работу «Русская кавалерия возвращается после атаки на неприятеля под Аустерлицем в 1805 году» получил большую золотую медаль и звание классного художника 1-й степени. С 1885 по 1888 год совершенствовался в Париже под руководством известного баталиста Эдуарда Детайля. В 1890 за работу «Табун орловских рысистых маток» (Ново-Томниковского конезавода Тамбовской губернии) удостоен звания академика. В 1888 году ездил на Кавказ для сбора материалов для картин заказанных Тифлисским военно-историческим музеем. Создал три полотна: «Сражение при Авлиаре» «Баталия при речке Иори» «Защита Наурской станицы» которые принесли ему известность как баталисту. Иллюстратор Конференц-секретарь Академии художеств П. Ф. Исеев показал рисунки Самокиша великому князю Владимиру Александровичу бывшему президентом Академии. Тот представил рисунки наследнику Николаю Александровичу. Молодого художника рекомендовали к военному ведомству для зарисовок манёвров. С 1890 г. он приступил к работе. — записал позднее Самокиш в своём дневнике. В 1889 году женился на Елене Петровне Судковской (урождённой Бенард). В браке она приняла двойную фамилию Самокиш-Судковская. Елена Петровна Самокиш-Судковская (1863—1924) — известный книжный иллюстратор ученица В. П. Верещагина. Много иллюстрировала А. С. Пушкина. Очень известны её иллюстрации к сказке Ершова «Конёк-горбунок». В 1896 году за рисунки для «Коронационного сборника» получила Высочайшую награду и медаль на голубой ленте. Супруги временами работали вместе так они оба участвовали в подготовке иллюстрированного издания «Мёртвых душ» Гоголя (типография А. Ф. Маркса 1901) и четырёхтомной эпопеи врача и антрополога А. В. Елисеева «По Белу-Свету» (СПб. Изд. П. П. Сойкина 1902). В одном из залов Витебского вокзала (первоначальное название — Царскосельский) возведённого в 1901—1904 годах стены украшены панно Н. С. Самокиша и Е. П. Самокиш-Судковской посвящёнными истории Царскосельской железной дороги. Впоследствии Гражданская война разлучила супругов. Умерла Елена Петровна в эмиграции в Париже в 1924 году. Вместе с С. Васильковским Н. С. Самокиш работал над иллюстрациями к альбомам по истории Украины (1898—1900). Автор тысяч книжных и журнальных иллюстраций. Среди них — иллюстрации к произведениям А. С. Пушкина («Полтава») Л. Н. Толстого («Холстомер») Н. В. Гоголя Марко Вовчока Л. А. Мея И. С. Нечуя-Левицкого М. Горбаня и др. Среди наиболее известных работ — иллюстрации и художественное оформление очерков Н. И. Кутепова «Великокняжеская царская и императорская охота на Руси» в 4 томах (1896—1911). В иллюстрировании книги приняли участие Л. С. Бакст А. К. Беггров А. Н. Бенуа А. М. Васнецов В. М. Васнецов Е. Е. Лансере К. В. Лебедев А. П. Рябушкин И. Е. Репин В. И. Суриков Ф. А. Рубо Л. О. Пастернак К. А. Савицкий В. А. Серов А. С. Степанов. Использовались и литогравюры с произведений Дж. Доу В. Г. Шварца Ф. Г. Солнцева А. Д. Литовченко. Но оформление всего издания в целом было возложено на Н. С. Самокиша. В частности им лично выполнены 173 иллюстрации к 4 томам «Охоты». Это издание принесло художнику славу анималиста. Другая знаменитая работа — рисунки пером сепией тушью и акварелью к книге Г. И. Радде описывающей путешествие великих князей в Индию. К этому изданию им было сделано 456 рисунков! Также Самокиш проиллюстрировал монументальный путеводитель П. Н. Краснова «По Азии». Художник — военный корреспондент Много различных иллюстраций было опубликовано в журналах «Нива» и «Солнце России». По заданию «Нивы» в мае 1904 года уехал на фронт Русско-японской войны и работал там в качестве художника до конца 1904 года. Результатом поездки на фронт стал альбом Самокиша «Война 1904—1905. Из дневника художника». Кроме альбома рисунков по фронтовым впечатлениям были созданы картины. Наиболее знаменитая из них — «Ляоян. 18 августа 1904 года». Полотно посвящённое одной из самых жестоких битв между русской и японской армиями в 1910 году поместили в военную галерею Зимнего дворца… В 1907 г. Самокиш проиллюстрировал книгу А. Е. Маковкина «1-й Нерчинский полк Забайкальского казачьего войска» посвящённую подвигам забайкальцев в Русско-японской войне. В 1912 году вся Россия отмечала 100-летие Отечественной войны 1812 года. К этому юбилею Н. С. Самокиш создал серию рисунков для журнала «Нива» — целый ряд последовательных эпизодов главнейших сражений и походов русской и французской армий: от «Перехода через Неман 12 июня 1812 г.» до «Наполеон оставляет армию в Сморгони 3 ноября 1812 г.». Широкую известность получили выполненные к юбилею работы «Атака Шевардинского редута» и «Подвиг солдат Раевского под Салтановкой». В 1915 году Н. С. Самокиш сформировал с Высочайшего разрешения «художественный отряд» из пяти учеников батального класса Академии художеств (Р. Р. Френц П. И. Котов П. В. Митурич П. Д. Покаржевский К. Д. Трофименко) и выехал на фронт Первой мировой войны. Это уникальный случай в истории искусства: художественная практика на фронте. Было сделано около 400 работ. Рисунки Самокиша были (частично) опубликованы в изданиях Д. Маковского «Великая война в образах и картинах» (1915) и «Русским героям Сербии и Черногории» (1915). По мнению некоторых историков именно книга Самокиша послужила распространению названия «Великая война» (применительно к Первой мировой) которое потом соединившись с «Отечественной войной» (используемой для войны с Наполеоном 1812 года) дало имя «Великой Отечественной войне». «Даже кляча на скаку красива и живописна» (Н. С. Самокиш) Лошади занимают особое место в творчестве Самокиша. Лошади Самокиша всемирно известны. За изображения лошадей его награждали (избрали академиком за «Табун рысистых маток» дали медаль Всемирной выставки за «Четверню на повороте») но не только. За любовь к рисованию лошадей его и свысока ругали писали что он «халтурщик» и «повторяется» в своих рисунках «на батальные и „лошадиные“ темы». А вот что пишет сам Н. С. Самокиш 24 апреля 1929 года своему будущему ученику красноармейцу ветерану Отдельной Кавалерийской Дивизии Марку Домащенко: Педагог Преподавал всю жизнь с 1894 года когда его пригласили в Рисовальную школу где он вёл рисунок и живопись в течение 23 лет. По учебному пособию Н. С. Самокиша «Рисунок пером» до сих пор учатся российские художники-иллюстраторы. Действительный член Императорской Академии художеств (1913) где преподавал с 1912 года профессор руководитель батального класса в 1913—1918 годах. Среди его учеников известные художники: М. И. Авилов П. И. Котов П. В. Митурич Г. К. Савицкий К. Трохименко Л. Чернов. В Академии художеств преподавал до 1918 года когда Совнарком РСФСР упразднил старую Академию и создал на её базе Государственные свободные художественные мастерские. Преподавал и на этих курсах до своего отъезда. В 1920-е — 1930-е годы работал в Крыму. В 1918—1921 годах жил в Евпатории (где создал более 30 картин) с 1922 года — в Симферополе. Создал в Симферополе собственную художественную студию (студия Самокиша) которая стала основным региональным центром художественного образования. Собирал и поддерживал талантливую молодёжь. Среди его симферопольских учеников Народный художник Украины Яков Александрович Басов (учился у Самокиша с 1922 по 1931 год) художник педагог заслуженный работник культуры РФ Осип Абрамович Авсиян Амет Устаев Мария Викентьевна Новикова Марк Домащенко и многие другие. Постановлением Совнаркома Крыма № 192 от 28 июня 1937 года «О реорганизации студии имени академика Н. С. Самокиша в Государственное среднее художественное училище имени заслуженного деятеля искусств академика Н. С. Самокиша» на базе студии Самокиша было организовано Крымское художественное училище. В 1960 году именем Самокиша была названа также одна из улиц Симферополя. На доме № 32 по этой улице установлена мемориальная доска гласящая: «В этом доме в 1922—1944 жил академик батальной живописи Н. С. Самокиш». В 1936—1941 годах работал в Харьковском художественном институте (ХХИ). Самокиш связан с историей художественного образования в Харькове «с самого начала» — с первого здания. В 1904 г. в Харькове начали «решать вопрос» о строительстве здания для Городской школы рисунка и живописи. С. В. Васильковский и Н. С. Самокиш выдвинули условие что фасады здания должны были быть созданы с использованием мотивов украинского зодчества. Городская дума была против. Наконец сопротивление Думы было преодолено конкурс фасада выиграл К. Н. Жуков представивший проект в стиле украинского модерна. Здание было завершено в 1912—1913 годах. В ноябре 1912 при Харьковском литературно-художественном кружке на автономных правах образуется Украинский художественно-архитектурный отдел под председательством С. В. Васильковского. А Н. С. Самокиш конечно с самого начала — член этого отдела. Главной задачей отдела считалось продолжение и развитие украинских и южно-русских художественных традиций. Кружок работал до 1919 года. Почётным членом кружка был И. Е. Репин. С тех времен (1911—1912) в Харькове на улице Мироносицкой сохранился дом подъезд которого расписали вместе С. В. Васильковский и Н. С. Самокиш. И вот круг замкнулся и в 1936—1941 годах Самокиш снова в Харькове профессор ХХИ. Сейчас в Харькове есть переулок Самокиша (между улицами Данилевского и Культуры рядом со ст. метро «Научная»). Отношения с Советской властью Член АХРР (Ассоциация художников революционной России) с 1923 года. Ассоциация художников революционной России была создана в 1922 году. С момента создания в ней состоял один из ближайших учеников Н. С. Самокиша участник поездки на фронт 1914 года П. И. Котов. В Декларации Ассоциации художников революционной России объявлялось гражданским долгом мастера «художественно-документальное запечатление величайшего момента истории в его революционном порыве». Советская власть оценила талант и достижения Н. С. Самокиша и отмечала их почётными званиями премиями орденом. В советский период мастер создал живописные циклы о Гражданской войне («Разведка» (1923) «Пулемётная тачанка» (1930) «Н. А. Щорс в бою под Черниговом» (1938). Он был привлечён консультантом при создании самого масштабного художественного проекта Советской России до 1941 года — панорамы «Штурм Перекопа» им были выполнены работы «Переход Красной Армии через Сиваш» (1935) «Штурм Перекопа» «Штурм Перекопского вала» и др.). Однако «Красный цикл» уравновешивается другим циклом — посвящённым казацкой доблести XVII века Освободительному восстанию гетмана Богдана Хмельницкого («Въезд Богдана Хмельницкого в Киев в 1648 г.» (1929) «Бой Богуна с Чернецким под Монастырищем» (1931) «Бой Максима Кривоноса с Иеремией Вишневецким» (1934) «Гетманцы» (1934) и др.). Впрочем и картины о Гражданской войне отнюдь не производят впечатления пропагандистски-коммунистических. Самокиш сохранял связи с опальными украинскими интеллигентами 1930-х годов. Примечательна цитата из письма отправленного Самокишу в июле 1936 года опальным академиком Д. И. Яворницким: Во время немецкой оккупации Крыма (1941—1944) Самокиш оставался в Симферополе где и скончался 18 января 1944 года. Был похоронен на 1-м Гражданском (Старорусском) кладбище Симферополя могила находится у Храма Всех Святых. Выходившая в Симферополе русская газета «Голос Крыма» поместила на своих страницах сочувственный некролог. Награды и премии Малая золотая медаль Императорской Академии художеств за картину «Возвращение войск на родину» (1881). премия С. Г. Строганова за картину «Помещики на ярмарке» (1883). Малая золотая медаль Императорской Академии художеств за картину «Эпизод из битвы при Малом Ярославце» (1884). Большая золотая медаль Императорской Академии художеств за картину «Русская кавалерия возвращается после атаки на неприятеля под Аустерлицем в 1805 году» (1885). Серебряная медаль Всемирной выставки в Париже (1900) за картину «Четверня на повороте». заслуженный деятель искусств РСФСР (1937). Сталинская премия второй степени (1941) — за картину «Переход Красной Армии через Сиваш» (1935). орден Трудового Красного Знамени (1940). Галерея Сочинения Император Александр I-й призывает москвичей на защиту отечества 15 июля: пояснительное описание к акварельной картине. — Киев 1910. Примечания Ссылки Бородинское сражение в полотнах художников на сайте Музеи России. Аксенова Г. В. Художник «Царской охоты» — Николай Самокиш Православный образовательный Портал «Слово». Николай Самокиш. Рисунок пером. Москва Издательство академии художеств СССР 1959. Авторские галереи — Самокиш Николай Семенович на сайте http://www.artlib.ru Самокиш Николай Семенович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Самокиш Николай Семенович на сайте Масловка — городок художников. Крымская художественная галерея. Самокиш Н. С. Самокиш Николай Семенович на портале Воскресный день Бурачек М. Микола Самокиша. Харьков 1930. (На украинском языке). Литература Самокиш Н. Война 1904—1905 годов. Из дневника художника. — СПб.: Изд. Экспедиции заготовления гос. бумаг 1908. — 70 с. — онлайн доступны записки Н. С. Самокиша из этой книги. Самокиш М. Як я став художником. Довідка. Життьовий шлях майстра. — Київ 1937. (укр.) Лапидус Н. Николай Самокиш. — М.: Белый город 2006. — 48 с. — (Мастера живописи). Ткаченко В. Я. Н. С. Самокиш. Жизнь и творчество. 1860—1944. — М.: Иск-во 1964. — 130 с. Яценко В. Ф. Николай Самокиш. — Киев: Мистецтво 1979. — на украинском русском английском языках 98 репродукций. Ляшенко С. В. Монументальные живописные работы Н. С. Самокиша // Научные труды. В. 28. Проблемы развития отеч. иск-ва / РАХ; Санкт-Петербургский гос. акад. ин-т живописи скульптуры и архитектуры им. И. Е. Репина; науч. ред. В. А. Леняшин сост. О. А. Резницкая А. И. Шаманькова. — СПб. янв. — март 2014. — С. 169—178. Лазарев С. Е. Образ Степана Разина в изобразительном искусстве // Преподавание истории в школе. 2016. № 8. С. 29-34.Парадо́кс ко́шки с ма́слом — шуточный псевдопарадокс основанный на двух народных мудростях: кошки всегда приземляются на лапы; бутерброд всегда падает маслом вниз (закон бутерброда или закон подлости). Противоречие возникает если рассмотреть кошку к спине которой прикреплён бутерброд (маслом вверх) падающую на пол. Мысленный эксперимент Парадокс представляет особый интерес если предположить что кошки действительно всегда приземляются на лапы а все бутерброды падают маслом вниз. Некоторые в шутку утверждают что результатом эксперимента станет антигравитация. По их словам падение кошки замедлится с приближением к земле а она начнёт вращаться пытаясь приземлиться на лапы но в то же время и на масло бутерброда. В конце концов она должна достигнуть стабильного состояния вися недалеко от земли и вращаясь с большой скоростью. Это однако было бы возможно только при отсутствии воздуха иначе по закону сохранения энергии сопротивление воздуха вращению должно было бы исчерпать гравитационную энергию падения. Также существует мнение что кошка слижет масло с бутерброда и приземлится на лапы. На самом деле никакого противоречия нет. Даже если предположить что кошки всегда приземляются на лапы а бутерброды с маслом всегда падают маслом вниз то в первом случае на лапы приземлится кошка а бутерброд так и останется «не упавшим». Во втором — маслом вниз упадёт бутерброд а кошка будет «не упавшей». Ну а какой из вариантов наиболее вероятен — это сильно зависит от начальных условий. Правда остаётся ещё вариант падения этой «конструкции» из кошки и бутерброда на бок но он не рассматривается поскольку мы предполагаем абсолютную истинность первых двух утверждений. Дональд Е. Симанек в Science Askew прокомментировал этот феномен[как?]. Второй вариант разрешения противоречия предложенный В. Ножновым заключается в том что кошка с привязанным бутербродом является составным объектом и поэтому не может являться «кошкой» в первом правиле или «бутербродом» из второго правила. То есть правила «бутерброда» или «кошки» определены только для отдельных элементов типа «кошка» или «бутерброд». В противном случае железнодорожный рельс или грузовик с привязанным бутербродом должен был бы упасть маслом вниз. На языке физики это означает что для ремешка связывающего кота и бутерброд не применима модель абсолютно твёрдого тела. В культуре Парадокс кошки с маслом обыгрывается в рекламе энергетического напитка Flying Horse См. также Кот Шрёдингера Квантовый Чеширский кот Вечный двигатель Примечания Ссылки Первоисточник (англ.)Оле́нина — мясо оленей при употреблении в пищу. Олени в первую очередь северные являются основным источником белка малых народов Севера и разводятся в довольно больших количествах в тундре и лесотундре на территории РФ а также в северных регионах Канады Аляски (США) Финляндии Швеции и Норвегии. Мясо других видов оленей — пятнистого марала и прочих также употребляется в пищу как один из видов дичи. Оленина несколько жестковата имеет буроватый окрас и нуждается в особых рецептах приготовления. Промышленное разведение оленей имеет большие перспективные возможности. См. также ВильмулимульКрольча́тина — мясо кроликов при употреблении в пищу. Кролики имеют довольно широкое хозяйственное значение для человека в том числе как источник белка. Наиболее высокого качества крольчатину получают от так называемых мясных пород кроликов. Крольчатина так же как и индюшатина низкокалорийна содержит мало жиров и гладковолокниста по структуре. Существует несколько способов приготовления кроликов однако предпочтение отдаётся жарке и тушению. Мясо диких кроликов распространённых например в Одесской области и Крыму употребляется в качестве дичи. Рецепт приготовления Для приготовления крольчатины можно воспользоваться сковородой и сотейником для жарки тушения; для варки нужна стальная или эмалированная кастрюля для запекания специальную форму. Время приготовления кролика разнится в зависимости от способа обработки (вымачивание 2-4 ч. маринование 2-16 ч.) и способа непосредственно приготовления. На Мальте В мальтийской кухне крольчатина имеет особое значение. Существует множество национальных блюд из мяса кроликов особое место среди них занимает фенката (мальт. fenkata) — крольчатина тушёная в красном вине с чесноком и овощами также называется и пикник на котором готовят кролика. Ссылки Кролики: Разведение выращивание кормление. Станислав Александров Татьяна Косова. ISBN 9785457166455 Энциклопедия русской кухни. Зданович Леонид. ISBN 9781987907056 The Household Tips of the Great Writers. Mark Crick. ISBN 9781847085726Индюшатина — мясо индеек при употреблении в пищу. Мясо Индейки родом из Западного Полушария где они являлись единственной домашней птицей ацтеков. Имеют в настоящее время довольно широкое хозяйственное значение для человека главным образом как источник белка. Наиболее высокого качества индюшатину получают в США. В России индейки имеют меньшее хозяйственное значение в силу их теплолюбивости. Индюшатина как и крольчатина низкокалорийна содержит мало жиров но менее гладковолокниста по структуре. Существует несколько способов приготовления индюшатины: запекание жарка варка. Мясо диких индеек широко распространённых например в США употребляется в качестве дичи. Ссылки [1] [2] [3] [4] [5]Какаду Гоффина (лат. Cacatua goffiniana син. Cacatua goffini Kakatoe goffini) — птица семейства какаду. Внешний вид Один из наиболее мелких представителей семейства. Его размер не превышает 30 см; вес — 300—400 г. Окраска оперения белая уздечка светло-розовая внутренняя сторона маховых и рулевых перьев бледно-жёлтого цвета. Хохолок круглый из маленьких перьев красного цвета. Неоперённая зона вокруг глаз голубого или светло-серого цвета. Через лоб между глазами проходит светло-оранжевая полоса. Клюв светлый костяного цвета. У самок радужка красно-коричневая у самцов — чёрная. Распространение Обитает на островах Ямдена и Ларат (архипелаг Танимбар Индонезия). Кроме того завезён в Пуэрто-Рико и Сингапур. Образ жизни Населяют высокоствольные субтропические и тропические леса. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев. В кладке 2—3 яйца. Яйца высиживают оба родителя: самка ночью самец днём. Угрозы и охрана Занесён в Международную Красную книгу имеет статус вида близкого к уязвимому положению. Содержание Это очень распространенный вид какаду который давно и очень часто содержится в неволе. При одиночном и парном содержании быстро привыкают к человеку и становятся ручными. В сумерки и на рассвете они очень громко и неприятно кричат. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2Соломонский какаду (лат. Cacatua ducorpsii син. Plyctolophus ducrops) — птица семейства какаду. Внешний вид Длина тела 34 см; вес до 360 г. Окраска оперения и широкого очень короткого круглого хохолка белая. На внутренней стороне крыльев и хвоста заметен лимонный оттенок. У основания перьев красновато-оранжевый стержень. Окологлазные кольца голубовато-белые широкие. Клюв светло-серый. У самца радужка чёрная у самки — красно-коричневая. Распространение Обитает на Соломоновых островах. Образ жизни Обитают в высокоствольных тропических лесах с хорошо развитым густым подлеском. Питаются плодами и семенами различных растений и мелкими насекомыми. Размножение В кладке 1—3 яйца на которых родители сидят по очереди — днём самец ночью самка. Через 25 дней вылупляются птенцы а спустя 2 месяца они покидают гнездо. Содержание В неволе держат очень редко так как популяция этих птиц незначительна. Хорошо поддаётся дрессировке. Способен подражать человеческой речи мелодиям и голосам животных. Продолжительность жизни до 50 лет. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2Бента́мка или банта́мка (англ. Bantam) — карликовая порода домашних кур. Родом из Азии (Индонезия Китай Япония). Общая характеристика Живая масса петухов — 06—09 кг кур — 045—065 кг. Яйценоскость — 90—150 яиц в год. Развит инстинкт насиживания. Наряду с курчавыми чубатыми и лохмоногими породами кур отнесена к группе декоративных. Разновидности Различают следующие разновидности бентамок: бантамки Сибрайта японские бойцовые пекинские черные и белые нанкинские ситцевые ореховые. В России у птицеводов-любителей и в генофондной коллекции Всероссийского научно-исследовательского и технологического института птицеводства (Сергиев Посад Московской области) имеются ситцевые и ореховые бентамки. Живая масса петухов этих разновидностей — 09 кг несушек — 05 кг. Яйценоскость — 130—150 яиц масса яйца — 44 г. Петух ситцевой разновидности имеет чёрную грудь и туловище с белыми пятнами на перьях перья хвоста чёрные с зелёным отливом. У курицы красно-коричневое оперение с белыми пятнами. Цвет ног и кожи — светло-жёлтый. Петух ореховой разновидности имеет красно-коричневую окраску головы и гривы хвост чёрный с зеленоватым отливом. Курица имеет серо-коричневое оперение. Литература Бантамка // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Лесина Е. На подворье — бентамка ситцевая: курочка в миниатюре. // Первая крымская. — 2005. — № 96. — 21—27 октября. — (Газетная заметка). Ссылки Бентамки в «Сельскохозяйственной электронной библиотеке знаний» Центральной Научной Сельскохозяйственной Библиотеки (Москва) Бентамки на сайте «Домашний зоопарк» Пермского зоопарка Бентамка ситцевая на сайте «Энциклопедия владельца птицы» Бентамка — статья С. Д. Дмитриева на сайте «Куры редких и декоративных пород разводимые на Алтае»Белая трясогузка (лат. Motacilla alba) — небольшая птица из семейства трясогузковых. Описание Длина тела белой трясогузки насчитывает 16—19 см и для неё характерен длинный хвост. Окраска верхней части тела преимущественно серая а нижней — белая. Головка также белая с чёрным горлом и шапочкой. Масса трясогузки всего 20—23 г. Получила своё название из-за характерных движений хвостом. Питание Питание трясогузки состоит большей частью из насекомых преимущественно из мелких двукрылых таких как комары и мухи которых птицы могут легко проглотить. Кроме того птицы поедают ручейников и жуков. Очень редко птицы поедают ягоды или семена. Размножение Гнездится преимущественно в Европе Азии и Северной Африке. На более тёплых землях своего ареала вид ведёт оседлый образ жизни в то время как популяции более прохладных регионов мигрируют в Африку и назад. Изредка белая трясогузка встречается и на Аляске. Строит гнёзда в углублениях например в трещинах стен дуплах деревьев под крышами зданий и складах брёвен. Могут также занимать искусственные гнездовья. Самки откладывают 5—6 беловатых с тёмно-серыми точками яиц нередко дважды за сезон. Яйца самка высиживает на протяжении 12—14 дней. Птенцов кормят оба родителя. Примерно через 15 суток после вылупления у птенцов появляется оперение. Продолжительность жизни составляет 10 лет в неволе до 12 лет. Разное Птица года в России в 2011 году. Национальный символ Латвии. Галерея Примечания Литература Helmut Ölschlegel: Die Bachstelze Die neue Brehm-Bücherei A. Ziemsen Verlag Wittenberg Lutherstadt 1985 (ISBN 3-89432-359-0 unveränderte Neuauflage von 2005) Urs N. Glutz von Blotzheim Kurt M. Bauer: Handbuch der Vögel Mitteleuropas (HBV). Band 10/II Passeriformes (1. Teil) Motacillidae – Prunellidae AULA-Verlag 1985/2001 ISBN 3-923527-00-4 Ссылки Позвоночные животные России: Белая трясогузкаЖарко́е — мясное блюдо. Фактически — жареное мясо. В современной российской кухне словом «жаркое» часто называют блюдо больше похожее на венгерский гуляш — мясо тушенное с картофелем другими овощами и специями после предварительной обжарки или без неё. Оно подается с большим количеством бульона и без дополнительного гарнира (часто — в горшочке). Жаркое в России конца XIX века В XIX веке в России в обеде из двух кушаний обыкновенно первым подавали суп а вторым — жарко́е если же обед состоял из многих кушаний то жарким называли последнее подаваемое жареное которым обыкновенно бывала живность или дичь и к нему обыкновенно подавали ещё и салат. Мясо молодых животных содержащее много воды (молодые поросята ягненок барашек) рекомендовалось жарить дабы их мясо имело больше консистенции. Жаркое не советовали солить до окончания жарки потому что соль попавшая на мясо извлекает из него сок а задача хорошего жаренья состоит в сохранении сока в жарком. Жаркое теряло в весе около трети. При жарке на русский манер («впору») мясо теряло несколько больше веса чем при жарке английских ростбифов. Жирное мясо теряет в весе больше. См. также Жарка Стью Литература Жаркое // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Лю Кан (англ. Liu Kang вар. Лю Кэнг Лю Канг Лю Кенг кит. 刘康) — вымышленный персонаж серии файтингов Mortal Kombat созданный геймдизайнером Джоном Тобиасом и программистом Эдом Буном. Лю Кан появляется в первой игре серии. Он является шаолиньским монахом и принимает участие в турнире под названием «Смертельная битва» чтобы спасти от уничтожения свой мир Землю бойцы которой проиграли девять турниров подряд. Одержав победу в турнире Лю Кан выступает как защитник Земли вместе с другими воинами и своим покровителем богом грома и молний Райдэном. В последующих играх Лю Кана убивают злые колдуны Шан Цзун и Куан Чи однако его дух продолжает защищать Землю используя тело восстановленное Райдэном. В большей части игр серии за Лю Кана можно играть; он также появляется в художественных фильмах и комиксах созданных в ходе развития серии. Лю Кан изначально создавался как положительный герой так что почти все его приёмы в игре менее жестоки чем у других персонажей и несложны в исполнении. Некоторые обозреватели компьютерных игр отмечали что играть за Лю Кана легко и интересно в то время как другие критиковали его стиль боя и крики. Существуют также игрушки основанные на серии Mortal Kombat и изображающие Лю Кана. В основном является главным героем серии игр Mortal Kombat. История создания Изначально Лю Кана планировалось назвать Минамото Ё Син Су (Minamoto Yo Shin Soo) и он должен был стать персонажем японской мифологии однако создатели игры не смогли договориться насчёт имени. В первой игре внешность Лю Кана срисовывали с Брюса Ли: у него были короткие волосы а вся одежда состояла из чёрных штанов и белых туфель. На штанах планировалось написать слово «Otomix» поскольку компания «Otomix» занималась изготовлением и продажей одежды для спорта и занятий боевыми искусствами однако слово решили убрать чтобы не рекламировать компанию. В двух первых играх где использовались спрайты из оцифрованного видео с живыми актёрами Лю Кана изображал американец корейского происхождения Пак Хо Сон (кор. 박호성 англ. Ho Sung Pak). Джон Тобиас в интервью заявил что Лю Кана планировали сделать лысым монахом поскольку монахи традиционно брили головы однако актёр отказался это делать. В последующих играх облик Лю Кана неоднократно менялся: он носил безрукавку ленту на голове наручи отращивал волосы а после смерти его кожа приобрела пепельно-серый цвет. Продюсер Шон Химмерик (англ. Shaun Himmerick) отмечал что из всех персонажей внешний вид Лю Кана (а равно и Кун Лао) на протяжении серии претерпел наибольшие изменения. Эд Бун утверждал что Лю Кан создавался как самый лёгкий в освоении персонаж за которого с минимальными трудностями могли играть и опытные игроки и новички. Кроме того он был единственным в первой игре персонажем чей добивающий удар (фаталити) не включал анимацию непосредственного убийства противника поскольку будучи шаолиньским монахом Лю Кан придерживался строгих правил насчёт убийства. Однако уже во второй игре его добивающие удары стали жестокими и кровавыми так как он стал изображаться монахом-отступником который отрастил волосы и решил что хотя шаолиньский дух в нём силён с монахами ему не по пути. В ответ на слухи о том что Лю Кан умрёт в Mortal Kombat II и следовательно не появится в третьей части Бун заявил: «Это как снять третью часть „Звёздных войн“ без Люка Скайуокера. Так дела не делаются». Однако впоследствии Лю Кан всё же был убит что побудило композитора Дэна Фордена (англ. Dan Forden) сожалевшего о его смерти сочинить «погребальную песнь» для персонажа которая использовалась в саундтреке игры Mortal Kombat: Deception в качестве звукового фона для арены с могилой Лю Кана. Биография В первой игре серии Mortal Kombat боевой шаолиньский монах Лю Кан принимает участие в турнире «Смертельная битва» чтобы спасти Землю от разрушения после того как бойцы Земли проиграли несколько турниров подряд. Лю Кан побеждает организатора турнира Шан Цзуна оказываясь таким образом новым чемпионом В следующей игре Mortal Kombat II Лю Кан возвращается на Землю и обнаруживает свой дом в руинах а многих своих шаолиньских товарищей — убитыми враждебной ордой кочевников-мутантов действующих по приказанию императора Шао Кана хозяина Шан Цзуна. Разъярённый Лю Кан и его друг Кун Лао отправляются во Внешний Мир чтобы отомстить императору. На турнире они встречают принцессу Китану и Лю Кан влюбляется в неё. После завершения турнира Лю Кан сражается с Шао Каном и одерживает победу. В игре Mortal Kombat 3 Лю Кан и его друзья сражаются с армией Шао Кана напавшей на Землю. Лю Кан снова побеждает императора заставляя его отступить обратно во Внешний Мир вместе со своими приспешниками. В Mortal Kombat 4 Лю Кан узнаёт что принцесса Китана была похищена сообщниками Старшего Бога Шиннока и начинает собирать земных воинов чтобы вернуть её. В конце концов Лю Кан одерживает победу в бою с Шинноком и спасает Китану однако не может остаться с ней так как у обоих есть обязанности — Лю Кан должен защищать Землю а Китана управляет королевством во Внешнем Мире. В Mortal Kombat: Deadly Alliance колдуны Шан Цзун и Куан Чи объединяются чтобы убить Лю Кана который в этой игре недоступен. В Mortal Kombat: Deception его покровитель Райдэн сильно изменившийся воскрешает тело шаолиньского монаха и отправляет его сеять разрушение и смерть однако дух Лю Кана пытается контролировать своё ожившее тело. Воскресший Лю Кан в этой игре является секретным персонажем и получить возможность играть за него можно только пройдя миссии в режиме Conquest (в версии для PSP таких ограничений нет поскольку создатели заметили что в Deception очень сложно это сделать). Лю Кан узнаёт что некоторые из его погибших друзей среди которых Кун Лао и Китана воскрешены императором Онагой и подчинены его воле. Лю Кан объединяется с ниндзя Эрмаком чтобы освободить их. Это ему удаётся однако в игре Mortal Kombat: Armageddon он всё ещё не может полностью контролировать своё тело. Mortal Kombat: Shaolin Monks Кроме этого Лю Кан и Кун Лао (дедушка Лю Кана) являются главными героями игры Mortal Kombat: Shaolin Monks которая пересказывает сюжет Mortal Kombat II. В ней двое шаолиньских монахов отправляются во Внешний Мир чтобы отыскать и победить Шан Цзуна впоследствии сталкиваясь с Шао Каном. Mortal Kombat: Armageddon Окончание в MK: A — Лю Кан поглощает силу побеждённого им Блейза. Эта сила воссоединяет тело и душу Лю Кана. Получив силу бога он столкнулся с Райдэном который был не в себе из-за своего недавнего самоубийства. Лю Кан неохотно вступил в схватку со своим наставником и победил его в эпической битве богов. С согласия Старших божеств монах заменил Райдэна в качестве защитника Земного царства. Mortal Kombat vs. DC Universe В игре Mortal Kombat vs. DC Universe где сражаются друг с другом персонажи Mortal Kombat и комиксов издательства «DC Comics» Лю Кан также присутствует: за него можно играть в первой «главе» режима истории если выбрать сторону Mortal Kombat. Джон Тобиас один из создателей серии заявил что он надеялся увидеть в этой игре бой Лю Кана и Бэтмена поскольку считал что их вымышленные биографии очень похожи. Окончание в MK vs DCU — Благодаря интенсивному излучению Райдэну удалось раскрыть секрет Скалы вечности и определить её функции. Он решил использовать это и создать Капитана Марвела в своей Вселенной. Он наделил Лю Кана своей властью а также способностями Аргуса Фудзина и других богов. Для того чтобы призвать новые силы Лю Кану достаточно только крикнуть «Mortal Kombat!» Mortal Kombat (2011) Так как игра является ремейком первых трех частей сюжет Лю Кана абсолютно схож с ними вплоть до конца истории. После того как Ночной Волк рассеял вихрь душ но это не спасло от Шао Кана Райдэн отправился за помощью к Куан Чи. Бог грома предложил души падших защитников земли в качестве платы но получил отказ так как нижний мир уже заключил точно такую же сделку со внешним. Дальше Райдэн пошел за помощью к старшим богам прихватив с собой Лю. Там он тоже получил отказ так как Шао Кан ещё не нарушал правила «смертельной битвы». Будучи в преисподней Райдэн понял смысл своего послания самому себе из будущего. Шао Кан должен победить если не изменить ход будущих событий. Вернувшись от старших богов Лю Кан и Райдэн обнаруживают убитых друзей. Парочка прибыла в то место где открылся портал из внешнего мира. Оттуда медленно выходил Шао Кан. Лю Кан захотел бросится на него ещё до того как завершится перемещение из одного мира в другой. Рейден остановил его рассказав о видениях. Лю высказал все что думал о видениях Райдэна и назвал последнего сумасшедшим. Райдэн был вынужден вступить в бой с Каном чтобы Шао Кан благополучно пришел в земное царство и тем самым нарушил правила «смертельной битвы» Лю Кан был поджарен богом грома с мыслью что это Райдэн всех погубил. Так как Внешний Мир заключил контракт с Преисподней перед вторжением о передаче всех земных душ дух Лю Кана отправился в руки Куан Чи. Если пройти за Лю Кана режим Ladder в концовке Лю Кан получит огромную силу сразится с Райдэном и займет его место. Mortal Kombat X В Mortal Kombat X Лю Кан выступает в роли приспешника Куан Чи и Шиннока. Несмотря на то что он помнил все прошлые события он тем не менее пропитан ненавистью ко всем кто враждует с его нынешними господами. В армии Куан Чи он занимает один из высших постов. Обладая демоническими силами он легко расправился с отрядом военных устроивших засаду Куан Чи. Позднее он пытался защитить Куан Чи от Джакса но проиграл. В конце концов он был свидетелем освобождения Шиннока пусть и ценой жизни Куан Чи. После неудачной атаки на Цзиньсей и последующего поражения Шиннока Лю Кан занял место падшего старшего бога став таким образом Тёмным Императором Преисподней. Китана в свою очередь стала его Императрицей. Игровой процесс Лю Кан главным образом использует удары ногами а наиболее типичным его приёмом является полёт по воздуху через экран и удар ногой в корпус противника. У Кана имеется также «Летящий вперёд велосипедный удар» (Flying Forward Bicycle Kick) включающий полёт с серией ударов ногами напоминающих вращение педалей велосипеда. Ещё одним отличительным приёмом Лю Кана является «Пламя дракона» (Dragon Fire) которое выбрасывается из рук персонажа в сторону противника и имеет форму дракона. Во всех играх после Mortal Kombat II (кроме Deception и Armageddon) Лю Кан имеет возможность выполнять этот приём не только стоя но и сидя и находясь в воздухе. Среди добивающих ударов Лю Кана применяющихся против уже побеждённого противника имеются такие приёмы как «Смертельный шаолиньский апперкот» (Fatality Shaolin Uppercut) при котором герой выполняет мощный апперкот подбрасывающий противника в воздух на несколько секунд. В игре Mortal Kombat: Shaolin Monks существовали две версии этого приёма: в одной враг разлетался на части непосредственно при ударе в другой — при падении на землю. Другим «фирменным» приёмом Лю Кана является его превращение в дракона в виде которого он откусывает оппоненту верхнюю половину тела. Программист игры Джон Фогель (англ. John Vogel) утверждал что это его любимое добивание поскольку при его выполнении внешность Лю Кана сильно меняется и он становится очень большим. В версиях Mortal Kombat II для платформ GameBoy и GameGear Лю Кан поджигает противника фаерболом (огненным шаром напоминающим шаровую молнию). В Mortal Kombat 3 на оппонента падает аркадный автомат раздавливая его а в Deception Лю Кан вселяется в разум противника и через некоторое время тот сам отрывает себе голову. В MK 3 Лю Кан делает FRIENDSHIP — на белом экране Лю Кан демонстрирует тенью от своих рук как в театре теней фигуру дракона (символа всей серии Mortal Kombat). Упоминания в других произведениях Лю Кан является главным героем фильма «Смертельная битва» снятого по игре и его продолжения «Смертельная битва 2: Истребление». В первом фильме Лю Кан участвует в турнире потому что его мучает вина из-за смерти брата убитого Шан Цзуном и в финальном бою побеждает врага. Во втором — присоединяется к воинам Земли чтобы остановить Шао Кана желающего захватить мир В обеих картинах роль Лю Кана исполняет гонконгский актёр Робин Шу. Режиссёр первого фильма Пол Андерсон хотел чтобы персонаж был «по-настоящему притягательным» и выбрал Робина Шу отметив его мастерство в боевых искусствах. Шу и Талиса Сото игравшая Китану стали единственными актёрами которые играли свои роли и во втором фильме (Кит Кук представлявший Рептилию также вернулся но уже в роли Саб-Зиро). Лю Кан появляется в фильме Смертельная битва: Федерация боевых искусств (2000 видео) где проводит бои с соперниками — Hikata Саб-Зиро и Скорпион. Лю Кан является одним из основных персонажей анимационного фильма 1995 года «Путешествие начинается» и мультсериала 1996 года «Защитники Земли». В них Лю Кан однако разделяет своё звание главного героя с несколькими другими персонажами. В комиксах компании «Malibu Comics» Лю Кан также играет одну из основных ролей. Первый выпуск «Blood & Thunder» («Кровь и гром») лишь незначительно изменил вымышленную историю персонажа. Лю Кан оставался шаолиньским монахом вступившим в турнир для защиты Земли с единственным отличием: он не был избран чтобы победить Горо избранными были два брата-близнеца Син (Sing) и Сан (Sang) также монахи способные сливаться в одного воина по имени Сиан (Siang). Однако после того как их убивает Горо единственной надеждой Земли остаётся Лю Кан В последующем выпуске «Battlewave» («Волна сражений») говорилось что он выиграл турнир победив Горо который ни разу не появился в «Blood & Thunder». После этого Лю Кан возвращается к своей обычной жизни архитектора в Чикаго однако на него начинают совершать нападения неизвестные ниндзя а позже Горо подстерегает его в офисе. В конце концов Лю Кан решает отправиться во Внешний Мир осознав что ему не избежать следующего турнира. Реакция критиков Среди отзывов рецензентов о Лю Кане встречались как положительные так и отрицательные. В частности он регулярно попадал в разнообразные рейтинги лучших игровых персонажей. Так Лю Кан оказался на 94-м месте в «Сотне лучших персонажей всех времён» составленной американским сайтом UGO.com который отметил глубину характера героя и его роль в серии Mortal Kombat. Сайт GameSpot выставлял кандидатуру Лю Кана на голосование для определения «Величайшего игрового персонажа всех времён» (впрочем он проиграл в первом же туре динозавру Йоши герою игр компании Nintendo). Сайт IGN поставил отношения Лю Кана и принцессы Китаны на 4-е место в шуточном стихотворном рейтинге «10 лучших романов в компьютерных играх» а сайт GamesRadar упоминал шаолиньского монаха сразу в двух статьях: «37 величайших триумфов зомби» где Лю Кан оказался на 37-м месте и «Крутейшие клоны Брюса Ли» отмечая его внешнее сходство с известным бойцом и один из боевых выкриков позаимствованный у Брюса. Что касается игрового процесса то рецензенты отмечали интуитивно понятный набор приёмов Лю Кана и его мощные «велосипедные» удары делавшие его самым сильным бойцом среди других персонажей. Однако его боевые выкрики подверглись критике — один из рецензентов с неудовольствием заявил что Лю Кан перед каждой атакой «верещит как цыплёнок недорезанный». Другой рецензент оказался снисходительнее и назвал вскрики Лю Кана «одновременно раздражающими до невозможности и всё же на удивление приятными». На популярности персонажа крики впрочем не сказались: и создатель игры Эд Бун и сторонние рецензенты признавали Лю Кана наиболее известным и узнаваемым героем игры. Примечания Ссылки Liu Kang на официальном сайте (англ.) Вики-проекты Mortal Kombat: Liu Kang — The Mortal Kombat Wiki (англ.) на сайте ВикияТро́йка — старинная русская запряжка лошадей. Тройка была придумана для быстрой езды на длинные расстояния. Это единственная в мире разноаллюрная запряжка. Коренник — центральная лошадь — должен идти быстрой чёткой рысью а пристяжные — лошади сбоку — должны скакать галопом. При этом развивается очень высокая скорость 45-50 км/ч. Механизм тройки заключается в том что идущего широкой размашистой рысью коренника как бы «несут» на себе скачущие галопом пристяжные пристёгнутые к кореннику постромками. Благодаря этому все три лошади медленнее устают но поддерживают высокую скорость. История русской тройки Тройка появилась и получила своё нынешнее название около 200 лет назад. По существовавшим тогда правилам при перевозке пассажиров в почтовых кибитках можно было впрягать трёх лошадей только если людей оказывалось трое. Двое или один должны были ехать на паре лошадей. Бубенцы и колокольчики разрешалось вешать только на почтовые тройки и курьерские перевозившие важные государственные депеши. В царские времена на тройках помимо важных господ ездили почтальоны (почтовая тройка) пожарные и все кому нужна была высокая скорость на длительный период времени. Часто тройки запрягались в дни свадеб и других праздничных торжеств когда кучера могли «полихачить» и выпустить в галоп даже коренника. Обычными лошадьми для тройки были некрупные и неказистые но очень выносливые вятские лошади. Люди побогаче заводили тройку статных и крупных орловских рысаков. Лучшая тройка — это тройка где все лошади подобраны в масть а коренник заметно крупнее ростом и статью пристяжных. С 1840-х годов на Московском ипподроме стали устраивать соревнования троек. В 1911 году тройку впервые увидели в Европе — в Лондоне на Всемирной Выставке. Коренником был рождённый в Хреновском конном заводе орловский рысак Ратник Турецкий победитель Императорского приза а пристяжными были верховые стрелецкие лошади. Картина на которой запечатлена та легендарная тройка находится сейчас в музее коневодства Тимирязевской академии в Москве. В советские времена тройки почти повсеместно стали составляться из орловских рысаков выглядела такая тройка настолько шикарно что даже дарилась в США официальными лицами. В 1982 году на международную конскую выставку-ярмарку «Эквитану» в Германии снова привезли русскую тройку светло-серых коней. Коренник — орловский рысак Пёстрый Палас пристяжные — лошади терской породы — потомки стрелецких лошадей. Тройке присудили титул чемпионов «Эквитаны». В 1989 году советские конники привезли на «Эквитану» новую тройку — коренник орловец Вальс пристяжные — терские лошади Цегель и Циэмир. Зрители аплодировали стоя этой тройке когда все три лошади легко и свободно выписывали в манеже круги «восьмёрки» повороты и другие элементы фигурной езды. Однако к 1990-м годам интерес к тройке в России упал настолько что существование этой уникальной для России запряжки встало под угрозу гибели. Мастеров умеющих управлять таким сложным видом запряжки осталось так же мало как мало осталось и орловских рысаков. Однако вовремя взявшиеся за дело энтузиасты и члены Российской ассоциации «Содружество» созданной в середине 1990-х годов во главе с А. М. Ползуновой спасли национальное достояние России. По инициативе «Содружества» в некоторых городах России таких как Ярославль Кострома Москва Вологда были учреждены этапы «Кубка России» для русских троек с финалом в Москве. Благодаря участию «Ассоциации» к спасению русских троек была привлечена даже Французская рысистая ассоциация во главе с графом Домиником д‘Беллегом. В 2000 году впервые в рамках «Дней Франции» на московском ипподроме учреждённых на деньги французской стороны был проведён дорогостоящий приз «Венсеннского ипподрома» для троек где приняли участие три тройки. В ответном визите в Париж в декабре 2000 года русские тройки впервые продемонстрировали французской публике свою уникальную красоту и стремительный бег на крупнейшем в мире беговом ипподроме Венсенн. С тех пор «Дни России» во Франции и «Дни Франции» в России стали постоянным событием на Московском и Венсеннском ипподромах а тройки — постоянными участниками этих мероприятий. Так в розыгрыше приза «Венсеннского ипподрома» в 2006 году на Московском ипподроме приняло участие семь троек которых пришлось разделить на два заезда так как все семь троек (21 лошадь) не могли уместиться на дорожке Московского ипподрома. Соревнования русских троек Соревнования русских троек сегодня приобретают всё большую популярность. Они проходят в два этапа. В первый день нарядные украшенные бубенцами и лентами лошади с нарядно одетыми наездниками и их помощниками выезжают соревноваться в фигурной езде где наездник сам управляет всеми тремя лошадьми показывая своё мастерство а лошади должны выполнить различные фигуры — «вольты» «восьмёрки» и т. д. Судьи оценивают не только чистоту выполнения всех элементов но и общее впечатление от тройки: съезженность лошадей их реакцию на происходящее вокруг них. Украшения в едином стиле у лошадей наездника и помощников и одна масть всех трёх лошадей оценивается выше. Во второй день соревнований проводится соревнование на резвость. В этом случае лошадям надевают беговую упряжь защитные приспособления от травм наездник и помощники надевают простую спортивную форму со шлемами. Здесь помощники активно помогают наезднику в управлении: в то время как наездник управляет идущим резвой рысью коренником помощники держат под контролем скачущих галопом пристяжных. Лучшие тройки сегодня можно увидеть в Москве на ипподроме. Приезжают сюда и тройки из Костромы Ярославля Саратова Калуги Владимира Вологды и других старых русских городов. Самой знаменитой тройкой последних лет стала тройка светло-серых лошадей Московского конного завода с коренником породы русский рысак Александритом (Рагби’с Стар — Ассамблея 1992) пристяжные — орловские рысаки Приз и Виток. Именно эта тройка снята в заставке к программе «Вести» на канале «РТР». В искусстве Знаменитый образ России как «птицы-тройки» принадлежит Н. В. Гоголю (поэма «Мёртвые души» — том 1 глава 11): «Перед грозой на тройке» (1873) и "Понесли" — картины П.О.Ковалевского холст масло 32x63 См. также «Русская Тройка» — серия опытных скоростных вагонов Примечания Литература Ливанова Т. К. Лошади. — М.: АСТ 2001. — 256 с. — ISBN 5-17-005955-8. Программа Центрального Московского ипподрома за 4 июня 2006 г. Ганулич А.К. «Слышен звон бубенцов издалека…». — М.: Советская Россия 1990. — 137 с. Ссылки Русская тройка статья профессора Анатолия Ганулича журнал "Охота" 1998 - 5 Тройки Вологодского конного заводаЩи́тни (лат. Triopsidae) — семейство небольших пресноводных ракообразных класса жаброногих выделяемое в подотряд Notostraca. Название происходит от щитка который почти полностью покрывает спину животного. Латинское название типового рода Triops (от греч. «трехглазый») щитни получили из-за органа напоминающего третий глаз однако до сих пор его функция точно не установлена. Это может быть науплиальный глаз отличающий свет от темноты и помогающий щитням ориентироваться в пространстве существуют также мнения что это своеобразный химический (осмотический) датчик. Разные виды имеют разные размеры но все они колеблются в пределах от 2—3 до 10—12 см. Щитни — относительно малоизученные животные хотя распространены на всех континентах кроме Антарктиды. У щитней прочный щиток-панцирь покрывающий спину и до 70 пар ног. Их морфология не изменилась в основных чертах со времен триасового периода когда появился первый вид современных щитней Triops cancriformis. Это было 220—230 миллионов лет назад в то время едва появились динозавры не существовало цветковых растений а на Земле был единственный континент Пангея. Triops cancriformis считается самым древним видом из существующих ныне. Экология Щитни разработали уникальную систему выживания благодаря которой и сохранились столь долгое время неизменными. Щитни живут в мелких временных (эфемерных) пресных водоемах где у них нет естественных врагов. Предпочитают стоячие воды. В своей экологической нише они находятся на вершине пирамиды. Водоемы в которых живут щитни — эфемерные пересыхающие в определённые времена года; лужи канавы овраги. После того как низменность заполнилась водой в течение нескольких часов (24—72) из находящихся в земле цист вылупляются личинки (науплиусы) щитней размером около 05 мм. Они очень быстро развиваются проходя несколько стадий через примерно 2 недели становятся полностью половозрелыми взрослыми особями и откладывают в грунт цисты следующего поколения. (Цисты посредством которых размножаются щитни обычно ошибочно называют яйцами. Однако они представляют собой уже развившиеся эмбрионы покрытые оболочкой.) Щитни всеядны кроме того — они главные хищники в своей экологической нише съедают всё что меньше их. У большинства видов широко распространён каннибализм но проявляется он как правило в случае нехватки другой пищи. В некоторых регионах определённые разновидности триопсов считаются вредителями поскольку они повреждают молодые побеги риса. Продолжительность жизни щитней в лаборатории совпадают с данными от полевых наблюдений: Triops longicaudatus имеет продолжительность жизни приблизительно 50—60 дней Triops cancriformis — около 90 дней. Места обитания Щитни встречаются на всех материках кроме Антарктиды от полярных водоемов до тропических. В Евразии наиболее распространены два вида: Lepidurus apus и Triops cancriformis (щитень летний). В Америке были идентифицированы несколько разновидностей включая Triops longicaudatus и Triops newberryi. В Австралии установлены несколько подвидов объединённых названием Triops australiensis. Другие распространённые виды — Triops numidicus из Африки Triops granarius обитает в Южной Африке Китае Японии Италии и России. Поведение Большую часть времени щитни проводят у дна копаясь в грунте в поисках пищи. Щитни активны круглые сутки однако для нормальной жизнедеятельности им необходим свет. Иногда щитни плавают у поверхности воды брюшком вверх. Неизвестно что заставляет их делать это. Гипотеза о нехватке кислорода не подтверждается наблюдениями — щитни ведут себя так и в воде достаточно насыщенной кислородом. Возможно это рудиментарное поведение — личинки щитней таким образом находят себе пропитание бактерий скапливающихся у поверхности воды. Такое поведение взрослых особей тем более странно что выставляя напоказ ярко-красное брюшко щитни делаются лёгкой добычей птиц. Щитни регулярно линяют особенно в начале жизни сбрасывая свой ставший тесным панцирь. Размножение В большинстве популяций щитней присутствуют только «самки» которые откладывают цисты. Однако точно неизвестно являются ли особи несущие цисты истинными самками то есть размножаются ли они партеногенезом или речь идет о гермафродитах. Многочисленные наблюдения показывают что при некоторых (точно пока не установленных) обстоятельствах в популяции появляются самцы и щитни переходят на двуполое размножение. Яйцеклетки щитни носят в специальных мешочках пряча их под задним краем панциря. После того как яйцеклетки разовьются до эмбрионов щитни зарывают получившиеся цисты в песок склеивая их в комочки особым секретом. В принципе после этого популяция щитней может вымирать: если водоём пересохнет отложенные цисты останутся в грунте и вылупятся при благоприятной ситуации. Цисты щитней очень «выносливы». Им не страшны ни засуха ни жара ни мороз. В сухом и тёмном месте цисты могут храниться десятилетиями. Механизм «пробуждения» цист не выяснен для того чтобы циста перешла в активное состояние требуются мягкая вода определённая температура свет и отсутствие химических веществ свойственных выделениям живых организмов. Очевидно что эти условия выполняются тогда когда момент для вылупления личинок оптимален условия соответствуют свежезаполненному талой или дождевой водой водоёму и подходящему времени года. При наступлении благоприятных условий «активируется» около половины цист. Остальные остаются в «законсервированном» состоянии на тот случай если водоём пересохнет слишком быстро и вылупившаяся популяция не успеет продолжить род. Иногда водоём не пересыхает до естественной гибели первой популяции (порядка 6—12 недель). В таких случаях отложенные цисты могут дать потомство сразу без того чтобы высохнуть. Предполагается что они реагируют на уменьшение количества нитритов и нитратов содержащихся в экскрементах животных. Очевидно что цисты щитней могут переноситься на большие расстояния ветром или животными расширяя таким образом ареал этих животных. Щитни в аквариуме Щитни — очень неприхотливые животные они довольствуются любым кормом нетребовательны к качеству воды; колебания температуры для них тоже не составляют большой проблемы. Только в первые дни жизни необходимо предоставить им «тепличные» условия. Обычно в аквариумах разводят три вида щитней: т. н. американских — Triops longicaudatus европейских — Triops cancriformis и австралийских — Triops australiensis. Известны успешные попытки содержания в аквариуме и европейского Lepidurus apus но для такого аквариума требуется специальное оборудование: в природе этот вид обитает в талой холодной воде с температурой не выше 15 °C. Эти существа могут стать интересным дополнением к пресноводному аквариуму (если конечно соблюдены подходящие для щитней условия например им необходим мелкий песок на дне) поскольку щитни едят все что они находят и к тому же необычно выглядят. Они могут однако представлять определённую опасность для маленьких рыб мальков или других ракообразных и могут в свою очередь быть съедены большой рыбой. Кроме того они могут повредить корни растений аквариума. В Европе в детских магазинах игрушек часто продают специальные наборы для разведения щитней в качестве научного проекта или аквариума для новичков. Обычно в набор входят подходящая ёмкость термометр шланг аэратор корм и собственно «яйца» щитней (в чистом виде или смешанные с песком). Управляться с ними достаточно просто — песчаную смесь или цисты в чистом виде из такого набора помещают в дистиллированную или ключевую воду и они вылупляются очень быстро — нередко через сутки или быстрее. Рост существенно изменяется от одного дня к следующему пока они не достигнут своего максимального размера приблизительно в 5—8 см. Помимо неприхотливости привлекательным моментом является и короткий срок жизни этих ракообразных — дети могут пронаблюдать полный жизненный цикл щитней ещё до того как они успеют им надоесть. Классификация Систематизация щитней далеко не полная так как очень немногие биологи занимаются этими ракообразными. На 2008 год предварительно определены 16 видов: Род Lepidurus (Leach 1819) Щитень весенний (Lepidurus apus Linnaeus 1758) Lepidurus arcticus (Pallas 1776) Lepidurus batesoni (Lonhorst 1955) Lepidurus bilobatus (Packard 1883) Lepidurus couesii (Packard 1875) Lepidurus cryptus (Rogers 2001) Lepidurus lemmoni (Holmes 1894) Lepidurus lynchi Lepidurus mongolicus (Vekhoff 1992) Lepidurus packardi Род Triops (Schrank 1803) Triops australiensis (Spencer & Hall 1895) Щитень летний или обыкновенный или ракообразный (Triops cancriformis Bosc 1801) Triops granarius (Lucas 1864) Triops longicaudatus (LeConte 1846) Triops numidicus Triops newberryi (LeConte 1846) Примечания Литература Шевяков В. Т.. Щитень // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Щитни // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Ссылки Все о щитнях Щитень в Красной Книге Южного Урала Жаброноги и щитни Челябинской области О щитнях и монстрах (отзыв на Чуриловского мутанта) (англ.) Анатомия щитняПоро́ды кур — совокупность разновидностей и племенных групп одомашенных кур созданных человеком от их диких предков — банкивских кур — путём искусственного отбора. Общие сведения Человек приручил и одомашнил банкивскую курицу более 8000 лет тому назад. С тех пор выведены породы домашних кур которые различаются по окраске форме тела направлению использования и многим другим признакам. Существует огромное количество отдельных пород и разновидностей кур а также и кроссов (строго прописанных сложных гибридов пород и линий) так же как и множество помесной птицы разводимой в приусадебных хозяйствах. До настоящего времени ещё никто точно не подсчитал сколько пород кур содержат птицеводы во всех странах мира. Ориентировочно известно что их более 700 значительная часть которых распространена в европейском регионе однако 32 куриные породы считаются вымершими и 286 — находящимися на грани исчезновения. В России имеется около 100 пород кур отечественного происхождения и селекции часть из которых утрачена. По данным оценки генетических ресурсов (генофонда) домашней птицы в странах Восточной Европы в 1990-е годы имелось 56 местных пород и разновидностей кур в том числе 24 были созданы — в России 8 — на Украине и 7 — в Польше однако в целом происходили сокращение их поголовья и обеднение породного состава. В мире существует аналогичная тенденция сокращения породного разнообразия кур и под эгидой Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО) проводится программа учёта пород домашних животных и птиц и выработки мер по их сохранению и использованию. Классификация пород К главным признакам положенным в основу классификации пород относят направление их использования человеком живую массу яйценоскость окраску оперения форму гребня размер и окраску яиц сохранность молодняка и взрослой птицы и т. д. Все породы (а также кроссы) делятся на следующие основные группы по направлению использования: мясные (обладают низкой яйценоскостью но высокой массой тела и вкусовыми качествами мяса) яичные (обладают высокой яйценоскостью но часто низкими вкусовыми качествами мяса иногда и низкой массой тела) мясо-яичные (как правило обладают средней яйценоскостью и средней или высокой массой тела а также хорошим вкусом мяса) бойцовые (особи массивные вытянутые созданы для петушиных боев) декоративные (обладают необычными декоративными свойствами — карликовостью особой расцветкой и т. д.) голосистые (ценится петушиное пение). В соответствии с данной классификацией все породы кур можно сгруппировать следующим образом: мясные куры— брама кохинхин и др.; яичные куры — леггорн русская белая и др.; мясо-яичные куры — орпингтон фавероль виандот австралорп амрокс кучинская юбилейная московская белая московская нью-гемпшир род-айланд и др.; бойцовые куры — азиль английская бойцовая индийская чёрная куланги́ малайская московская бойцовая и др.; декоративные куры — сибрайт бентамка виандот карликовый голландская чёрная белохохлая кохинхин карликовый курчавая падуан шёлковая и др.; голосистые куры — юрловская голосистая. Общая характеристика У кур яичных пород наиболее распространён листовидный гребень который за вторым или третьим зубцом спадает набок. Куры яичных пород весят 18—22 кг петухи — 27—30 кг; мясо-яичных пород — соответственно 25—30 и 35—40 кг; мясных — 30—35 и 35—45 кг. Цыплята при рождении весят 30—35 г. Цыплята мясо-яичных пород в 70—80-суточном возрасте обычно весят на 20—30 % больше чем цыплята яичных пород. Бройлеры к 60—65 суткам достигают 15—16 кг. Белое мясо бройлеров является диетическим продуктом в нём свыше 20 % полноценных белков и лишь 5—7 % жира. Птица яичных пород более скороспела чем мясо-яичных. Яйценоскость кур яичных пород 200—220 яиц в год в лучших племенных хозяйствах — 220—250 рекордная — 365 яиц. Наиболее высокая яйценоскость у межпородной и межлинейной гибридной птицы селекционированной по яйценоскости и качеству яиц. Первые снесённые яйца весят 40—50 г к годовалому возрасту — 55—65 г. Яйца кур мясо-яичных пород мельче чем яичных. Алфавитный список пород Породы и их разновидности известные как местные или выведенные на территории бывшего СССР даны по публикациям И. Г. Моисеевой и помечены знаком «*»; для ряда старых или редких пород (разновидностей) указано состояние на начало XXI века. В списке также отмечены породы российской селекции зарегистрированные в Министерстве сельского хозяйства Российской Федерации (МСХ РФ) в 2007 году. A Австралорп чёрно-пёстрый* чёрный (англ. Black Australorp) Адлерская серебристая* — зарегистрирована в МСХ РФ Азиль (Asil или Aseel) Азербайджанская местная* пёстрая чёрная Азиатская хохлатая* — состояние неизвестно Анатолийская или астраханская* — не сохранилась Амрокс Английская бойцовая старая (Old English Game) Андижанская бойцовая* — состояние неизвестно Андалузская голубая Анкона (Ancona) с листовидным гребнем с розовидным гребнем Аппенцеллер Араукана Арзамасская* — не сохранилась Армянская местная* — состояние неизвестно Б Барневельдер (Barnevelder) Баташёвская барашковая курица — шарик* — не сохранилась Баташёвская курица с изумрудным отливом перьев* — не сохранилась Баташёвская курица с розовой шеей* — не сохранилась Башкирская курица* — состояние неизвестно Бедуин (Bedouin) Бентамка Брама светлая Бреда Брекель Бресская (фр. Bresse) чёрная (Bresse Noire) Бухарская* — состояние неизвестно В Вельзуммер (англ. Welsummer) Вестфальский тотлегер (нем. Westfälische Totleger) Виандот Виандот карликовый Виллафранкина красная (англ. Red Villafranquina) Воронежская белая или песковская белая* — состояние неизвестно Воронежская чёрно-пёстрая* — состояние неизвестно Г Гамбургская (Hamburg или Hamburgh) Гилянская* — не сохранилась алая белая ситцевая Гифуджидори Голландская чёрная белохохлая Голошейная* Грузинская бойцовая* — редкая Грузинская местная* ванана (ванания анановская сого) кочора мегрула нацара чалиспери чиа Гудан (англ. Houdan фр. Houdan) Гуцульская хохлатая* — состояние неизвестно Д Дикастая Полесья* — состояние неизвестно Доминикская или доминик (англ. Dominique) Доркинг (Dorking) Донг-тао Е Ереванская* красная пурпурная чёрная З Загорская* белая — не сохранилась лососёвая — зарегистрирована в МСХ РФ Зеленоножка куропатчатая (англ. Green-legged Partrigenous или Greenleg Golden Pencilled польск. Zielononóżka kuropatwiana‎) Зундхаймер (нем. Sundheimer‎) И Ивановская бойцовая* — не сохранилась Индийская бойцовая Индийская чёрная Иокогама Исландский ландрас (Islandic Landrace) Испанская (англ. Spanish) К Кабардинская* — состояние неизвестно Кавказская пуховая* — состояние неизвестно Казак* — не сохранилась Калифорнийская серая Кампинская Капунок* — не сохранилась Кастеллана чёрная (англ. Black Castellana исп. Castellana Negra) Киргизская* Киргизская местная* — состояние неизвестно Китайская бойцовая Китайская шёлковая (англ. Silkie) Корниш белый тёмный (Dark Cornish или Cornish Game или Indian Game) Jubilee Cornish Game Котляревская* — зарегистрирована в МСХ РФ Кохинхин или кохинхинка Кохинхин карликовый Красная белохвостая Красношапочная (Red Cap) Кревкёр (фр. Crèvecœur) Куланги́ или узбекская бойцовая* Курчавая Кучинская юбилейная* — зарегистрирована в МСХ РФ золотистая бурая Л Лакенфельдер Лангшан (англ. Langshan и Croad Langshan) Латвийская карликовая* Латвийская красная или элейская красная белоушка* Леггорн белый (White Leghorn) тёмно-бурый (Dark Brown Leghorn) светло-бурый (англ. Light Brown Leghorn) или итальянская куропатчатая с листовидным гребнем с розовидным гребнем Леггорн карликовый белый или мини-белая* полосатый или мини-полосатая* чёрный или мини-чёрная* Ленинградская белая* Ленинградская золотисто-серая* Ленинградская ситцевая* Ливенская* — возможно сохранилась в Волгоградской области с листовидным гребнем с розовидным гребнем Лиянг ранооперяющаяся позднооперяющаяся Ломанн Браун (кросс) Львовская королевская* — состояние неизвестно М Малайская бойцовая Маргеланская бойцовая* — состояние неизвестно Маран (фр. Marans) Минорка чёрная Молдавская курица или бессарабская курица* — состояние неизвестно Московская* — зарегистрирована в МСХ РФ Московская белая* — зарегистрирована в МСХ РФ Московская бойцовая* — на грани исчезновения зарегистрирована в МСХ РФ Московская чёрная* — утверждена в 1980 году Н Нагоя или нагойя (англ. Nagoya) Нижнедевицкая или палевая чернохвостая* — возможно сохранилась в Воронежской области Нью-гемпшир О Оравка (словацк. Orávka) Орловская* алая (красная ореховая) бурогрудая алая (красная ореховая) черногрудая белая глинистая (жёлтая) карликовая белая карликовая красная карликовая ситцевая махагоновая бурогрудая махагоновая черногрудая полосатая пятнистая красно-белая ситцевая (красно-чёрно-белая) — зарегистрирована в МСХ РФ чёрная Орпингтон Охики П Павловская* — не сохранилась восстанавливаетсядымчатая золотистая серебристая Падуан Панциревская* белая — зарегистрирована в МСХ РФ чёрная — зарегистрирована в МСХ РФ Первомайская* Пероногая немецкая карликовая Плимутрок белый полосатый Полтавская* (англ. Poltava)глинистая зозулястая (или кукушечная) — не сохранилась восстанавливается чёрная (или украинская чёрная) — не сохранилась восстанавливается Прикарпатская зеленоножка* — возможно сохранилась в частных хозяйствах белая куропатчатая Псковская коротконожка* — состояние неизвестно Пушкинская полосато-чёрная* Р Речицкая* — состояние неизвестно Род-айланд белый (Rhode Island White) красный (Rhode Island Red) Русская белая* Русская курица или русская неулучшенная или русская деревенская или русская крестьянская или русская беспородная или русская простая* — возможно сохранилась в частных хозяйствах Русская хохлатая* — зарегистрирована в МСХ РФ с розовидным гребнем с гороховидным гребнем Русская чёрная бородатая или глухарь или галан или барская курица* — очень редкая зарегистрирована в МСХ РФ Русский королёк или курская пеструшка* белая золотистая крапчатая ситцевая С Самаркандская бойцовая* — состояние неизвестно Сатсума (Satsuma) Серпуховская бойцовая* — не сохранилась Сибирская мохноножка* — не сохранилась Сибирская палевая* — возможно сохранилась у населения в Сибири Сибрайт Сицилийский баттеркап (Sicilian Buttercup) Совино-бородатая (Owl-bearded или Uiledbaarder) Старая скандинавская (Old Scandinavian) Султанская или султанка (англ. Sultan фр. Sultane‎) Суссекс светлый Сяошань Т Тарусская улучшенная* — не сохранилась Томару (англ. Tomaru) Тотенко (Totenko) Трансильванская голошейная (Transylvanian Naked Neck) Турецкая голосистая Туркменская бойцовая* — состояние неизвестно У Украинская хохлатая или украинская чубатая* Ушанка или русская ушанка или малороссийская ушанка или южнорусская ушанка или украинская ушанка* — зарегистрирована в МСХ РФ (как ушанка) с листовидным гребнем с розовидным гребнем Ф Фавероль Файюми Феникс Финский ландрас (Finnish Landrace) Флешская или флешь Форверк (Forverk) Фризская (Friesland или Friesian) Ц Царская курица (Цесарка)* — не сохранилась Ч Чабо (Chabo или Japanese Bantam) с нормальным пером курчавая шёлковая Чешская золотистая Ш Шабо Шамо (Shamo) Шершетка* — не сохранилась Шококу (Shokoku) Шпанка белоушка* — состояние неизвестно Ю Юрловская голосистая* — зарегистрирована в МСХ РФ с листовидным гребнем и неоперёнными ногами с листовидным гребнем и оперёнными ногами с гороховидным гребнем и неоперёнными ногами с гороховидным гребнем и оперёнными ногами Я Ялтинская карликовая* — состояние неизвестно Яэрхюнс (англ. Jaerhoens норв. Jærhøns‎) Генетика С помощью микросателлитных и других генетических маркеров проводят исследования генетического разнообразия филогенетического родства и эволюционных взаимоотношений между породами и популяциями домашних кур и внутри рода Gallus в целом (включая дикого предка кур — банкивскую джунглевую курицу). По результатам генетических исследований в том числе с использованием морфологических дискретных признаков промеров тела биохимических маркеров и активности эстеразы-1 сыворотки изученные породы кур могут быть отнесены к четырём эволюционным типам: яичному (или средиземноморскому) бойцовому мясному типам и бентамкам. При этом наибольшее филогенетическое сходство с предковой формой Gallus gallus имеют породы средиземноморского происхождения и/или настоящие бентамки что может отражать ранние стадии эволюции современного породного состава кур. См. также Курица Порода (животноводство) Примечания Литература Книги Авраменко И. М. Практические советы по содержанию всех пород кур. — М.: АСТ 2002. — 304 с. — ISBN 5-17-014580-2. Альбом хозяйственных пород домашней птицы. — СПб.: Имп. Рос. о-во птицеводства 1905. Горбачёва Н. С. Породы кур и их содержание в приусадебном хозяйстве. — М.: Искусство и мода 1993. — 144 с. — ISBN 5-87242-011-0. Зипер А. Ф. Разведение кур мясо-яичных пород. — М.: АСТ 2004. — 64 с. — ISBN 5-17-008506-0. Зипер А. Ф. Разведение кур яичных пород. — М.: АСТ 2004. — 96 с. — ISBN 5-17-008507-9. Зипер А. Ф. Разведение кур мясных пород. — М.: АСТ 2005. — 54 с. — ISBN 5-17-009233-4. Куры // Большая советская энциклопедия. (Проверено 23 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 23 февраля 2015. Птицеводство России. История. Основные направления. Перспективы развития / М. Г. Петраш И. И. Кочиш И. А. Егоров и др. — М.: Колос 2004. — 297 с. American Poultry Association Inc. (APA). The American Standard of Perfection. — Mendon MA USA: APA 2001. (англ.) Журналы Журнал «Приусадебное хозяйство» за 1984—1986 годы. Журнал «Птицеводство» за 1980-е — 1990-е годы. Ссылки Породы кур в «Сельскохозяйственной электронной библиотеке знаний» Центральной Научной Сельскохозяйственной Библиотеки (Москва) Породы кур на сайте «Породы сельскохозяйственных животных» Регионального Общественного Фонда «Исследования Аграрного Развития» Породы кур включая русские и бойцовые на сайте Вячеслава Комова «Комовъ Дворъ» «Куры редких и декоративных пород разводимые на Алтае» — сайт С. Д. и А. С. Дмитриевых «Теория и практика классификации пород кур» — статья И. Г. Моисеевой в Мегаэнциклопедии о животных «ЗооКлуб» «Отечественные породы кур» — фотогалерея составленная И. Г. Моисеевой на сайте Лаборатории сравнительной генетики животных Института общей генетики им. Н. И. Вавилова РАН «Породы кур» — породы кур на территории бывшего СССР. Описание пород и история возникновения «Курочка Ряба» — интересные породы кур. Многолетний опыт разведения пород статистика яйценоскости по разным породамЛегго́рн (итал. Livorno; англ. Leghorn) — самая высокопродуктивная порода домашних кур средиземноморского происхождения и яичного направления. Цвет оперения чаще всего белый цвет яичной скорлупы также белый. Сегодня существует более 20 различных цветовых вариаций оперения леггорнов. История Выведена в Италии в XIX веке названа по английскому названию итальянского порта Ливорно. В то время куры этой породы ещё не отличались выдающейся яйценоскостью. В первой половине XIX века их завозили в США где породу скрещивали с испанскими бойцовыми и белой миноркой а также с японскими декоративными породами (иокогама феникс). Известно что даже при наличии тщательно разработанных рекомендаций по селекции птицы каждый селекционер имеет свой «почерк» в этой творческой работе поэтому громадный массив формирующейся породы под воздействием скрещивания и своеобразия селекционных программ выполняемых в различных условиях окружающей среды стал базовой гетерогенной популяцией и в конечном счёте — породой леггорн. При переходе на использование гибридной птицы леггорны не только не потеряли своего значения но и повысили его путём включения в однопородные кроссы. Их селекционировали по высокой яйценоскости и ускоренному росту молодняка. Позднее усовершенствованные куры породы леггорн вывозились из США во многие страны — Англию Голландию и др. Образовались популяции леггорнов получивших названия тех стран где с ними велась дальнейшая племенная работа. В СССР породу импортировали в 1925—1927 и 1946 годах. Их использовали как для разведения «в себе» так и для выведения русской белой породы. Наиболее масштабный ввоз был осуществлён при переводе всего птицеводства на промышленную основу в 1960—1975 году. Леггорны из США и Англии поступили в совхоз «Красный» Крымской области и в племзавод «Кучинский» Московской области. В конце 1927 года на Северный Кавказ были завезены леггорны из Дании. В 1946 году леггорны из США поступили в племзаводы «Загорский» и «Кучинский» и на Братцевскую птицефабрику. Позднее леггорнов завозили из Японии и стран Европы. Экстерьер Голова средней величины. Гребень листовидный у петухов прямостоячий у кур свисает в сторону. Радужная оболочка глаз у взрослых кур — бледно-жёлтая у молодых кур — тёмно-оранжевая. Серёжки красные. Ушные мочки белые или голубые. Шея довольно длинная нетолстая. Окраска кожи жёлтая или телесная. Тело лёгкое приподнятое клинообразное. Грудь широкая глубокая. Живот объёмистый. Ноги средней длины тонкие; у взрослых кур белые у молодых — жёлтые. Оперение плотное. Хвост широкий у основания. Поставлен к телу под углом 35—40 градусов. Особенности породы Продуктивные данные белого леггорна : Живая масса кур — 15—20 кг петухов 23—26 кг. Половая зрелость наступает в возрасте 17—18 недель. Яйценоскость — до 300 яиц в год на одну несушку. Цвет скорлупы белый. Вес яйца обычно 55—58 г. Кладка яиц начинается в 45—5 месяцев. Наибольшая яйценоскость в первый год с наступления яйцекладки. Оплодотворённость яиц — 95 %. Выводимость молодняка 87—92 %. Инстинкт насиживания отсутствует. Леггорны на данный момент являются самой распространённой в мире породой кур. Оперение леггорнов бывает белое бурое палевое чёрное голубое пёстрое золотистое кукушечно-куропачье и др. но чаще всего разводится белый леггорн. Леггорны являются основной исходной породой для создания высокопродуктивных яичных линий и кроссов используемых в настоящее время в промышленных хозяйствах во всех странах с развитым птицеводством. Совершенствованием и созданием сочетающихся линий кур леггорн в России занимается свыше 20 племзаводов. Леггорны хорошо акклиматизируются выносливы скороспелы. Белый леггорн отличается тем что хорошо приспосабливается к различным условиям как в северной зоне так и в южных регионах. Хотя в промышленном птицеводстве усилия специалистов направлены на то чтобы создать для породы оптимальные условия независимо от климатической зоны и времени года. Леггорны в промышленном птицеводстве Благодаря улучшению породы белый леггорн откладывает яйца более 200 дней в году поэтому выращивание их для получения прибыли — относительно хороший бизнес. Для коммерческого выращивания эти куры содержатся в клетках составленных длинными рядами. В первый год леггорны дают более высокую яйценоскость чем местные породы годовалых несушек забивают так как яйценоскость их снижается. Белые или коричневые несушки? В любительском птицеводстве содержат яичных кур с различной окраской оперения и цветом кожи. Конечно по яичной продуктивности куры этих пород несколько уступают белому леггорну но их с удовольствием разводят любители-птицеводы из-за красивых внешних форм. Среди яичных кроссов кур более 60 % приходится на коричневые кроссы. Особенно широкое распространение они получили в последнее время в связи с повышением потребительского спроса на яйца с коричневой скорлупой. Птица коричневых кроссов достаточно крупная и характеризуется высокой яйценоскостью большой массой яиц высокого качества поэтому она привлекательна не только для промышленных но и для приусадебных хозяйств. Однако несушки коричневых кроссов очень требовательны к условиям кормления и содержания. После нарушения в кормлении они долго не восстанавливают яйценоскость и в условиях личного хозяйства имеют худшую сохранность по сравнению с курами белых кроссов. Кроссы Существует множество кроссов леггорна но самым распространённым сейчас является кросс «Родонит». На его доли приходится около 42 % всего поголовья яичной птицы. Он создан специалистами ГПЗ «Свердловский» совместно с учеными ВНИТИП за короткий период времени — с 1989 по 1995 год в результате селекционной работы с линиями кросса «Ломанн коричневый» завезенного из Германии (фирма «Ломанн Тирцухт»). Птица этого кросса обладает высоким генетическим потенциалом продуктивности — 296 яиц на среднюю несушку в год 189 — 192 кг яйцемассы (количество яиц х среднюю массу яйца) затраты корма на 10 яиц — 22 кг. Яйца и мясо этой птицы характеризуются высокими вкусовыми качествами. В составе кросса две линии кур породы род-айланд красный (отцовская форма) третья — род-айланд белый и четвёртая — синтетическая выведенная на основе белый плимутрок и белый род-айланд (обе линии материнской формы). Характерной особенностью этого кросса является аутосексность материнской формы по оперяемости а финального гибрида — по цвету оперения в суточном возрасте. Это значит что петушков в суточном возрасте легко отличить от курочек. Так финальные гибриды петушков в основном светло-жёлтые а также жёлтые с коричневым пятном на голове но вокруг глаз окраска светлая; курочки как правило коричневые иногда с более светлой головой или спиной вокруг глаз и у основания головы окраска коричневая. Это имеет большое значение для владельцев приусадебных хозяйств которые приобретают суточных цыплят для получения пищевых яиц и могут без труда выбрать курочек. Для желающих завести своё небольшое родительское стадо этого кросса и получать инкубационные яйца полезно знать что суточные цыплята материнской формы имеют различия по скорости роста оперения в зависимости от принадлежности к полу. Для определения пола цыплёнка суточного молодняка родительской формы берут цыплёнка в левую руку фиксируют большим и указательным пальцем крыло и слегка его разворачивают просматривая маховые и кроющие перья. Если кроющие перья короче маховых то это быстрооперяющийся цыплёнок — курочка если маховые перья чуть короче кроющих или одинаковые с ними по длине то это медленнооперяющийся цыплёнок — петушок. Из привозных кроссов несущих яйца с коричневой скорлупой в российских хозяйствах содержат «Ломанн коричневый» «Хайсекс коричневый». Из кур несущих белоскорлупные яйца наибольшее распространение в настоящее время[когда?] получил кросс «П46». Этот кросс создан селекционерами экспериментального хозяйства и селекционного центра ВНИТИП путём использования птицы белый леггорн канадского японского и голландского происхождения. В кроссе две линии — П4 (отцовская) и П6 (материнская). Гибридные несушки полученные от скрещивания этих двух линий отличаются высокой яйценоскостью (260 и более яиц) и хорошей сохранностью поголовья. Они быстро восстанавливают яйценоскость после нарушения кормления или условий содержания и пользуются большим спросом среди населения для разведения в приусадебных хозяйствах. По распространению в России этот кросс занимает второе место. На долю птицы этого кросса приходится немногим меньше 20 %. «Хайсекс белый» — четырёхлинейный кросс полученный на базе белого леггорна. Птица этого кросса высокопродуктивна — яйценоскость 280 яиц и более при массе 62 г. Однако этот кросс сильно и болезненно реагирует на неблагоприятные изменения в условиях кормления и содержания поэтому поголовье этой птицы составляет 3 %. «Старт-Н-13» — отечественный кросс двухлинейный однопородный. Яйценоскость гибридных несушек составляет 280 яиц при массе яйца 58 — 59 г. Этот кросс распространён преимущественно в Поволжье. Самым популярным в прошлом кроссом был «Беларусь — 9». Это трёхлинейный двухпородный кросс. В качестве материнской формы используются линии 5 и 6 породы белый леггорн в качестве отцовской формы — синтетическая линия 4 созданная на базе породы серая калифорнийская. Финальные гибриды кросса имеют яйценоскость 250 и более яиц массу яйца 61 г с белым цветом скорлупы. Птица устойчива к стрессам и пользуется спросом среди населения. Но этот кросс устарел и на смену ему пришли другие более высокопродуктивные кроссы. Одним из таких высокопродуктивных кроссов является кросс «Ломанн белый» немецкого происхождения. Гибридные несушки характеризуются очень высокой яйценоскостью и конверсией корма но весьма требовательны к условиям кормления и содержания. Рекорды леггорнов Курица породы белый леггорн обозначенная как № 2988 за 364 дня снесла 371 яйцо. Этот официальный тест закончившийся 29 августа 1979 года был проведён под руководством Гарольда В. Билера в Сельскохозяйственном колледже Университета штата Миссури США. Прошлый рекорд был установлен в 1930 году и принадлежал леггорн Принцесс Тэ Каван которая снесла 361 яйцо за 364 дня. 25 февраля 1956 года курица Бланш породы леггорн снесла удивительное яйцо с двумя желтками и двойной скорлупой. Весило оно 454 грамма. В июле 1971 года в США и в августе 1977 года в СССР фиксировались яйца леггорнов в которых было по девять желтков. В СССР на птицеферме колхоза «Совет» Зеленодольского района курица-леггорн снесла огромное двойное яйцо. Под скорлупой и белковой прослойкой этого яйца было яйцо нормального размера и тоже со скорлупой. Породы леггорнов Помимо уже упоминавшегося белого леггорна есть и другие породы и разновидности леггорнов. Бурый леггорн. Эту птицу называют также итальянскими куропатчатыми курами. Порода выведена в Италии и относится к яичным курам. Бурым леггорнам характерен половой диморфизм в окраске оперения. Шея и спина у петуха разных оттенков золотисто-красного цвета. Грудь живот и хвост — чёрные с металлическим зелёным блеском. Курица имеет более скромную защитную окраску оперения.[1] Кукушечно-куропатчатый леггорн. Начиная с 1929 года английские учёные Пеннет и Пиз успешно продемонстрировали мировому птицеводству пути создания аутосексных кур. Куры кукушечного типа окраски оперения а также полосатого плимутрока были скрещены с золотистыми кемпинскими петухами. В этом случае пол суточных цыплят гибридных цыплят определялся по окраске пуха. Однако яйценоскость полученных аутосексных кур была неудовлетворительной. Используя опыт аутосексировани кур птицеводы-селекционеры начали выводить «чистые» аутосексные породы. Для этого скрещивали петухов куропатчатого леггорна с курами полосатого плимутрока взятого от лучших яйценоских линий. Полученных гибридных кукушечных петухов повторно скрещивали с самками куропатчатого леггорна. После нескольких поколений селекции тип леггорна у яйценоских кур был восстановлен. Новую породу назвали легбар. В Германии селекционеры работали над похожими аутосексными линиями яичных кур. В 1947 году результаты скрещиваний были показаны на сельскохозяйственной выставке где демонстрировались аутосексные куры нового промышленного типа. Год спустя они были утверждены как новая порода — «аутосексный леггорн». Эта птица легка в содержании имеет высокую жизнеспособность подвижна обладает дружелюбным нравом. Окраска оперения взрослых кур и петухов сильно различается. Суточные цыплята также обладают четким половым диморфизмом — петушки значительно светлее курочек. Куры — хорошие несушки белых яиц среднего размера но инстинкт насиживания развит слабо. Живая масса птицы — 225 — 35 кг.[2] Леггорн золотистый.Эта птица обладает очень привлекательным внешним видом и хорошей яйценоскостью — 260—265 яиц весом 60 — 61 гр. Цвет яиц белый. Живая масса петухов — 21 — 22 кг кур — 17 — 19 кг [3] Леггорн пятнистый.Эта редкая разновидность кур появилась среди группы белых леггорнов в шотландской деревне Денни. В 1904 г. было обнаружено несколько цыплят с нестандартной чёрно-белой окраской в группе леггорнов состоящей из 1000 особей. По всей видимости скрещивания леггорнов с чёрной миноркой в период до начала XX века не прошли бесследно и были причиной этой аномалии. Дальнейшее разведение этих исключительных по красоте птиц проводилось без прилития крови со стороны поэтому породная чистота пятнистого леггорна гарантируется. Такой тип окраски оперения существует только у леггорнов. У большинства других пород с чёрно-белой окраской оперения окрашенная часть всегда доминирует по площади над белой. В данном случае все наоборот — белого цвета больше чем чёрного. Чёрный и белый узоры на перьях кажутся размещёнными хаотично но при внимательном осмотре в общем рисунке узора просматривается закономерность. Куры — хорошие несушки и откладывают большие белые яйца. Яйценоскость — 200—250 яиц. Живая масса птицы — 18 — 27 кг [4] Примечания См. также Курица Породы кур Ссылки Леггорн Леггорн кукушечно-куропатчатый Леггорн бурый Продуктивные куры Проблема выщипывания перьев у кур Племенной птицеводческий завод"Новосибирский" Рекорд яйценоскости Леггорн в Японии Бурые водоросли как корм для леггорна Необычные случаи из жизни кур Повышение качества куриных яиц и мяса с помощью хелатного соединения Стресс по наследству Кровяное давление некоторых организмов Птицеводство Леггорн — статья из Большой советской энциклопедии. Леггорн Реферат по леггорну Леггорн Леггорн в энциклопедическом словаре Полосато-пестрый леггорн Реферат про леггорна Леггорн пятнистый Леггорн золотистый (укр.) Худ. рассказ о леггорне Глауконит как корм для леггорна Куриные рекорды из Книги Гинесса Использование витаминно-травяной муки из амаранта для повышения продуктивности кур-несушек Раскраски курица леггорна: онлайн растровая векторная. Клипарт рисунок.Вуншпунш (нем. Wunschpunsch фр. Wounchpounch) — мультсериал по мотивам сказки Михаэля Энде «Катастрофанархисториязвандалкогольный волшебный напиток» или «Дьявольсконгениалкогольный коктейль» (нем. Der satanarchäolügenialkohöllische Wunschpunsch). В России мультсериал впервые демонстрировался летом 2002 года на канале REN-TV в рубрике Fox Kids. При показе название «Wunschpunsch» не было переведено. Сюжет В мультсериале рассказывается о Бубонике Ирвитцере и его тёте Тирании Вампадур двух колдунах которые пытаются наложить заклятие на мирный город Мегалополис. Каждый из них владеет своей половиной магического свитка который они получили после подписания контракта об обязательстве наколдовывать проклятья. Курирует работу колдунов злобный Маледиктус де Магог. Для того чтобы создать заклинание Бубонику и Тирании приходится совместно использовать свои волшебные силы: объединять свои части магического свитка. Однако если это заклинание прервать в течение семи часов оно утратит свою силу. Колдуны не подозревают что их домашние любимцы — кот Мяурицио ди Мяуро и ворон Якоб Скрибл — являются спец-агентами «Верховного Совета Животных» посланными для того чтобы защитить жителей Мегалополиса от заклинаний Тирании и Бубоника. Именно благодаря Мяурицио и Якобу которые прерывают каждое заклятие (а они должны уложиться в семь часов чтобы заклинание не стало вечным) у колдунов ничего не получается. После каждого провала они получают наказание от Маледиктуса после чего вынуждены создавать новые заклятия но также безрезультатно. Персонажи Главные герои (присутствуют во всех сериях) Бубоник Ирвитцер (англ. Beelzebub Irrwitzer) — маг племянник Тирании Кровосос хозяин кота Мяурицио которого любит. Высокого роста худой. Всегда ходит в синем плаще погнутом колпаке того же цвета (под которым прячет лысину) белой рубашке и тёмных штанах носит очки с круглыми линзами внешний вид меняет крайне редко. Одним из повторяющихся эпизодов является то что Бубоник пытается создать средство для выращивания волос но почти безуспешно — либо оно не действует либо что-либо мешает его применить. Отличается неумением обращаться с техникой (тем не менее во многих сериях можно увидеть как он водит свою машину — катафалк чёрного цвета). В русских переводах книги его имя переведено как Бельзебуб Шуткозлобер и как Везельвул Бредовред Везельвул Заморочит (нем. Beelzebub Irrwitzer). Тирания Вампадур (англ. Tyrannja Vamperl) — колдунья тётя Бубоника хозяйка ворона Якоба. Также обожает своего питомца и искренне о нём заботится. Но в остальном — полная противоположность Бубоника: отличается страстью менять внешний вид (не только одежду но и цвет волос и причёску) а также применять высокие технологии (даже её пудреница автоматическая). Маленького роста очень толстая; настоящий цвет волос - светлый. Считает себя «самым совершенным существом». В русском переводе книги имя переведено как Тирания Кровосос. Водит ярко-розовую машину. Мяурицио ди Мяуро (нем. Maurizio di Mauro) — кот Бубоника. Избран верховным советом животных для шпионажа за колдунами и рассеивания их чар. Золотистого цвета носит голубой галстук-бабочку. Отличительная черта — склонность часто и много есть (хотя иногда комплексует считая себя толстым) но это не мешает ему выполнять свои обязанности. По собственному утверждению является потомком рыцарей и принадлежит к их древнейшему роду (что в итоге подтверждается в серии «В глубь веков»). Боится высоты. В русском переводе книги его зовут Мориц и Мяуро ди Мурро. Якоб Скрибл (англ. Jakob Krakel) — ворон Тирании. Аналогично коту Мяурицио избран верховным советом животных для шпионажа за колдунами и рассеивания их чар. Довольно ворчлив но добродушен; часто выполняет роль воздушного транспортного средства для Мяурицио. Несмотря на то что страдает ревматизмом на удивление хорошо катается на лыжах и коньках. В русском переводе книги его имя переведено как Якоб Карр. Маледиктус Де Магог (в оригинале Маледиктус Маггот (англ. Maledictus Maggot)) — злой колдун посланник из ада и инспектор магии; выглядит как антропоморфный жук или таракан. Носит деловой костюм и шляпу-котелок а также постоянно носит с собой портфель с помощью которого моментально перемещается из одного места в другое. Он постоянно напоминает колдунам их обязанности накладывать проклятья на Мегалополис (при этом всегда появляется из самых неожиданных мест и в самый неподходящий момент) в силу подписанного Бубоником и Тиранией магического контракта (для его исполнения они и получили свои половины магического свитка). В большинстве случаев колдуны действуют по его приказу с очень редкими исключениями. Уязвим к действию колдовства: в серии «Инспектор Магог» Бубоник и Тирания нарочно его заколдовывают а в эпизоде «Сила притяжения» действие заклятия случайно распространяется и на него. Почти каждый раз после неудачи превращает колдунов во что-либо связанное с сутью их заклятия или помещает в малоприятную ситуацию (колдуны не наказываются лишь в сериях «Заветные желания» «Дьявольская сделка» и «Борьба полов»). В русском переводе книги Маледиктус носит имя Могилус Трупп. В другом переводе — Проклятон Личина. Тетушка Ноя — старая черепаха которая живёт в зоопарке. Глава верховного совета животных. С помощью зашифрованных указаний в форме загадок подсказывает Мяурицио и Якобу как спасти город от заклятий колдунов. Тем не менее уязвима к колдовству — два раза им приходится искать выход практически без её помощи. Другие герои (участвуют почти во всех сериях) Семья Кози — семья обычных людей живущих по соседству с колдунами. Состоит из отца матери (их имена ни разу не называются) и их детей: девочки-подростка Келли и мальчика Кипа. Вместе с остальными жителями Мегалополиса зачастую подвергаются колдовству Тирании и Бубоника. Хорошо знают кота Мяурицио потому что Кип любит с ним играть. Барбара Блаббер — известная журналистка в Мегалополисе. Отличительная черта — чрезмерный уход за собой и забота о собственной внешности. Мэр Блафф — мэр Мегалополиса. Эгоистичен и несколько труслив недолюбливает Барбару Блаббер. В одной из серий поменялся с Бубоником телами. Оукфудт — пес служащий в пожарном отделении Мегалополиса. Оукфудт иногда помогает Якобу и Мяурицио выпутываться из сложных ситуаций. Мисс Визар — секретарша мэра Блаффа. Ворония — молодая ворона девушка Якоба. Зверсовет — животные-помощники тётушки Нои. В состав зверсовета входят: Коза и Свинья (с 1 серии) а также Львица и Обезьяна (со 2 серии). В первой серии также были Овца и Пеликан. Миссис Магог — жена Магога (2 сезон 1 и 26 серия). Отличается от него бежевой кожей и антеннами в виде сердец. Очень любит мужа вкусно готовит макароны с тушенкой. Зубастик Мухоед — любимое комнатное растение Бубоника (появляется в некоторых сериях). Список серий Первый сезон Второй сезон Факты Мультсериал имеет две вступительные заставки: одна была сделана для немецкой версии а другая — для английской и французской причём обе не являются нарезкой кадров из сериала а специально созданным видеорядом. Английская версия была сделана на основе французской с изменением порядка видеоряда. В России мультсериал демонстрировался с заставкой из английской и французской версий без перевода песни. Оригинальное немецкое название книги «Satanarchäolügenialkohöllisch» является портманто из слов «Satan» (сатана) «Anarchie» (анархия) «Archäologie» (археология) «Lüge» (ложь) «genial» (гениальный) «Alkohol» (алкоголь) и «höllisch» (адский). Такая комбинация привела к тому что во всех иностранных переводах в названии книги никогда не использовался оригинальный порядок слов. В России книга переводилась трижды: «Катастрофанархисториязвандалкогольный волшебный напиток» в переводе Галины Снежинской; «Вуншпунш или Гениалкогадский волшебный напиток» в переводе Елены Хаецкой; «Пунш желаний» в переводе Лилианны Лунгиной и Александры Исаевой. В русском дубляже мультсериала название книги из вступительной заставки переведено как «Дьявольсконгениалкогольный коктейль». 26 серия «Когда сбываются мечты» является фактически сжатым пересказом книги но имеет совершенно другой финал. Ссылки Вуншпунш на IMDb (англ.) Страница мультфильма на zeichentrickserien.de См. также Михаэль Энде Волшебный напитокКот в сапога́х — трилогия студии «Toei Animation»: Кот в сапогах (яп. 長靴をはいた猫 Нагагуцу-о Хайта Нэко): режиссёр — Ябуки Кимио художник — Хаяо Миядзаки по мотивам сказки Шарля Перро и «Трёх мушкетёров» Дюма; Возвращение кота в сапогах (яп. ながぐつ三銃士 Нагагуцу Сандзю:си): приключения Кота в Сапогах на Диком Западе режиссёр — Кацумата Томохару сценарий — Фусэ Хирокадзу; Кругосветное путешествие кота в сапогах (яп. 長靴をはいたネコ ８０日間世界一周 Нагагуцу-о Хайта Нэко 80 Нитикан Сэкай Иссю:) по мотивам «Вокруг света за восемьдесят дней» Жюля Верна режиссёр — Сидара Хироси сценарий — Ямадзаки Тадаки. Сюжет Кот в Сапогах Главный герой — кот Перро в мушкетёрских одеждах приговорённый к смертной казни за то что упустил мышей. За ним постоянно гонятся три кота (два взрослых кота и их младший брат — почти котёнок) смахивающие на гвардейцев кардинала. Убегая от них Перро сталкивается с сыном мельника Пьером которого собираются выгнать братья чтобы присвоить себе его долю наследства. В это время король проводит смотр женихов для своей дочери — принцессы Розы. Властелин зла Люцифер тоже выражает желание жениться на принцессе. Кот представляет Пьера королевской семье как завидного жениха — Принца Калаву используя одежду и подарки других кандидатов — братьев Пьера. Пьер признаётся Розе что он крестьянский сын и та не отвергает его но принцессу похищает Люцифер. Пьер Перро и мыши спасают принцессу. Возвращение кота в сапогах Второй фильм является вестерном и потому менее сказочный и более мрачный поскольку в нём находит яркое отражение произвол местных бандитов и в частности смерть людей вставших у них на пути. Исключительный эпизод — когда только приехав Энни оплакивает отца маленький бандит бьёт её тётю в лицо. В начале фильма Перро выступает едва ли ни единственным персонажем серьёзно пытающимся исправить сложившееся в Go Go Town положение вещей. Кругосветное путешествие кота в сапогах В отличие от двух предыдущих частей трилогии в «Кругосветном путешествии» совершенно нет персонажей-людей — мир населён исключительно антропоморфными животными. Перро до этого бывший по сути лишь помощником героев-людей фактически стал центральным персонажем. Стоит также отметить что в вышедшем через семь лет японо-испанском многосерийном мультфильме «Вокруг света с Вилли Фогом» можно найти немало стилистических параллелей с этой картиной (те же антропоморфные звери хотя и разутые; маленьким другом Ригодона был мышонок Тико в трилогии «Тоэй» заключивший с Като пари мистер Грумон нанял волка по имени Профессор Гари-Гари чтобы он ему помешал а в сериале от «Ниппон» заключивший с Фоггом пари мистер Саливан нанял волка по имени Трансфера с такой же целью). Персонажи Перро — кот в сапогах одетый как мушкетёр (в «Возвращении Кота в сапогах» одет по ковбойски а в «Кругосветном путешествии Кота в сапогах» носит цилиндр). Каждый раз когда ему в голову приходит идея его ус свернувшись в завиток распрямляется при этом из него вылетают искры. Именно этот кот стал логотипом компании Toei. В первой части его дублировал Георгий Вицин. Коты — три брата-кота посланных чтобы казнить Перро. Отношение к Перро они описывают как: «Если мы тебя не убьём то нас убьют поэтому мы должны убить тебя!». Носят бордовые балахоны и чёрные раздвоенные капюшоны (для ушей). (но в приключениях на Диком Западе одеты по-ковбойски а в третьей части носят что-то сродни костюму Зорро). Два старших брата носят чёрные перчатки с крагами а самый младший обходится без перчаток его балахон для него великоват и он нередко в нём путается. Самому маленькому также очень часто не хватает размаха передних лап чтобы достать шпагу и она у него часто при попытке её вытащить застревает в ножнах. Также ему часто не хватает ловкости. При этом он отличается некоторой сентиментальностью и инфантильностью. В третьей части вывалившись из мегаплана Гари-гари в самолёт Перро он счастливо отмечает как у них (Перро и Като) тихо и уютно а потом даже энергично протестует против того чтобы его возвращали братьям. У «одноглазого» брата на самом деле имеются оба глаза и повязку на глазу он носит чтобы придать себе более грозный «бывалый» облик. Русский дубляж: 1-й кот — Клара Румянова 2-й кот — Мария Виноградова 3-й кот — Агарь Власова. Мыши — папа-мышь с сыновьями. И в «Коте в сапогах» и в «Возвращении кота в сапогах» они становятся друзьями Перро и оказывают ему всяческую помощь а в «Кругосветном путешествии кота в сапогах» они являются его друзьями изначально. Папа-мышь носит головной убор из маленькой консервной банки иногда используемый в качестве барабана а дети носят особые колпаки поля которых могут опускаться вниз закрывая лицо и оставляя отверстия для глаз (но в приключениях на Диком Западе одеты как индейцы). Кот в Сапогах Пьер — младший брат не лишённый приятности парнишка; до того как его прогнали занимался тем что готовил еду для старших. Причём по заведённому в доме после смерти отца порядку для себя он мог готовить только простое пшено. Представлен королю котом как «Принц Калава» (в оригинале сказки Карабас). Честен но нерешителен и потому узнав что кот что-то про него соврал вначале пытается вяло всё отрицать но затем теряется и потихоньку замолкает. Однако после того как Люцифер увозит Розу он решительно бросается спасать её и не отступается до конца. Русский дубляж: Тамара Дмитриева Лемон (в оригинале сказки Реймон). и Даниэль — братья Пьера. Пытаясь представиться ко двору Даниель гордо называет себя самым богатым помещиком (хотя его домашняя прислуга состоит лишь из его младшего брата — Пьера а Пьер называет покойного отца «бедным» фермером). Изначально они планировали мешок с золотыми который оставил им их покойный отец согласно его завещанию поделить на троих. Правда не поровну а несколько обделив Пьера но затем в процессе дележа монет память об отце (его портрет висит над камином и даже «хмурит брови» когда видит мухлёж) уступает место жадности и они после некоторых колебаний решают поделить монеты не на троих а на двоих. Пытались представиться ко двору и стать придворными (даже не без тени юмора надеялись жениться на принцессе) однако Перро их обдурил. Русский дубляж: Лемон — Григорий Шпигель Даниэль — Юрий Саранцев Король — пожилой добродушного вида человек с окладистой бородой мечтает выдать свою дочь за самого сильного и богатого человека в мире и потому узнав о богатстве Люцифера вначале пытается уговорить Розу выйти за него замуж (хотя и не очень настойчиво все же интересуясь её мнением). Но уже буквально через пару минут познакомившись с неровным характером Люцифера начинает мечтать о другом женихе но тоже очень богатом (видимо не только из желания лучшей жизни дочке сколько желая поправить скверное положение дел в стране). К примеру узнав о Принце Калаве он первым делом начинает интересоваться богаче ли он Люцифера. Любит играть в шахматы и на досуге размышляет над шахматной доской. Русский дубляж: Алексей Полевой. Принцесса Роза — тихая милая девушка любит белые розы обладает неплохим вокалом. не боится мышей. В целом персонаж наиболее точно следует оригиналу сказки Шарля Перро где принцесса практически немой персонаж никак не высказывающий своего мнения и не проявляющий характера. Стоит отдать должное авторам картины поскольку у Розы есть хоть и не столь рельефно выраженная индивидуальность. Судя по всему ей не очень-то улыбается брак по расчету и она отдает приоритет личным качествам жениха (после того как Люцифер «выдул» из тронного зала всех придворных и грубо вышвырнул церемонимейстера она решительно отказывает ему толком и не глядя на золото и «обрильянченные» стены; когда же Перро начинает расхваливать перед ней и её отцом Пьера то она акцентриуется на его доброте а не богатстве). Когда загрызенный совестью Пьер в сердцах признается ей что по сути её обманывает она достаточно снисходительно к этому относится ласково замечая что для неё главное быть рядом с ним. В конце фильма она даже проявляет определённую смелость забираясь вместе с черепом-талисманом на самую вершину башни по вбитым ступенькам. Русский дубляж: Роза Макагонова Люцифер — король Ада претендент на руку принцессы. Обладает огромной силой в сочетании с огромным ростом и мощным телосложением. Самоуверен самонадеян самодоволен несдержан нетерпелив недипломатичен склонен к внезапным переменам настроения (при этом у него меняется цвет кожи — синеватый в обычном зелёный когда злится или раздражается постоянно меняющийся фиолетово-лиловый когда в благостном настроении или нежных чувствах) и легко приходит в ярость также без колебаний любит прибегать к угрозам и демонстрации своей силы. В частности подняв ветер выдувает всех придворных и прочих кандидатов прочь из зала как листву а потом вышвыривает испанского инфанта и церемонимейстера как щенков за шиворот. И именно эти качества заставляют Короля считавшего его завидным женихом передумать. При всём этом он очень любит лесть. В его замке находится огромная чаша с водой чья зеркальная поверхность по его желанию показывает происходящее за много миль от него. Этой волшебной чашей он время от времени пользуется чтобы любоваться принцессой Розой. При этом его нельзя назвать ревнивым так как увидев Пьера с Розой он хоть и пришёл в начале в ярость (своротив чашу и вышвырнув из комнаты) всё же он не тронул Пьера (лишь ударил его кнутом когда он пытался помешать похищению принцессы). Видимо просто посмеялся над ним как над слабым и наивным щенком. Живёт в уединённом замке и имеет слуг похожих на ворон с крыльями как у летучей мыши лапки при этом меньше вороньих но позволяют сидеть по-птичьи. Также имеет летающую колесницу запряжённую чёрными конями с зелёными гривами. Русский дубляж: Степан Бубнов. Возвращение кота в сапогах Мэр — мэр города Go Go Town. Пожилой плотный мужчина с виду доброжелательного нрава в пенсне лысый. Очень похож на Пиквика с банкенбардами и усами а ля император Франц Иосиф. Фактически смирился с тем что в его городе невозможно навести порядок (уже четырёх шерифов убили) хотя такое положение вещей похоже его не особо угнетает а только огорчает. Он не сопротивляется сложившемуся порядку поскольку бандиты держат его в доле от сбыта фальшивых денег. Боясь разоблачения он сотрудничает с ними. Тётушка Дженни — тётя Энни милая добрая хотя и до смерти напуганная женщина. Встречает племянницу по приезде вынужденно сообщает ей трагические известия. Успевает получить по физиономии от маленького бандита. Впоследствии ей неоднократно достаётся от бандитов во время перепалок хотя она проявляет изрядную долю мужества пытаясь их остановить. Энни — очаровательная девочка вернулась после учёбы из Восточных штатов; владелица ресторана «Western» (Вестерн) изначально являвшегося таверной. Проявляет достойное упорство в борьбе за свой бизнес и отмщение отца. Джимми — мальчик ехавший на крыше дилижанса вместе с котом впоследствии становится помощником Энни. По ходу выясняется что Джимми — сын одного из убитых шерифов приехавший отомстить. Изначально ведет себя довольно флегматично и индифферентно постоянно получая от Перро нагоняи и упреки в тупости. Однако именно он первым из друзей обнаруживает секрет Босса и в трудную минуту им приходит на помощь проявляя изрядную сообразительность ловкость и меткую стрельбу. Босс — владелец салуна «Paradise» он же является главарём местных бандитов. После появления Энни унаследовавшей таверну своего отца пытается поступить с ней «по-джентельменски» не доводя дело до убийства (как случилось с её отцом) а просто запугав её. По ходу выясняется что он промышляет изготовлением фальшивых денег держа в доле мэра. Кругосветное путешествие кота в сапогах Като — добродушный здоровяк-бегемот шеф-повар небольшого ресторанчика в котором Перро является официантом. Ресторан пользуется заслуженной славой и в него заходит пообедать даже сам господин Грумон. Несколько труслив но всегда приходит на выручку Перро своей недюжинной силой. Грумон — огромный кабан самый богатый житель города (судя по заголовку газеты Дондона) довольно высокомерен часто груб (не только с издателем газеты но даже с мэром) и агрессивен. Именно с ним Перро и его друзья заключили пари о возможности кругосветного путешествия за 80 дней со специфическим условием подняться на вершину башни ратуши до 12-го удара часов. Поставил на кон все своё состояние. Гари-Гари — волк нанятый Грумоном с целью помешать Перро и его друзьям. Впервые лично выступает против Перро и его друзей только в Пиндийском океане хотя его можно увидеть уже в Греческом Парфеноне едущим в коляске в Пизе также он присутствует в Каравийской пустыне предоставляя котам технические приспособления — автомобиль и воздушный шар. Носит монокль цилиндр и плащ-крылатку. Этот персонаж позаимствован из сериала «Суетливый Панч» (ハッスルパンチ) созданного той же студией в 1965 году. Сюзанна — эпизодический персонаж кошка нанятая профессором Гари-гари с целью помешать Перро вернуться в срок. Впервые и единственный раз встречается с Перро на Миникики. Подлила Перро в бокал с вином снотворное после чего он проспал три дня и три ночи. Роли озвучивали - Юрий Андреев (мышь) Степан Бубнов (Люцифер) Мария Виноградова (Киллер Б - второй кот - роль Исаму Танонака) Георгий Вицин (кот в сапогах) Агарь Власова (третий кот) Тамара Дмитриева (Пьер) Маргарита Корабельникова (мышь) Роза Макагонова (принцесса Роза) Зинаида Нарышкина (мышь) Алексей Полевой (король) Татьяна Решетникова (мышь) Клара Румянова (первый кот) Исаму Танонака (Киллер Б - дублирует Мария Виноградова) Руми Сакакибара Кендзи Уцуми Тосико Фудзита Асао Коике Кинья Аикава Адо Мизумори Кацуо Кумакура Сун Ясиро. Примечания Ссылки Аниме «Кот в Сапогах» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Кот в Сапогах» (англ.) в базе данных AniDB Аниме «Возвращение Кота в Сапогах» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Возвращение Кота в Сапогах» (англ.) в базе данных AniDB Аниме «Кругосветное путешествие Кота в сапогах» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Кругосветное путешествие Кота в сапогах» (англ.) в базе данных AniDBИнсти́нкт наси́живания — один из основных инстинктов проявляемых птицами (в основном самками но также и самцами у некоторых видов) а также вымершими звероногими динозаврами например овираптором в период размножения. Инстинкт насиживания как правило периодичен и совпадает с периодом спаривания и яйцекладки. Он сродни материнскому инстинкту проявляемому млекопитающими. Есть среди птиц однако и исключения — например кукушка подкидывающая яйца в гнёзда других птиц. Насиживание у домашних птиц Охота к высиживанию или насиживанию яиц появляется у птиц весной в период самого усиленного несения яиц. Иногда такой охоты нет и в условиях домашнего хозяйства птицу заставляют силой просидеть на яйцах несколько дней (например прикрыв её чем-нибудь) после чего она уже не сойдёт. Продолжительность насиживания: у голубки 18—20 дней курицы 21—24 фазана 23—27 цесарки 27—28 индейки и утки 28—30 гусыни 29—35 павлина 30—40 дней. Инстинкт насиживания проявляемый время от времени некоторыми породами сельскохозяйственной птицы как правило подавляется птицеводами как разрушающий цикл непрерывной яйценоскости которая прекращается в случае насиживания кладки 10—20 накопившихся яиц. Существуют породы и без инстинкта насиживания: китайские гуси пекинские утки куры яичного направления. Часто наседку проявляющую признаки инстинкта — взъерошивание перьев издавание характерных звуков и т. п. — «разгуливают» то есть подсаживают к петуху и лишают возможности вернуться к гнезду. Как показано экспериментально на проявление насиживаемости влияют как гормональные факторы в организме птицы так и факторы внешней среды. Генетика насиживания Известен ряд генов гормональной системы и соответствующих рецепторов которые могут играть ту или иную роль в физиологии и нейробиологии инкубационного поведения включая: рецепторы эстрогена (ESR1 ESR2) рецептор прогестерона (PGR) связывающий белок рецептора прогестерона (ATP5I) пролактин (PRL) и его рецептор (PRLR) вазоактивный интестинальный пептид (VIP) и его рецептор (VIPR) гонадотропин-рилизинг-гормон (GNRH1) и его рецептор (LHCGR) дофаминовый рецептор D1 (DRD1) дофаминовый рецептор D4 (DRD4) гормон роста (GH) и его рецептор (GHR) ароматаза (CYP19A1). В ранних генетических работах высказывалось предположение о наличии факторов на половой Z-хромосоме курицы которые определяют поведение насиживания у самок. Однако проверка этой гипотезы с помощью гибридологического анализа в специальных скрещиваниях между белыми леггорнами не проявляющими инстинкт насиживания и бентамками насиживающими яйца показала что поведение насиживания по-видмому не контролируется одним (или более) главным геном на Z-хромосоме. Если таковой ген и существует то он участвует в активации процесса насиживания в дополнение к двум взаимодействующим аутосомным генам один из которых является ингибитором другого. См. также Гнездовой паразитизм Инкубация яиц Кладка яиц Материнский инстинкт Наседное пятно Этология Примечания«Ещё раз про кота» — российский короткометражный рисованный мультипликационный фильм 2001 года студии «Союзмультфильм». Первый из двух сюжетов мультипликационного альманаха «Весёлая карусель» № 33. Сюжет Смешная история об отношениях любимого кота и только что подаренной птички. Рыжий кот жил у любящей его хозяйки прекрасно: был обласкан и закормлен. Вдруг хозяйке подарили попугая в клетке. Попугай то орал то храпел. Кот не мог уснуть и наконец не выдержал. Он подкрался открыл дверцу клетки и выкинул попугая в открытое окно. Затем он довольный улёгся на подоконнике и уснул. Создатели Создатели приведены по титрам мультфильма. Интересные факты Мультфильм участвовал в конкурсной программе фестиваля «Суздаль-2002». См. также «Весёлая карусель» Ссылки «Ещё раз про кота» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Весёлая карусель» № 33. «Ещё раз про кота» на «Аниматор.ру»Гоноци́т (лат. gonocytus; гоно- + гист. cytus клетка) или первичная половая клетка — эмбриональная клетка из которой впоследствии могут образоваться сперматозоиды или яйцеклетки. Также гоноцитом могут называться любые клетки участвующие в процессе гаметогенеза и сами гаметы. Формирование первичных половых клеток у различных групп животных Все современные многоклеточные в ходе своего развития рано или поздно разделяются на генеративную часть (половые клетки) и соматическую часть из которой развиваются все остальные органы. Другими словами первичные половые клетки обособляются от всех прочих — соматических клеток. У разных групп организмов это происходит по-разному. У позвоночных членистоногих и круглых червей единственным источником половых клеток являются первичные половые клетки. У губок и кишечнополостных половые клетки в течение всей жизни образуются из стволовых клеток. Губки и кишечнополостные У губок образование гоноцитов происходит не только из стволовых клеток (археоцитов) но и из жгутиковых клеток — хоаноцитов. У кишечнополостных половые клетки в течение всей жизни образуются только из стволовых клеток — интерстициальных клеток. Членистоногие круглые черви щетинкочелюстные У двукрылых насекомых еще до начала дробления яйцеклетки в цитоплазме её заднего полюса находятся особые базофильные гранулы состоящие из РНК и белка. Половые клетки обособляются впоследствии именно из этого участка цитоплазмы независимо от того какое именно клеточное ядро попадет в этот участок при дроблении. У дрозофилы окончательное обособление половых клеток от соматических происходит на 13-м делении дробления. В яйцеклетке веслоногого рака циклопа также присутствуют базофильные гранулы (эктосомы) которые по ходу делений дробления всегда попадают лишь в одну из двух разделившихся клеток. В конце концов эктосомы распределяются между двумя клетками которые и дают начало половым. В данном случае окончательно обособление гоноцитов от соматических клеток происходит уже на 5-м делении дробления. Лошадиная аскарида Образование первичных половых клеток у лошадиной аскариды и других видов рода Ascaris отличается от такового у других круглых червей. Деления соматических клеток с самого начала развития отличаются от делений одним из продуктов которых являются предшественники половых клеток. А именно при делениях соматических клеток происходят отторжение в цитоплазму и последующая деградация части хроматина — так называемая диминуция хроматина. Лишь в тех клеточных делениях которые ведут к образованию гоноцитов диминуции хроматина не происходит. Диминуция хроматина свойственная также мезозоям некоторым насекомым веслоногим ракообразным. Иногда к диминуции хроматина относят также процессы происходящие при созревании макронуклеусов инфузорий. Амфибии У бесхвостых амфибий еще в самом начале периода роста ооцита на вегетативном полюсе также обнаруживаются РНК-содержащие структуры которые следует отнести к половой цитоплазме. После оплодотворения яйцеклетки эти структуры сначала распределяются поровну между делящимися клетками а затем концентрируются в гоноцитах окончательно обособление которых происходит на стадии бластулы когда зародыш уже насчитывает несколько сотен клеток. Гоноциты затем смещаются по направлению к будущим гонадам которые еще не сформировались. У хвостатых амфибий обособление гоноцитов происходит значительно позже. Этот процесс идет не автономно а под влиянием других соседних эмбриональных тканей. Гоноциты хвостатых амфибий возникают из среднего зародышевого листка (мезодермы) под воздействием внутреннего листка (энтодермы). Это воздействие осуществляется на стадии бластулы само же обособление гоноцитов происходит на стадии гаструлы или даже нейрулы то есть в период закладки других зачатков органов. Птицы млекопитающие У птиц гоноциты возникают поблизости от заднего конца зародыша когда последний насчитывает уже несколько тысяч клеток. Затем гоноциты перемещаются вперед в область так называемого головного серпа. находясь все время в внезародышевой области то есть вне тела самого зародыша. Позже когда возникает внезародышевая система кровообращения гоноциты с током крови по кровеносным сосудам увлекаются внутрь тела зародыша а затем активно проползают в зачатки половых желез. У млекопитающих гоноциты первоначально скапливаются в энтодерме желточного мешка а затем мигрируют через мезенхиму в зачатки гонад. Миграция гоноцитов Во всех случаях в том числе и у позвоночных зачатки гонад возникают значительно позже чем ППК (первичные половые клетки). Как ППК высших животных так и резервные клетки типа интерстициальных (I-клетки кишечнополостных) способны к самостоятельным передвижениям иногда (шпорцевая лягушка) по ориентированным волокнам внеклеточного матрикса (фибронектин). Но значительную часть пути они проделывают пассивно: I-клетки – с током воды в гастральной полости а ППК куриного зародыша (и других амниот) – с током крови по эмбриональным кровеносным сосудам. Оказавшись поблизости от места возникновения зачатка гонады ППК начинают двигаться активно проползая через стенки сосудов и зачатка половой железы. К этому этапу движения их привлекают химические вещества типа мукополисахаридов выделяемые зачатками гонад – хемотаксис. Литература Белоусов Л.В. Основы общей эмбриологии. — Москва: Издательство Московского университета: Наука 2005. — ISBN 5-211-04965-9. Голиченков В.А. Иванов Е.А. Лучинская Н.Н. Практикум по эмбриологии. — Москва: Издательский центр «Академия» 2004. — ISBN 5-7695-1330-6. Голиченков В.А. Иванов Е.А. Никерясова Е.Н. Эмбриология. — Москва: Издательский центр «Академия» 2004. — ISBN 5-7695-1168-0.Лола Банни (англ. Lola Bunny) — анимационный персонаж из вселенной мультфильмов студии Warner Bros. — антропоморфная крольчиха возлюбленная Багза Банни. Они влюблены друг в друга хотя иногда Лола стесняется выражать свои чувства. Лола — первый персонаж Looney Tunes созданный студией после окончания так называемой Золотой эры голливудской анимации. Происхождение Лола Банни впервые появилась на экране в фильме «Космический джэм» 1996 года в котором её озвучивала Кэт Сьюси. По сюжету фильма Лола зарекомендовала себя как талантливая баскетболистка и стала полноценным членом сборной мультяшек в игре против злобных монстров. Показаны и особенности характера Лолы — она может быть доброжелательна и благодарна собеседнику но не любит когда её называют «куколкой»: тогда глаза Лолы разгораются огнём после чего следуют физическое наказание обидчика и фраза «Не называй меня куколкой» (англ. «Don’t call me a doll»; в русском дубляже — «Не называй меня деткой»). Фильмография Сумасшедшие Мотивы и Весёлые Мелодии — анимационные сериалы 1996 — «Космический джэм» / Space Jam 2002—2006 — «Малыши Луни Тюнз» 2003 — «Луни Тюнз снова в деле» 2005—2007 — «Лунатики» Отношения с Багзом Багз и Лола очень любят друг друга. В фильме «Космический джэм» они не один раз показывают друг другу свои чувства. У них много общих интересов и вкусов: например они любят иногда вместе поесть морковные чипсы. Часто Багз и Лола перед сном смотрят друг другу в глаза а после этого целуются и молча засыпают. Из-за того что Лолу раздражает слово «детка» Багз часто её так называет чтобы позлить. Они любят вместе ходить в спортзал и играть в баскетбол друг с другом или с друзьями. После того как Багз покинул свою нору они с Лолой живут вместе в её доме. Лола работает разносчицей пиццы Багз иногда ей помогает в работе хотя сам официально там не трудостроен. Иногда по субботам Багз и Лола любят вечером посидеть глядя в ночное небо и обнимая друг друга.Ласточковый попугай (лат. Lathamus discolor) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Внешний вид Длина тела 24 см хвоста примерно 12 см. Окраска оперения зелёная голова с голубоватым оттенком. На лбу имеется полоса красного цвета. Такого же цвета у него горло и нижние кроющие крыла. Сгиб крыла коричнево-красный. Средние рулевые перья хвоста красно-коричневые концы их голубые. Ступенчатый хвост длиннее крыла. Распространение Обитает на острове Тасмания и юго-востоке Австралии. Образ жизни Населяют эвкалиптовые леса лесистые местности пахотные земли и плантации. Питаются семенами и зёрнами зеленью плодами нектаром и пыльцой насекомыми и личинками. Размножение Гнездо устраивает в пустотах деревьев на высоте 6-20 метров. В кладке 3-5 белых яиц. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Ря́бчики (Tetrastes Keyserling et J. H. Blasius 1840) — род небольших лесных птиц из подсемейства тетеревиных отряда курообразных. Общая характеристика Отличаются от близкого к нему рода тетеревов (лат. Tetrao) неоперённой покрытой на передней стороне двумя рядами щитков нижней половиной плюсны. Масса тела варьирует в пределах 300—500 г и менее. Распространены в Евразии где населяют лесную зону. По образу жизни оба вида рябчиков очень схожи между собой. Являются объектом охоты. Классификация Род образован двумя видами: Рябчик — Tetrastes bonasia (Linnaeus 1758). Рябчик Северцова — Tetrastes sewerzowi (Przewalski 1876). В некоторых классификациях к роду также относят воротничкового рябчика (Bonasa umbellus (Linnaeus 1766)) причём название рода даётся как Bonasa. Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 163 (по состоянию на 17 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 113 (по состоянию на 17 февраля 2015). Бо́льшая часть депонированных последовательностей принадлежит рябчику (Tetrastes bonasia) — генетически наиболее изученному представителю данного рода. Филогенетика В результате секвенирования двух генов митохондриальной ДНК 12S и ND2 было установлено что рябчик (Tetrastes bonasia) филогенетически расположен ближе к рябчику Северцова (T. sewerzowi) чем к воротничковому рябчику (Bonasa umbellus) и все три изученных вида рябчиков отличны от остальных тетеревиных. Данные определения первичной структуры участка гена c-mos ядерного генома длиной 480 пн указывают на парафилетическое происхождение обыкновенного и воротничкового рябчиков). Примечания Литература Вагнер Ю. (с дополнением Безобразова С. Б.). Рябчик лесная птица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Бе́лые куропа́тки (Lagopus (Brisson 1760)) — род мелких и средней величины птиц из подсемейства тетеревиных отряда курообразных. Общая характеристика Интересны как по образу жизни так и по своей приспособляемости к климатическим условиям. От других тетеревиных птиц этот род отличается тем что пятка и пальцы покрыты густыми волосообразными перьями защищающими ноги от влияния холода. Кроме того когти у белых куропаток длиннее чем у прочих тетеревиных и ежегодно меняются перед началом линьки. Внешний вид Самец и самка мало отличаются друг от друга а молодые скоро становятся похожими на взрослых. Изменения в оперении у этих птиц замечаются по временам года (сезонный диморфизм) и выражаются в изменении цвета которое происходит или вследствие линьки или же вследствие простого обесцвечивания перьев. Белое зимнее оперение наблюдается у всех видов кроме одного из подвидов белой куропатки (L. lagopus scoticus) и помогает им быть неотличимыми от снежного фона. Распространение Представители рода Lagopus являются обитателями холодных регионов. Белая куропатка живёт в северных приполярных лесах. Белохвостая куропатка распространена в горах Северной Америки а тундряная куропатка населяет как арктические так и горные области Евразии и Северной Америки. На территории бывшего СССР распространены белая куропатка и тундряная куропатка обитающие в тундре и высокогориях. Образ жизни и питание Являются оседлыми птицами. Выносливы в суровых условиях обитания. Питаются растительной пищей но птенцы также поедают насекомых. Размножение У всех видов кроме белой куропатки только самка занимается насиживанием яиц и выведением птенцов что типично для пернатой дичи. Классификация Ранее выделяли до шести видов этого рода. В настоящее время род образован тремя видами которые несколько различаются по внешнему виду и образу жизни: Белая куропатка — Lagopus lagopus (Linnaeus 1758) Белохвостая куропатка — Lagopus leucurus (Richardson 1831) Тундряная куропатка — Lagopus mutus (Montin 1781) Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 2809 (по состоянию на 18 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 2491 (по состоянию на 18 февраля 2015). Бо́льшая часть депонированных последовательностей принадлежит белой куропатке (L. lagopus) — генетически наиболее изученному представителю данного рода. Примечания Литература Madge S. McGowan P. Kirwan G. M. Pheasants Partridges and Grouse: A Guide to the Pheasants Partridges Quails Grouse Guineafowl Buttonquails and Sandgrouse of the World. — Princeton NJ USA: Princeton University Press 2002. — 488 p. — ISBN 0-7136-3966-0. (англ.) Ссылки Белая куропатка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Куропатки // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Русская голубая — порода домашней кошки признанная международными фелинологическими организациями которая стала известна в России только с началом фелинологического движения. Русская голубая кошка c успехом разводится за рубежом. Она является одной из самых популярных пород короткошерстных кошек. Продажа котят наиболее распространена в Швеции Финляндии Норвегии Чехии Словакии Венгрии. Это одна из самых известных пород в мире. Внешнее описание Выдержки из стандарта FIFe (16-а) породы «русская кошка голубая»: Корпус вытянутый телосложение среднее при грациозном теле. Шея длинная прямая хвост довольно длинный и остро сужающийся к концу. Ноги высокие красивые овальные или округлые лапы. Голова плоская сверху короткий клин от кончика носа до глаз сильно выражены подушечки вибрисс прямой профиль череп длинный и плоский. Уши не большие и заостренные широкие у основания вертикально стоящие на голове. Кожа ушей розовая тонкая и прозрачная на внутренней стороне волос совсем мало. Глаза овальные миндалевидные широко посажены только насыщенного зелёного цвета (ярко-зелёные) очень выразительные и большие. Шерсть короткая мягкой текстуры отстоящая от тела. Двойная (подшерсток и покровный волос равной длины) поэтому кажется очень густой и шелковистой. Окрас чистый равномерно-голубой с отчётливым серебристым отливом. Кончики шерстинок серебристые. Нос и подушечки лап — серо-голубые может быть черным. К недостаткам относят белые пятна полоски коренастое телосложение четырехугольную или круглую голову круглые глаза жёлтые включения в зелёный цвет глаз ярко выраженный сиамский тип и прилегающий мех. Пороки: неправильное строение скелета узлы или надломы на хвосте верхний или нижний перекусы более двух миллиметров кривая челюсть провисший позвоночник слишком глубоко посаженные или глаза навыкате косоглазие карликовость. Кроме того существуют пороки которые ведут к дисквалификации: аномалии с пальцами (большее или меньшее количество) ампутированные когти покрашенная или бритая шерсть пятна более 1 см в диаметре агрессивность. Происхождение породы Своё начало современные русские голубые кошки берут именно из России. Европейцы полюбили их за отличные качества крысоловов за необычный окрас и двойную «плюшевую» шерсть. В 1893 году английская заводчица Карен Кокс вывезла из Архангельска пару голубых котят с которых начала их селекционное разведение. Из-за малочисленности представителей этой породы заводчики испытывали некоторые сложности — не хватало партнеров для вязки и русских голубых кошек вязали с представителями других пород голубого окраса и с сиамскими кошками с голубыми отметинами что часто приводило к нежелательным результатам у котят в частности к утрате характерных свойств шерсти. Во время Второй мировой войны возникла реальная угроза физического уничтожения породы кошек русской голубой. После войны порода была фактически восстановлена усилиями селекционеров. Возрождение интереса к этой породе пришло в СССР только в конце 80-х годов и уже к началу 90-х годов сформировалось определенное поголовье. При разведении большинство заводчиков использовали местных фенотипичных короткошерстных кошек голубого окраса которых скрещивали с русскими голубыми котами привезенными из других стран. Продажа котят проводилась строго по клубным правилам. Именно в эти годы была заложена основа разведения русской голубой кошки в России. Интеллект и характер Голубые русские кошки обладают мягким характером. Они послушны и тактичны. Это умные создания которые любят демонстрировать характер несмотря на свою деликатность и кроткость. В общении с хозяином кошка проявляет свои наилучшие качества. Она всегда реагирует на жестикуляцию тон и речь человека. Ей чужды проявления мстительности и вредительства. Кошка русская голубая с удовольствием посидит вместе с вами у камина но никогда не позволит тискать себя. Врожденное идеальное воспитание и настороженность заставляют ее сдержанно и робко вести себя с незнакомцами. Она будет оставаться холодной ровно до того момента пока не почувствует доверия со стороны нового человека. Русская голубая прекрасно подходит для жизни в семье – даже в самой большой. Также это создание часто держат одинокие пожилые люди. Она умеет выслушивать монологи человека успокаивая его во время депрессий и невзгод. Когда дело доходит до общения с маленькими детьми русская голубая забывает о своем аристократичном высокомерии и радостно участвует в интенсивных играх. Между прочим в контактах с людьми она никогда не выпускает когти даже если с ней жестоко обращаются. Конфликты могут возникнуть разве что в отношениях с домашними собаками но эта история стара как мир. Фотогалерея Примечания Ссылки Русская голубая кошка в России. История породы. Фотографии с выставок лучшие представители породы стандарты русской голубой в разных фелинологических системах история и тенденции развития породы в мире Русская голубая кошка: история породы характер фотографии Фотографии на сайте польского питомника русских голубых "Grey Sky*PL" (FIFe) Арушанян З. Л. НАСКОЛЬКО РУССКАЯ РУССКАЯ ГОЛУБАЯ? «Златая цепь» (Некоторые этапы распространения домашней кошки по территории России) (часть 3) Кошка-русская голубая. Описание породы См. также Породы кошекВисячие попугайчики или попугаи-нетопыри (лат. Loriculus) — род попугаевых. Внешний вид Длина тела от 10 до 16 см. Оперение густое и жёсткое. Окраска в основном зелёная с красными и синими пятнами на голове. Надхвостье всегда красного цвета. Хвост короткий прямосрезанный длина хвоста равна длине крыла или чуть короче. Ноги сильные но короткие. Клюв слабый длинный и сжат с боков. Распространение Обитают на Зондских островах Филиппинах архипелаге Бисмарка в Индии Новой Гвинее. Образ жизни Населяют многоярусные тропические леса. Живут большими стаями. Название они получили потому что отдыхают и спят в висячем положении на ветвях деревьев вниз головой как летучие мыши. При приближении врага и дрожании ветви-присады у попугаев раскрываются пальцы лапок и они падают вниз на лету раскрывая крылья и успешно скрываясь от преследователя. Прекрасно лазают по деревьям и хорошо бегают по веткам. Питаются ягодами фруктами нектаром цветов. Очень хорошо поют. Размножение Гнёзда строят в дуплах деревьев. Содержание Их успешно разводят в зоопарках Европы и США. Классификация Род включает в себя 12 видов: Loriculus amabilis Wallace 1862 — Молуккский висячий попугайчик Loriculus aurantiifrons Schlegel 1871 — Золотолобый висячий попугайчик Loriculus beryllinus (J. R. Forster 1781) — Цейлонский висячий попугайчик Loriculus camiguinensis Tello Degner J. M. Bates & Willard 2006 Loriculus catamene Schlegel 1871 Loriculus exilis Schlegel 1866 — Сулавесский зелёный висячий попугайчик Loriculus flosculus Wallace 1864 — Флоресский висячий попугайчик Loriculus galgulus (Linnaeus 1758) — Серендак Loriculus philippensis (Statius Muller 1776) — Филиппинский висячий попугайчик Loriculus pusillus G. R. Gray 1859 — Желтогорлый висячий попугайчик Loriculus stigmatus (S. Muller 1843) — Сулавесский красношапочный висячий попугайчик Loriculus vernalis (Sparrman 1787) — Весенний висячий попугайчик В зависимости от классификации количество видов может варьировать и род может включать от 9 до 14 видов в том числе: Висячий попугайчик Loriculus tener P. L. Sclater 1877 в последнее время рассматривается некоторыми систематиками как подвид золотолобого висячего попугайчика — Loriculus aurantiifrons tener. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Весенний висячий попугайчик (лат. Loriculus vernalis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 17 см хвоста 4 см. Основная окраска оперения зелёная хвоста — светло-голубая. Надхвостье и гузка красного цвета с буроватым оттенком. У самца на горле имеется светло-синее пятно у самки пятно отсутствует. Клюв красный. Распространение Обитает в Индии. Образ жизни Населяют сухие джунгли. Полёт быстрый голос хриплый. Питаются плодами семенами почками и цветами. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев. В кладке 2-4 белых яйца. Классификация Долгое время вид считался монотипичным в настоящее время разделён на 2 подвида: Loriculus vernalis phileticus Deignan 1956 — обитает на юге Таиланда и на островах архипелага Мьей (Мергуи). Loriculus vernalis vernalis (Sparrman 1787) — обитает на Андаманских островах в Мьянме на севере Таиланда и на полуострове Индокитай. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Флоресский висячий попугайчик (лат. Loriculus flosculus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 11-12 см. Основная окраска оперения зелёная с желтоватым оттенком на верхней и нижней стороне тела. Горло светло-синего цвета с красным пятном. Задняя часть головы оранжево-жёлтая. Надхвостье и гузка ярко-красные а маховые перья изнутри и хвост снизу светло-синие. Клюв красный. Распространение Эндемик острова Флорес (Малые Зондские острова). Образ жизни Древесный попугай на землю не спускается. Угрозы и охрана Есть угроза вымирания так как у этого попугая очень маленький ареал и популяция. Главная причина — уничтожение естественной среды обитания. В настоящее время популяция насчитывает от 2500 до 10000 особей. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Золотолобый висячий попугайчик (лат. Loriculus aurantiifrons) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Основная окраска оперения зелёная. На горле имеется пятно желтовато-красного цвета. Лоб у самца жёлтый у самки голубоватый щёки у неё такого же цвета. Верхние кроющие перья хвоста и надхвостья красные. Клюв чёрный. Распространение Обитает на острове Новая Гвинея и нескольких небольших близлежащих островах. Образ жизни Населяют субтропические и тропические влажные леса. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Loriculus aurantiifrons aurantiifrons — эндемик острова Мисоол. Loriculus aurantiifrons batavorum — обитает на острове Вайгео и северо-западе Новой Гвинеи. Loriculus aurantiifrons meeki — обитает на островах Fergusson и Goodenough и юго-востоке Новой Гвинеи. Loriculus aurantiifrons tener — некоторые систематики рассматривают этот подвид как самостоятельный вид Loriculus tener. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Молуккский висячий попугайчик (лат. Loriculus amabilis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Верхняя часть спины зелёная лоб и темя красного цвета. На горле имеется жёлто-красное пятно. Верхние кроющие перья хвоста и надхвостье красные. Нижние кроющие перья хвоста зелёного цвета. У самок нет красного цвета на голове. Клюв чёрный. Распространение Обитают на северных Молуккских островах (Индонезия): Хальмахере и нескольких близлежащих небольших островах. Образ жизни Населяют субтропические и тропические влажные леса. Классификация Вид включает в себя 3 подвида: Loriculus amabilis amabilis Wallace 1862 — номинальный подвид. Обитает на островах Хальмахера и Батьян (Молуккские острова). Loriculus amabilis ruber A. B. Meyer & Wiglesworth 1896 — обитает на архипелаге Бангай (острова Сулавеси). Loriculus amabilis sclateri Wallace 1863 — эндемик островов Сула. Иногда этот подвид рассматривается как самостоятельный вид. Ранее в подвиды включался висячий попугайчик Loriculus catamene Schlegel 1871. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Сулавесский красношапочный висячий попугайчик (лат. Loriculus stigmatus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Основная окраска зелёная. Окраска спины зелёная с золотисто-жёлтым оттенком. Верх головы надхвостье и верхние кроющие перья хвоста карминово-красные. Полоска на крыле и пятно на горле тоже карминово-красные. У самок нет красной окраски в верхней части головы. Клюв красный. Распространение Обитают на островах Сулавеси Бутунг Муна и Тогиан. Образ жизни Населяют субтропические и тропические влажные леса. Классификация Вид включает три подвида: Loriculus stigmatus stigmatus — эндемик острова Сулавеси. Loriculus stigmatus croconotus — обитает на островах Бутунг и Муна. Loriculus stigmatus quadricolor — обитает на островах Тогиан. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Цейлонский висячий попугайчик (лат. Loriculus beryllinus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 14 см. Хвост короткий. Основная окраска зелёная. Голова сверху красная надхвостье ярко-красное на горле светло-синее пятно. На спине оранжевые пятна. Клюв красный. Распространение Обитает на Шри-Ланке. Образ жизни Населяют открытые леса. На землю никогда не спускаются. Питаются плодами семенами почками и цветами. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев. В кладке 2-3 белых яйца. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Филиппинский висячий попугайчик (лат. Loriculus philippensis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Окраска оперения в зелёных красных и золотисто-жёлтых тонах на затылке имеется пятно золотисто-жёлтого цвета. Лоб красный щёки голубые у самца на горле красное пятно. Клюв красный. Распространение Обитает на Филиппинских островах. Классификация Вид включает 11 подвидов: Loriculus philippensis apicalis Souance 1856 — обитает на островах Минданао Dinagat и Bazol. Loriculus philippensis bonapartei Souance 1856 — обитает на островах Jolo Bangao и Tawitawi (острова Сулу). Loriculus philippensis bournsi McGregor 1905 — обитает на островах Tablas Romblon и Sibuyan. Loriculus philippensis chrysonotus P. L. Sclater 1872 — вероятно вымер. Loriculus philippensis dohertyi Hartert 1906 — эндемик острова Basilan. Loriculus philippensis mindorensis Steere 1890 — эндемик острова Миндоро. Loriculus philippensis panayensis — обитает на островах Ticao Masbate и Панай. Loriculus philippensis philippensis (Statius Muller 1776) — обитает на островах Лусон Polillo Marinduque Катандуанес и Banton. Loriculus philippensis regulus Souance 1856 — обитает на островах Guimaras и Негрос. Loriculus philippensis siquijorensis Steere 1890 — эндемик острова Siquijor (вероятно вымер). Loriculus philippensis worcesteri Steere 1890 — обитает на островах Самар Лейте и Бохоль. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4