Большой Морской риф (также известный как Какау-Леву) — коралловый риф расположенный у северного берега Вануа-Леву одного из островов Фиджи. Это третий непрерывный барьерный риф в мире уступающий по длине Большому Барьерному рифу в Австралии и Мезоамериканскому Барьерному рифу в Центральной Америке. Вместе с находящимся неподалеку рифом Паскоу Большой Морской риф составляет около 200 километров в длину. Сам Большой Морской риф покрывает 202700 квадратных километров. Морская жизнь Первое систематическое исследование рифа (в 2004 году) выявило богатое разнообразие морских организмов в том числе уникальные экосистемы мангр и эндемичные рыбы. Двенадцать исчезающих видов живут в районе данного рифа: 10 видов рыб зеленые черепахи и длиннорылые продельфины. Обитатели рифа являются источником питания для почти 70000 человек местного населения. Заметив сокращение популяции рыб за последние десятилетия в 2005 году местные власти создали серию морских охраняемых объектов где рыбная ловля запрещена. В течение сотен лет власти изменяли традиционные места для рыбной ловли. Где запрет вступает в силу популяция рыб восстанавливается и распространяется в районы где рыболовство разрешено.Риф Апо — группа коралловых рифов на Филиппинах расположенная в провинции Западный Миндоро в проливе Миндоро. Охватывая 34 кв.км риф является вторым по величине в мире и крупнейшим в стране. Риф и окружающие его воды являются Природным Парком Рифа Апо и охраняются государством. Это одно из самых известных и популярных мест для дайвинга в стране. Риф Апо находится в 15 морских милях (28 км) к западу от побережья ближайшего филиппинского острова Миндоро. Он отделен от острова проливом Миндоро.Angustopila dominikae (лат.) — вид микроскопических лёгочных улиток рода Angustopila из семейства Hypselostomatidae. Эндемик Китая. Распространение Китай провинция Гуанси Jiaole Cun (交乐村) на высоте 590 м 24°7.045'N 107°7.847'E. Описание Длина 086 мм самые мелкие в мире представители своей группы. Несколько ракушек могут одновременно разместиться в игольном ушке. Обнаружены в расщелинах известняковых холмов. Впервые ракушка нового вида (в которых не удалось найти образцов ДНК) была найдена в 2013 году венгерским путешественником Андрашем Хуньяди (András Hunyadi). Основная окраска раковины светло-серая на выходе она имеет отверстие с двумя париетальными зубами и одним палатальным. Однако так как живые улитки найдены не были образ их жизни остаётся неисследованным. Предположительно улитки питаются на плёнках из водорослей которые появляются после дождей. Первое научное описание опубликовано в 2015 году японскими венгерским и швейцарским зоологами Барной Палль-Гергей (Barna Páll-Gergely Shinshu University Мацумото Япония) Андрашем Хуньяди (András Hunyadi Будапешт Венгрия) Адриенной Йохум (Adrienne Jochum University of Bern & Naturhistorisches Museum der Bürgergemeinde Bern Берн Швейцария) и Такахиро Асами (Takahiro Asami Shinshu University Мацумото Япония). Видовое название дано в честь Доминики Палл-Гергли (Mrs. Dominika Páll-Gergely) супруги одного из исследователей и первого автора. Охранный статус С момента своего обнаружения этот вид рассматривается подпадающим под статус «Виды на грани исчезновения» (Critically Endangered) по критериям Международного союза охраны природы (IUCN) а разработка карьера в единственном месте его обитания может стать главной угрозой его существованию. Примечания Литература Schileyko A.A. (1998). Treatise on recent terrestrial pulmonate molluscs. Part 2. Gastrocoptidae Hypselostomatidae Vertiginidae Truncatellinidae Pachnodidae Enidae Sagdidae. — Ruthenica supplement 2: 129–262. Ссылки Angustopila (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 2 октября 2015.Mobula kuhlii — вид хрящевых рыб рода мобул семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты обитают в тропических водах Индийского океана и центрально-западной части Тихого океана. Встречаются в прибрежной зоне и не заходят в эпипелагические воды. Максимальная зарегистрированная ширина диска 120 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло массивное плоское передний край почти прямой с выемкой посередине. У основания хвоста расположен спинной плавник шип на хвосте отсутствует. Окраска дорсальной поверхности диска коричневого или серого цвета. Позади глаз пролегает чёрно-коричневая узкая полоса. Подобно прочим хвостоколообразным Mobula kuhlii размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Рацион состоит из планктона и мелких рыб. Эти скаты представляют незначительный интерес для коммерческого промысла попадаются в качестве прилова. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1841 году как Cephaloptera kuhlii. Он был назван в честь Генриха Куля умершего в процесса сбора образцов флоры и фауны на Яве чьи коллекции рисунки и рукописи обеспечили материалами Мюллера Генле и других натуралистов. Необходимы дальнейшие таксономические исследования. В литературе упоминаются формы мобул обитающих в водах Индонезии как с белой окантовкой спинного плавника так и без неё. Ареал Mobula kuhlii обитают в тропических водах Индо-Тихоокеанской области у берегов Индии Индонезии Ирана Кении Малайзии Омана Филиппин Сейшельских островов Сомали ЮАР Шри-Ланки и Танзании. Они встречаются на мелководье и не заходят в эпипелагическую зону. Описание Грудные плавники Mobula kuhlii основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Голова широкая и плоская с расставленными по бокам глазами. Позади глаз под местом вхождения грудных плавников в туловище расположены крошечные полукруглые брызгальца. Передняя часть грудных плавников преобразована в так называемые головные плавники длина которых от кончика до угла рта составляет менее 16 % ширины диска. У основания хвоста находится маленький спинной плавник. У многих особей он имеет белую окантовку. Шип у основания хвоста отсутствует. Кнутовидный хвост короче ширины диска. Основание хвоста имеет квадратное сечение. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Максимальная зарегистрированная ширина диска120 см. Окраска дорсальной поверхности диска тёмно-коричневого цвета или серого цвета вентральная сторона белая. Белая область позади глаз отсутствует. Между глазами на дорсальной поверхности диска пролегает тёмная полоса. У некоторых особей кончик спинного плавника имеет белую окантовку. Биология Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. У них очень медленный цикл воспроизводства. В помёте один новорождённый с диском шириной около 31 см. Самцы достигают половой зрелости при ширине диска 115—119 см. Рацион состоит из мелких рыб головоногих и планктона. На Mobula kuhlii паразитируют цестоды Crassuseptum pietrafacei и веслоногие рачки Caligus chrysophrysi Entepherus laminipes Eudactylina oliveri Eudactylina vaquetillae Kroyerina mobulae Pupulina cliffi и Pupulina merira и Caligus elongatus. Взаимодействие с человеком Mobula kuhlii представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Кроме того они попадаются в качестве прилова особенно при добыче тунца. Их ловят с помощью поверхностных жаберных сетей неводов и бьют гарпуном. Ценятся жаберные тычинки мясо употребляют в пищу используют также хрящи и шкуру. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранный статус вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Mobula kuhlii в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Guy Stevens. Field guide to the identification of Mobulid rays (Mobulidae). Manta Trust (2011).Чернопятнистый тритон (лат. Cymatium lotorium) — вид морских брюхоногих моллюсков из семейства тритонов. Ископаемые Cymatium lotorium датируются эоценом (возрастной диапазон: от 558 до 0012 миллионов лет назад). Раковина Cymatium lotorium может достигать размера 90—160 мм. Моллюск обитает в тропических водах Индо-Тихоокеанской области на глубине от 3 до 30 метров. Вид является довольно распространённым в коралловых рифах у Австралии и в Индийском океане. Примечания Ссылки ConchologyКороткопалый бюльбюль или рыжеухий бульбуль (лат. Ixos amaurotis) — вид певчих воробьинообразных из семейства бюльбюлевых (Pycnonotidae). Длина тела составляет до 28 см. Окраска оперения серо-коричневого цвета с коричневыми щеками и длинным хвостом. Пение громкое щебечущее. Ареал простирается от Дальнего Востока России через северо-восток Китая Кореи Японии и Тайваня до Филиппинских островов Бабуян Батан и Лусон. Птицы мигрируют огромными стаями в районы зимовки. В связи с изменениями в сельском хозяйстве птицы зимуют дальше на север по сравнению с прошлыми десятилетиями. В то время как ранее вид был лесным жителем в настоящее время он встречается также в окрестностях сёл и городов. Летом птицы питаются в основном насекомыми осенью и зимой плодами и семенами поэтому в Японии вид считают сельскохозяйственным вредителем. Примечания«Медвежонок на дороге» — мультипликационный фильм Расы Страутмане снятый на студии «Союзмультфильм» в 1965 году для малышей. Сюжет Как-то пришло время кормить маленьких медвежат но весь мёд оказывается кончился. Их мама сразу же позвонила родственнику с просьбой принести мёд для детей но тот из-за болезни поручил это дело своему сынку с очень отзывчивым сердцем. Взявшись за это и идя по дороге с большим бочонком мёда медвежонок очень долго часто встречал зверей которые проезжали мимо на машинах и не останавливались перед ним видя всё его трудное положение. Только один ёжик на велосипеде и предложил медвежонку свою помощь и так они вдвоём кое-как довезли бочонок до места назначения. Мишка потом понял что звери становятся точно такими же как и некоторые люди которые даже не могут помочь друг другу из-за своей гордыни. Создатели Переиздания на VHS и DVD Мультфильм неоднократно переиздавался на VHS и DVD в сборниках мультфильмов: Лучшие советские мультфильмы Studio PRO Video 1990-е VHS «Союзмультфильм» сборник № ? Союз Видео выпуск середины 1990-х мультфильмы на кассете: ? «Дядя Стёпа — милиционер» «Союзмультфильм» мультфильмы на диске: «Дядя Стёпа — милиционер»(1964) «Опасная шалость» (1954) «Следы на асфальте» (1964) «Следопыт» (1963) «Медвежонок на дороге» (1965) «Можно и нельзя» (1964) «Бравый инспектор Мамочкин» (1977) «Дорожная сказка» (1981). «Ёжик плюс черепаха» «Союзмультфильм» мультфильмы на диске: «Ёжик плюс черепаха» (1981) «Мишка-задира» (1955) «Медвежонок на дороге» (1965) «Жу-жу-жу» (1966) «Обезьяна с острова Саругасима» (1970) «Зелёный кузнечик» (1972) «Мышонок и красное солнышко» (1986). Примечания Ссылки «Медвежонок на дороге» на «Аниматор.ру» «Медвежонок на дороге» на YouTubeПолосатый гремучник (лат. Crotalus horridus) — ядовитая змея из подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Общая длина достигает 15-19 м. Голова широкая большая. Туловище толстое плотное. Окраска желтовато-бурого цвета с чёткими поперечными пятнами тёмно-коричневого или чёрного цвета. Пятна эти сужаются на боках иногда сужение направлено вперёд пятна имеют форму полумесяца. Часто они окаймлены узкой светло-жёлтой полосой. Любит скалистые и щебенистые низкогорья с разреженным кустарником или отдельными деревьями иногда болотистые низины или долины рек опушки или обработанные земли. Активен ночью или в сумерках. Питается грызунами птицами земноводными иногда птичьими яйцами. Это живородящая змея. Весной после выхода из зимовочных убежищ происходит спаривание а в сентябре самки рождают 5—17 детёнышей. Яд опасен. Укус этой змеи вызывает тяжёлое отравление иногда приводящее к смерти. Яд используют в медицине за один раз можно взять до 130 мг (в сухом весе) яда. Обитает на востоке США на север до штата Вермонт и на юг к побережью Мексиканского залива. На полуостров Флорида он не заходит а на запад проникает в Техас и Оклахому. Также встречается на юго-востоке Канады. Литература Leenders T. 2003. Die Herpetofauna von Neuengland — ganz privat. Reptilia (Münster) 8 (4): 43-40 Dundee Harold A. 1994. Crotalus horridus (timber rattlesnake). Coloration Herpetological Review 25 (1): 28Salamandra lanzai (лат.) — вид хвостатых земноводных из семейства настоящие саламандры. Видовое название дано в честь итальянского герпетолога Бенедетто Ланца. Этот вид встречается только на очень небольшой площади в западных Альпах на границе Италии и Франции. Он встречается в долинах рек По Пелличе и Германаска в Италии и в долине реки Гиль во Франции. Изолированная популяция была недавно обнаружена в долине Чизоне Италия. Тело чёрного окраса длиной 11-16 см. Голова плоская хвост закруглённый или заострённый. Саламандры активны преимущественно ночью и питаются насекомыми пауками личинками равноногими моллюсками и дождевыми червями. ПримечанияCrotaphopeltis hotamboeia (лат.) — вид змей семейства ужеобразных (Colubridae). Вид широко распространён в Африке к югу от Сахары. Населяет болотные участки в финбоше влажные саванны и равнинные леса. Змея имеет тело серой окраски с коричневыми оливковыми и чёрными поперечными полосами. У молодых особей эти полосы окантованы белыми пятнами. По бокам головы расположены чёрные тёмно-синие или тёмно-фиолетовые пятна. Брюхо белого кремового или светло-коричневого цвета. На верхней губе змеи имеется ярко-оранжевый или красный след. Голова темнее чем спина и брюхо. Длина тела в среднем до 45 см. Это медленная змея проявляет агрессию если её беспокоить. Укус для человека не опасен. Змеи питаются в основном жабами и лягушками. Яйцекладущая змея. В кладке от 6 до 16 яиц. Детёныши длиной 13—18 см появляются через 60 дней. Ссылки Red-lipped Herald Snake op ultimatefieldguide.com Laurenti 1768 : Specimen medicum exhibens synopsin reptilium emendatam cum experimentis circa venena et antidota reptilium austriacorum Vienna Joan Thomae p. 1-217 (text).Acripeza reticulata (лат.) — вид кузнечиков рода Acripeza из семейства Tettigoniidae. Эндемик Австралии. Распространение Австралия (Австралийская столичная территория и Снежные горы в штате Новый Южный Уэльс). Описание Кузнечики длиной около 3 см обладающие необычным сочетанием окраски тела. В спокойном состоянии насекомые имеют маскировочную окраску они сходны с сухим листом темно-коричневого цвета. Потревоженные они поднимают свои надкрылья и выставляют яркие красную синюю и черную полоски тергитов брюшка (у нимф оранжево-чёрные). Самки бескрылые (развиты только надкрылья а задние перепончатые крылья редуцированы) самцы крылатые и могут летать активны во вторую половину дня вплоть до темноты. Вид был впервые описан в 1832 году французским зоологом Феликсом Эдуардом Герен-Меневиллем по материалам из Австралии. В качестве основного компонента секреции дорзума брюшка было выделено вещество s-бутил β-D-глюкопиранозид. Это соединение имеет горький вкус и может выполнять защитную роль. В дикой природе наблюдается на растениях рода крестовник (Senecio сложноцветные). Примечания Литература Rentz D.C.F. & Balderson (1979). Catalogue of Australian Tettigoniidae CSIRO Division of Entomology Technical Paper (CSIRO Entomol. Tech. Paper) 15:1-24 Ссылки Acripeza reticulata. Mountain Katydid (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 2 октября 2015. Mountain Katydid - Acripeza reticulata (англ.). Brisbane Insects and Spiders. brisbaneinsects.com (Brisbane Queensland Australia) (February 20 2011.). — Описание фотографии. Проверено 2 октября 2015.Силуозавр (лат. Siluosaurus) — род динозавров из инфраотряда орнитопод нижнемеловой эпохи Азии. Типовой и единственный вид Siluosaurus zhanggiani назван и описан китайским палеонтологом Dong Zhiming в 2007 году. Родовое имя ссылается на место нахождения останков — Великий шёлковый путь (кит. 丝路 Sī lù). Видовое имя дано в честь китайского путешественника и дипломата Чжан Цяня сыгравшего решающую роль в формировании Великого шёлкового пути во втором веке до нашей эры. История исследования Голотип IVPP V.11117 (1-2) включающий два зуба обнаружен в слоях стратиграфической группы Xinminbao датированных барремом — альбом 1300—1126 млн лет назад провинция Ганьсу Китай. Зубы были обнаружены в 1992 году в ходе Китайско-японской экспедиции Динозавров Шёлкового пути. Описание Известен только по двум зубам. Премаксиллярный зуб (из верхней части клюва) был в длину 7 мм другой максиллярный зуб (верхнечелюстной) имел длину 37 мм. Исходя из этого можно предположить что динозавр был в длину примерно 1—2 м. Систематика Dong предположил что силуозавр относится к гипсилофодонтидам. Norman и др. в 2004 году из-за бедности экземпляра впоследствии расценили силуозавра как nomen dubium среди базальных орнитопод. ПримечанияТонкорукая чесночница (лат. Leptobrachium hasseltii) — вид бесхвостых земноводных семейства рогатых чесночниц (Megophryidae). Видовое латинское название дано в честь датского зоолога Йохана Конрада ван Хассельта (1797—1823). В настоящее время считается что под этим названием скрывается более одного вида. Особенно популяция обитающая на Филиппинских островах представители которой вероятно являются новыми для науки видами. Самки достигают 7 см в длину в то время как самцы только 6 см. На гладкой коже головы расположена пара крупных багровых глаз. Тёмная окраска верхней части тела контрастирует со светлым брюхом покрытом тёмными пятнышками. Вид распространён в Индонезии и на Филиппинах. Встречается на большей части Явы и Суматры местами встречается на островах Мадура и Kangean. Средой обитания являются леса на высоте на более чем 1000 метров над уровнем моря. По мнению некоторых исследователей размножение происходит в горных реках. Тем не менее головастики были найдены в Индонезии в спокойных водоёмах а на Филиппинах — в низменных лесных реках. Популяция вида сокращается из-за потери мест обитания по причине обезлесения а также из-за отравления пестицидами и удобрениями. ПримечанияЕвропейская мобула или средиземноморская мобула или средиземноморский рогач (Mobula mobular) — вид хрящевых рыб рода мобул семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты обитают в субтропических водах восточной части Атлантического океана включая Средиземное море. Встречаются как в прибрежной зоне так и в открытом море на глубине от 10 до 600—700 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 520 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло массивное плоское передний край почти прямой с выемкой посередине. Часть грудных плавников преобразована в так называемые головные плавники. У основания хвоста расположен спинной плавник на хвосте присутствует шип. Окраска дорсальной поверхности диска коричневого или серого цвета. Позади глаз пролегает тёмная изогнутая полоса. Подобно прочим хвостоколообразным европейские мобулы размножаются яйцеживорождением. Единственный эмбрион развивается в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Рацион состоит из планктона и мелких рыб. Эти скаты не представляют интереса для коммерческого промысла однако они попадаются в качестве прилова. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1788 году как Raia mobular. Ареал Европейские мобулы обитают в Средиземном море у берегов Албании Алжира Боснии и Герцеговины Хорватии Египта Франции Гибралтара Греции Израиля Италии Ливана Ливии Мальты Черногории Марокко Палестины Португалии Словении Испании Сирии Туниса и Турции. Они встречаются как на мелководье так и в эпипелагической зоне на глубине до 600—700 с. Описание Грудные плавники европейских мобул основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Голова широкая и плоская с расставленными по бокам глазами. Позади глаз расположены брызгальца. Передняя часть грудных плавников преобразована в так называемые головные плавники. У основания хвоста находится маленький спинной плавник и шип. Хвост длинный и кнутовидный. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Максимальная зарегистрированная ширина диска 520 см. Окраска дорсальной поверхности диска тёмно-коричневого или серого цвета вентральная сторона белая. Между глазами на дорсальной поверхности диска пролегает тёмная изогнутая полоса. Биология Эти скаты ведут стайный образ встречаются большими группами у поверхности воды. Они совершают длительные миграции и отдают предпочтение участкам океана которые пересекают сильные течения. Рацион состоит из планктона и мелких рыб. Подобно прочим хвостоколообразным европейские мобулы относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Беременность очень продолжительная до 25 месяцев. В помёте один реже 2 новорождённых с диском шириной около 180 см. Потомство появляется на свет летом. В конце весны 1986 года в Тирренском море был получен образец эмбриона на поздней стадии развития. Ширина диска составляла 166 см а вес 35 кг. На европейских мобулах паразитируют веслоногие рачки Pupulina brevicauda. Взаимодействие с человеком Mobula mobular не представляют интереса для коммерческого промысла но попадаются в качестве прилова особенно при добыче меч-рыбы тралами и неводами. Основную угрозу популяции представляет загрязнение вод Средиземного моря. Иногда этих скатов содержат в публичных океанариумах например в Лиссабоне. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вымирающий». Примечания Ссылки Вид Европейская мобула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Guy Stevens. Field guide to the identification of Mobulid rays (Mobulidae). Manta Trust (2011).Южнокорейская квакша (лат. Hyla suweonensis) — бесхвостое земноводное семейства квакш эндемик Корейского полуострова. Вымирающий вид общая численность которого в 2012 году оценивалась в 500—600 взрослых экземпляров. Вид описан в 1980 году и получил видовое имя по локации где был обнаружен типовой экземпляр — городу Сувону в Южной Корее. Внешний вид и образ жизни Длина тела южнокорейской квакши от носа до клоачного отверстия составляет 271—317 мм. Конечности длинные и тонкие перепонки между пальцами отсутствуют на передних лапах и рудиментарно представлены на задних каждый палец заканчивается дискообразным расширением. Мужские мозоли на лапах отсутствуют. Кожа на нижней стороне тела шершавая на верхней гладкая кожные складки отсутствуют. Кожа на спине зелёная в брачный сезон и серая или бурая в остальное время иногда с более тёмными пятнами. На передних лапах иногда встречаются чёрные поперечные полосы. Брюхо белое возможно с жёлтой кромкой вдоль чёрной линии в задней части. У самцов в брачный сезон формируется жёлтый (изредка до тёмно-зелёного) голосовой мешочек. Питается южнокорейская квакша только в светлое время суток. Брачный сезон ограничен временем культивации рисовых плантаций и продолжается с конца апреля по начало июля. Самцы начинают брачные песни вечером до захода солнца сидя вертикально на стеблях и цепляясь за них всеми четырьмя лапами и продолжают пение до четырёх часов после наступления темноты. Песня представляет собой несколько коротких раздельных нот завершаемых одной длинной нотой. Для брачных песен самцы выбираются в центр рисовой плантации но большую часть времени проводят рядом с её краем. Южнокорейская квакша внешне похожа на дальневосточную квакшу с которой симпатрична на всей территории своего ареала но меньше по размерам и легче. Тёмные полосы на передних лапах у южнокорейской квакши встречаются намного реже. Голосовой мешочек у дальневосточных квакш как правило темнее. Диагностическим признаком является угол между двумя линиями соединяющими задний угол глаза и ноздрю на той же стороне головы: если у дальневосточной квакши он составляет от 765° до 85° то у южнокорейской — от 669° до 728°. Отмечаются также различия в пении: южнокорейская квакша поёт днём и ночью а дальневосточная только ночью; южнокорейская квакша при этом сидит вертикально на рисовых ростках выступающих над водой тогда как дальневосточная сидит на суше или на мелководье. Ареал и охранный статус Южнокорейская квакша встречается в основном на рисовых плантациях но одна популяция была также обнаружена в полудиком болоте заросшем лисохвостом Alopecurus aequalis и высоким рогозом. Эту локацию полностью окружают корейские ивы и высокотравье состоящее из пырея ползучего и тростника. В целом эта местность напоминает рисовую плантацию представляя собой мелкое затопленное пространство; в свою очередь можно предполагать что именно такие пространства образующиеся естественным путём в затапливаемых низинах являлись естественной средой обитания южнокорейской квакши до того как между 8-м и 3-м тысячелетием до н. э. в данном регионе началось возделывание риса. Южнокорейская квакша встречается почти исключительно на территории Республики Кореи в небольшом низменном (высоты от 8 до 90 м над уровнем моря) регионе к западу от центра общей площадью чуть более 4000 км². Этот ареал в основном расположен на территории провинции Кёнгидо частично захватывая север и юг провинций Чхунчхондо и Канвондо. В этом регионе южнокорейская квакша наблюдалась в общей сложности в более чем ста разрозненных локациях причём в семи из них была на грани исчезновения; в некоторых местах в частности вокруг Сувона и Пхёнтхэка и на острове Кангва этот вид считается уже истреблённым. В КНДР под Пхеньяном известна одна локация где встречается южнокорейская квакша. Характер ареала позволяет предположить что представители вида могут встречаться и в других местах в западных низменностях Корейского полуострова (как в Республике Корее так и в КНДР) но даже в этом случае общие размеры региона обитания увеличиваются ненамного. По оценкам 2012 года число половозрелых самцов южнокорейской квакши в границах известного ареала составляло 260 особей и при предполагаемом соотношении с самками 50:50 общая численность половозрелых экземпляров южнокорейской квакши составляет 500—600. При этом популяция сильно рассредоточена и в каждой отдельной локации находится под угрозой полного исчезновения. Предполагается что общая численность вида сократилась вдвое за предшествующее десятилетие и на протяжении жизни двух следующих поколений (жизнь одного поколения квакш составляет от 1 до 3 лет) может сократиться ещё на 20—50 %. Угрозу виду представляет продолжающаяся урбанизация региона сопровождающаяся исчезновением привычных мест размножения и гибернации и всё большим дроблением локаций между которыми нет связи. Кроме того квакши проводящие дневное время суток вдоль кромок рисовых плантаций часто становятся жертвами комбайнов. Ещё одним фактором представляющим угрозу для южнокорейской квакши является конкуренция со стороны более крупной дальневосточной квакши которая кроме этого является переносчиком опасного для южнокорейской квакши патогенного грибка Batrachochytrium dendrobatidis. В свете описанного развития событий Международный союз охраны природы расценивает южнокорейскую квакшу как вымирающий вид; в Республике Корее ему присвоен статус вида под угрозой исчезновения I категории. В то же время в США она включена в список инвазивных видов запрещённых к ввозу. Примечания Ссылки Hyla suweonensis на сайте AmphibiaWeb (англ.)Нанозавр (лат. Nanosaurus) — род птицетазовых орнитоподовых динозавров из поздней юры Северной Америки. Типовой и единственный вид Nanosaurus agilis назван и описан выдающимся американским палеонтологом Отниелом Чарлзом Маршем в 1877 году. Родовое имя означает «карликовый ящер». Видовое имя «agilis» означает «проворный». История исследования Голотип YPM 1913 включающий дентарий и посткраниальный скелет: подвздошная кость бедренные кости большеберцовые кости и малоберцовая кость обнаружен в слоях формации Моррисон датированных киммериджем — титоном 1557—1455 млн лет назад штат Вайоминг США. В 1877 году останки были отнесены Маршем к новому роду Nanosaurus и виду Nanosaurus agilis. В том же году Марш дал имена ещё двум нанозаврам: N. rex известный по голотипу YPM 1915 включающему целую бедренную кость. Видовое имя означает «царь» N. victor видовое имя которого означает «победитель» Однако останки N. victor в 1881 году сам Марш признал принадлежащими маленькому двуногому базальному крокодилу Hallopus. А в 1973 году Peter Galton и Jim Jenson описали частичный скелет второго экземпляра N. rex — BYU ESM 163 у которого отсутствовали голова конечности и хвост. В 1977 году Galton пришёл к выводу что N. rex и найденный скелет сильно отличаются от N. agilis и он ввёл новый род Othnielia для N. rex. Описание За недостатком материала можно предположить что нанозавр был маленьким двуногим травоядным динозавром. Систематика В 1878 году Марш ввёл семейство Nanosauridae в которое помести единственный род — нанозавр. После смерти Марша род был включён в семейство гипсилофодонтиды. В 1977 году Galton определил нанозавра к фаброзавридам но другие авторы включая Пола Серено рассматривают его как Nomen dubium неясного родства в составе птицетазовых динозавров или как неясного гипсилофодонтида. В 2007 году Galton предположил что нанозавр является базальным орнитоподом и указал на сходство бедренной кости с гетеродонтозавридами. А также осторожно предположил что зубы (YPM 9524 и YPM 9523) ранее относимые к дринкеру принадлежат нанозавру. ПримечанияПанда-дипломатия (дипломатия панд) — инструмент публичной дипломатии применяемый КНР для налаживания отношений с иностранными государствами и решения других международных задач; подразумевает использование больших панд в качестве «дипломатических подарков». ==== Значение ==== Большая панда является не только редким животным занесенным в Красную книгу но и национальным символом Китая олицетворяющим искренность дружелюбие терпимость и доброту. Неудивительно что именно панда избрана китайскими властями в качестве «живого подарка» с политическим подтекстом. Благодаря одной из публикаций британской газеты «Файнэншел-таймс» известно выражение: «Следуйте за большой пандой: именно она лучше всего выражает направление внешней политики Китая». ==== История ==== Впервые к «услугам» панд прибегли во времена китайской династии Тан (618—907) когда императрица У Цзэтянь единственная в истории Китая женщина-император подарила двух панд японскому императору. Однако как регулярная практика панда-дипломатия возникла лишь в 1950-е гг. Всего в период с 1957 по 1983 г. Китай направил 23 панды в 9 стран. После провозглашения в 1949 г. Китайской Народной Республики панд было принято дарить лишь дружественным социалистическим державам. Западные страны такие как Великобритания и США не имели ни малейшей возможности получить черно-белого медведя. В 1958 г. австрийскому брокеру-анималисту Хейни Деммеру пришлось обменять трех жирафов двух носорогов двух гиппопотамов и двух зебр на панду из Пекинского зоопарка. Панду звали Чи-Чи и ей предстояло отправиться в один из американских зоопарков. Однако из-за «социалистического прошлого» Чи-Чи её ввоз на территорию США был запрещен. В итоге Чи-Чи принял Лондонский зоопарк где она стала настоящей знаменитостью. Именно Чи-Чи послужила прототипом для эмблемы Всемирного фонда дикой природы (WWF). В начале 1970-х гг. Китай стал использовать панда-дипломатию для нормализации отношений с западными странами. В 1972 г. состоялся визит президента США Ричарда Никсона в КНР в рамках которого он посетил Пекинский зоопарк. Позднее на банкете по случаю приезда высокого гостя премьер Госсовета КНР Чжоу Эньлай вручил супруге Никсона упаковку сигарет марки «Панда» и поинтересовался нравится ли ей такой подарок. Первая леди США решила что Эньлай предлагает ей сигарету и ответила что не курит. Тогда премьер пояснил что намерен преподнести американской чете изображенного на упаковке зверя. В итоге пара пятнистых медведей Лин-Лин и Син-Син начали своё путешествие в Соединенные Штаты. Данное событие освещалась в прессе по всему миру тысячи американцев радостно ожидали прибытия необычных животных. Пэт Никсон приняла решение разместить Лин-Лина и Син-Сина в Национальном зоопарке что и было сделано. В итоге панды сыграли значительную роль в установлении диалога между Китаем и США. Кроме того в 1972 г. началось налаживание дипломатических отношений между КНР и Японией в связи с чем Китай подарил Японии двух панд: Лань-Лань и Кан-Кан. В 1973 г. китайская сторона направила двух панд Янь-Янь и Лили во Францию в честь 9-летия со дня установления дипломатических отношений. Еще через год панды Цзя-Цзя и Цзин-Цзин стали подарком для Великобритании. В 1999 году Гонконгу подарили панду Цзя Цзя в честь возврата из-под власти Великобритании. ==== Панда-дипломатия в отношении СССР ==== СССР стал первой страной которая признала Новый Китай и удостоилась чести получить в подарок черно-белого медведя. В 1957 г. Китай преподнес Советскому Союзу панду по кличке Пин-Пин по случаю празднования 40-летия Октябрьской революции. Через два года СССР принял еще один символ дружеских отношений с КНР — самку большой панды Ань-Ань которая составила пару Пин-Пину. ==== Критика ==== Когда в середине 1980-х гг. спрос на панд увеличился Китай перестал отправлять своё национальное достояние в другие страны безвозмездно и начал дарить бамбуковых медведей только в пределах своей территории например Тайваню и Сянгану. Таким образом произошла трансформация панда-дипломатии. С 1984 г. зарубежные государства могут лишь арендовать бамбуковых медведей на 10 лет заплатив китайской стороне от 250 тысяч до миллиона долларов за пару особей. По истечении срока аренды панд необходимо вернуть так как они остаются собственностью КНР. В случае гибели животного иностранный зоопарк платит дополнительные деньги в китайскую казну. Рождение детеныша так же подразумевает финансовое отчисление кроме того через 4 года уже половозрелое животное необходимо передать Китаю. Вместе с тем аренда и содержание панд очень быстро окупаются поскольку появление в зоопарке черно-белого медведя неизменно увеличивает число посетителей. Ученые же используют уникальную возможность не только изучать больших панд но и разводить их. Китай в свою очередь направляет полученные от зарубежных стран средства на сохранение исчезающего животного в дикой природе и развитие питомников. С началом проекта «Аренда панд» бамбуковый медведь перестал быть просто символом мира в китайской дипломатии. Теперь панда является воплощением конфуцианских принципов политической иерархии исключающих равенство Китая в отношениях с любым другим государством. ПримечанияPelophylax chosenicus (лат.) — вид бесхвостых земноводных рода зелёных лягушек ранее рассматривавшийся как подвид восточнокитайской лягушки. Эндемик Корейского полуострова уязвимый вид. Классификация Голотип данного вида описан в 1931 году Яйтиро Окадой как Rana nigromaculata chosenica; значительно позже в 1990-е годы было высказано предположение что представители того же вида были описаны тем же автором в 1927 и 1928 годах как Rana temporaria coreana однако типовые экземпляры этих исследований не сохранились. В 1956 году Фредерик Шеннон изменил классификацию этого таксона приписав его к виду Rana plancyi а в 1983 году Мицуро Курамото выделил его в отдельный вид. Этот вид в 1992 году с выделением рода зелёных лягушек был приписан к нему. Внешний вид и образ жизни Отличительной чертой Pelophylax chosenicus являются две золотые полосы на спине. Эти лягушки ведут оседлый образ жизни за день проделывая расстояние менее 10 м не удаляясь больше чем на 7 м от водоёма как в брачный сезон так и в другое время года. Исключение составляет сезон спячки когда P. chosenicus обнаруживали в предгорьях и на сухих полях на расстоянии до 40 м от водоёмов. Ареал и охранный статус Популяция Pelophylax chosenicus до 1980-х годов широко распространённых в сельскохозяйственных угодьях и заболоченных низменных местностях Кореи позднее стала сокращаться и к началу второго десятилетия XXI века сохранилась только в нескольких изолированных локациях на западном побережье полуострова вплоть до северокорейско-китайской границы. Возможно что этот вид встречается также на территории КНР но пока сообщений об этом не поступало. Исследование 2006—2009 годов на территории Республики Кореи выявило 26 отдельных колоний P. chosenicus в низменных областях на высотах не более 167 м над уровнем моря. Естественной средой обитания вида являются заболоченные пруды и рисовые плантации; постепенный переход сельского хозяйства Республики Кореи с риса на другие злаковые культуры для P. chosenicus означает быстрое сокращение привычной среды обитания. Дополнительные угрозы связаны с загрязнением пресноводных водоёмов и развитием коммуникаций в сельской местности а также конкуренцией со стороны лягушек-быков появившихся в Южной Корее в начале 1970-х годов. С 2004 года P. chosenicus внесён в Красную книгу как уязвимый вид а на следующий год ему был присвоен Министерством развития Кореи статус угрожаемого вида 2-й категории. Современный ареал вида частично находится на охраняемых природных территориях. Примечания Ссылки Pelophylax chosenicus на сайте AmphibiaWeb (англ.)Dorymyrmex biconis (лат.) — вид мелких муравьёв рода Dorymyrmex из подсемейства долиходерины (Dolichoderinae Leptomyrmecini). Эндемик Нового Света: Венесуэла Колумбия (от уровня моря до 2300 м; в том числе в антропогенных и нарушенных ландшафтах). Описание Длина рабочих муравьёв составляет около 3 мм. Основная окраска головы и грудки красновато-коричневая (самки темнее а самцы буровато-чёрные). Длина головы рабочих (HL) 056—116 мм; ширина головы (HW) — 062—120 мм. Длина скапуса усика (SL): 078-110 мм. Сходен с группой видов рода Dorymyrmex (Dorymyrmex bituber Dorymyrmex pulchellus Dorymyrmex tuberosus) имеющих общие признаки: выступы-туберкулы на верхней части груди. Усики самок и рабочих 12-члениковые (у самцов антенны состоят из 13 сегментов). Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Третий максиллярный членик вытянутый и равен по длине вместе взятым 4+5+6-м сегментам. Жвалы рабочих с 6-9 зубцами; с крупным апикальным зубцом (он значительно длиннее субапикального). Голени средних и задних ног с одной апикальной шпорой. Заднегрудка с проподеальным зубцом направленным вверх. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного сегмента (петиоль). Развит псаммофор. Жало отсутствует. Крылья самцов и самок с закрытой радиальной ячейкой. Гнёзда почвенные с небольшим конусовидным холмиком у входа. Охотятся на мелких насекомых и собирают падь тлей. Вид был впервые описан в 1912 году. В 1952 году русско-аргентинским мирмекологом Н. Н. Кузнецовым (Kusnezov 1952) был включён в состав рода Conomyrma (где оставался до 1992 года). Видовой статус был подтверждён в ходе ревизии в 2011 году американскими мирмекологами Фабианой Куэццо (Fabiana Cuezzo; Аргентина) и Роберто Гуэрреро (Roberto J. Guerrero; Колумбия) Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Moglich Michael H.G. Alpert Gary D. (1979). «Stone Dropping by Conomyrma Bicolor: A New Technique of Interference Competition». Behavioral Ecology and Sociobiology 6: 105–113. DOI:10.1007/bf00292556. Ссылки Dorymyrmex. eol.orgDorymyrmex pyramicus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Dorymyrmex из подсемейства долиходерины (Dolichoderinae Leptomyrmecini). Эндемик Нового Света: Северная Америка (Мексика Коста-Рика Куба) Южная Америка (Аргентина Бразилия Колумбия Суринам Уругвай). Описание Длина рабочих муравьёв составляет около 3 мм. Основная окраска головы и грудки красновато-жёлтая брюшко буровато-чёрное. Длина головы рабочих (HL) 078—088 мм; ширина головы (HW) — 073—078 мм. Длина скапуса усика (SL): 078-085 мм. Усики самок и рабочих 12-члениковые (у самцов антенны состоят из 13 сегментов). Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Третий максиллярный членик вытянутый и равен по длине вместе взятым 4+5+6-м сегментам. Жвалы рабочих с 6-9 зубцами; с крупным апикальным зубцом (он значительно длиннее субапикального). Голени средних и задних ног с одной апикальной шпорой. Заднегрудка с проподеальным зубцом направленным вверх. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного сегмента (петиоль). Развит псаммофор. Жало отсутствует. Крылья самцов и самок с закрытой радиальной ячейкой. Гнёзда почвенные с небольшим конусовидным холмиком у входа. Охотятся на мелких насекомых и собирают падь тлей. Вид был впервые описан в 1863 году немецким энтомологом Юлиусом Рогером под первоначальным названием Prenolepis pyramica Roger 1863. В 1952 году русско-аргентинским мирмекологом Н. Н. Кузнецовым (Kusnezov 1952) был включён в состав рода Conomyrma (где оставался до 1992 года). Видовой статус был подтверждён в ходе ревизии в 2011 году американскими мирмекологами Фабианой Куэццо (Fabiana Cuezzo; Аргентина) и Роберто Гуэрреро (Roberto J. Guerrero; Колумбия) Список подвидов Dorymyrmex pyramicus albemarlensis Wheeler W.M. 1919 Dorymyrmex pyramicus alticonis Forel 1912 Dorymyrmex pyramicus garbei Forel 1911 Dorymyrmex pyramicus guyanensis Santschi 1922 Dorymyrmex pyramicus mesonotalis Forel 1912 Dorymyrmex pyramicus nigriventris Santschi 1922 Dorymyrmex pyramicus peruvianus Wheeler W.M. 1919 Dorymyrmex pyramicus rubriceps Forel 1912 Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Moglich Michael H.G. Alpert Gary D. (1979). «Stone Dropping by Conomyrma Bicolor: A New Technique of Interference Competition». Behavioral Ecology and Sociobiology 6: 105–113. DOI:10.1007/bf00292556. Ссылки Pyramid Ant Dorymyrmex pyramicus (Roger). Texas A&M University Dorymyrmex. eol.orgDorymyrmex insanus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Dorymyrmex из подсемейства долиходерины (Dolichoderinae Leptomyrmecini). Эндемик Нового Света: Северная Америка (США Мексика Гватемала Коста-Рика Куба) Южная Америка (Венесуэла Бразилия Колумбия Парагвай). Включён в Международную Красную книгу в статусе уязвимый таксон (VU). Описание Длина рабочих муравьёв составляет около 3 мм. Основная окраска тела коричневая до чёрной Длина головы рабочих (HL) 078—116 мм; ширина головы (HW) — 070—100 мм. Длина скапуса усика (SL): 080-112 мм. Отличается вогнутым задним краем головы длинным скапусом (превосходит затылок) выпуклым промезонотумом. Усики самок и рабочих 12-члениковые (у самцов антенны состоят из 13 сегментов). Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Третий максиллярный членик вытянутый и равен по длине вместе взятым 4+5+6-м сегментам. Жвалы рабочих с 6-9 зубцами; с крупным апикальным зубцом (он значительно длиннее субапикального). Голени средних и задних ног с одной апикальной шпорой. Заднегрудка с проподеальным зубцом направленным вверх. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного сегмента (петиоль). Развит псаммофор. Жало отсутствует. Крылья самцов и самок с закрытой радиальной ячейкой. Гнёзда почвенные с небольшим конусовидным холмиком у входа. Охотятся на мелких насекомых и собирают падь тлей. Вид был впервые описан в 1866 году американским энтомологом Сэмюэлем Ботсфордом Бакли под первоначальным названием Formica insana Buckley 1866. Ранее часть авторов рассматривала D. insanus в качестве синонима вида Dorymyrmex pyramicus. В 1973-1992 годах включался в составе рода Conomyrma. Видовой статус был подтверждён в ходе ревизии в 2011 году американскими мирмекологами Фабианой Куэццо (Fabiana Cuezzo; Аргентина) и Роберто Гуэрреро (Roberto J. Guerrero; Колумбия) Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Moglich Michael H.G. Alpert Gary D. (1979). «Stone Dropping by Conomyrma Bicolor: A New Technique of Interference Competition». Behavioral Ecology and Sociobiology 6: 105–113. DOI:10.1007/bf00292556. Ссылки Pyramid Ant Dorymyrmex pyramicus (Roger). Texas A&M University Dorymyrmex. eol.orgКарачаевская порода овец (карач.-балк. къарачай къой) — одна из старейших пород грубошерстного типа. Родиной овец является высокогорный Карачай у устьев реки Кубань. В официальном издании МСХ РФ (М.: 2015) «Государственный реестр селекционных достижений допущенных к использованию» карачаевская порода овец значится под номером 9354024 (оригинаторы № 296 5670 14214). Традиционные районы разведения овец карачаевской породы — Северная Осетия Кабардино-Балкария Карачаево-Черкесия. Порода мясо-шерстно-молочного направления. Создана она народной селекцией в условиях круглогодового пастбищного содержания. История породы Время выведения породы карачаевских овец неизвестно но она получила широкую известность еще на грани XIX—XX вв. заслужив признание выходившее за пределы кавказского региона хотя была известна и ранее. Жан-Шарль де Бесс венгерский ученый в 1829 г. предпринявший поездку на Северный Кавказ в поисках следов пребывания предков венгров на этой территории отмечал: «Карачаевцы разводят лошадей прекрасной породы…в большом количестве там водятся волы и овцы. Как правило жители питаются бараниной; они также выделывают весьма хорошего качества масло и сыр». Как отмечал Г. И. Филипсон «во время моих разъездов я часто ночевал или отдыхал на их кошах и лакомился шашлыком которым пастухи угощали нас с патриархальным радушием. Карачаевская баранина вкуснее лучшей телятины и имеет какой-то особенный аромат вероятно от горных трав между которыми много пахучих цветов». В конце XIX в. коневодство и овцеводство оставались главным занятием карачаевцев. В начале прошлого века т. н. Абрамовская комиссия командированная в Карачай для урегулирования земельных вопросов отметила и важность карачаевского коневодства и скотоводства в товарном обороте области. Скотоводство в Карачае имело огромное как указывали современники значение не только в смысле сбыта живого скота и его продуктов на местные рынки но также имело широкое распространение путём перегона в пределах Терской области Тифлисской и Кутаисской губерний «куда сбывают карачаевцы свой скот и знаменитых карачаевских барашек целыми стадами а большинство казачьих полков Кубанского войска снабжается прекрасными строевыми лошадьми. В этом отношении местные исследования указывают что карачаевское население ежегодно продает 9595 лошадей 30787 рогатого скота и 107552 овцы на сумму 2940660 рублей. От продуктов скотоводческого хозяйства население продает: 25000 пудов овечьей шерсти на 250000 руб. 6600 пуд. масла на 66000 руб. кож и овчин на 50709 руб. а всего на сумму 3 307 369 рублей». Негли Фарсон совершивший верховую экскурсию по горам Карачая в 1929 г. так описывает своё впечатление от шашлыка из мяса карачаевского барашка: «Затем мы приготовили этого восхитительного барашка. Голову мы всегда отдавали тем людям которым принадлежало животное. Они отрезали её ниже челюсти раскололи череп топором и извлекли мозги а затем приготовили из них суп. На острие зеленой ветки мы поджарили на костре куски седла барашка. Горный барашек сладок как орехи. И эти кавказские барашки были такие же сочные как те которых я с жадностью поглощал в верхних Пиренеях когда спускался на муле в страну Басков на испанской стороне». Характеристики породы Это некрупная порода. Бараны весят 60-70 кг матки — 40-50 кг. Конституция крепкая. Глубокая грудь хорошо развитые ноги прочный копытный рог благодаря которому они легко пасутся в горной местности Северного Кавказа. Характерный хвост с изогнутым в виде буквы Z кончиком длинный до 44 сантиметров может содержать до 5-6 кг жира. Карачаевская порода овец рогата причем у баранов большие спиралеобразные рога встречаются даже трех- и четырёхрогие животные. Голова у животных этой горной породы небольшая узкая и горбоносая. Окрас в основном черный (до 80 % от общего числа в стаде) однако есть серые рыжие и белые особи. Карачаевские овцы были выведены в результате многолетних усилий карачаевского народа живущего на Северном Кавказе и в процессе выведения не была задействована ни одна из существующих пород. Карачаевская порода считается универсальной у животных ценится мясо молоко и шерсть поэтому овцы высоко ценятся среди животноводов благодаря своим свойствам сваливаться в очень плотный войлок руно карачаевских овец идеально подходит для изготовления бурок и теплых изделий. По состоянию на 1 января 2013 года племенное поголовье Карачаево-Черкесии составляло 111315 голов в том числе 85407 голов овцематок. Разведением карачаевской породы занимаются 9 племенных хозяйств КЧР. В них племенная работа направлена на увеличение маточного поголовья поднятия живой массы овец и выхода молодняка на 100 овцематок. Мясо (ба­ранина) карачаевских овец отличается высокими вкусовыми качествами. Эта особенность у карачаевской породы в значительной степени обусловлена еще и тем что в разведении всегда придавалось большое значение их мясности поскольку сложился большой спрос на баранину благодаря близости курортных зон Северного Кавказа. Внутрипородные типы Къара-мюйюз — эти овцы имеют шелковистую шерсть намного длиннее чем у других весит она столько же сколько пух а косицы у животных волнистые или прямые. Овцы имеют рога и преимущественно черный окрас; Тумакъ — животные не имеют рогов шерсть черного цвета и много пуха. Относятся к мясному направлению скороспелы и мясо по вкусу намного лучше чем у рогатых овец; Кёкбаш — серые овцы самые крупные по телосложению росту и количеству живой массы. Продуктивность породы С баранов карачаевской породы настригают в год в среднем до 3 кг шерсти с маток настригают до 26 кг. Это скороспелая порода уже в три месяца ягнята достигают 40 % массы тела взрослых животных. Молочность карачаевских маток довольно высокая так 30-50 кг составляет выход товарного молока с одной особи с жирностью до 96 %. Плодовитость составляет 105—110 ягнят на сто маток. Убойный выход с овечьей туши — 47—56 %. Возрастные изменения живой массы ярок карачаевской породы в условиях отгонно-горного содержания. Примечания Литература Воробьев П. А.(сост.) У. Х. Арипов В. М. Виноградова и др. Овцеводство и козоводство. Справочник. — Москва: Агропромиздат 1990.— 335 с.: ил.— ISBN 5-10-000688-9. См. также Овцеводство Карачаевская порода овец на Всероссийской выставке овец г. Элиста (видео).Mobula munkiana — вид хрящевых рыб рода мобул семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты обитают в тропических водах восточной части Тихого океана. Встречаются в прибрежной зоне и в открытом море. Максимальная зарегистрированная ширина диска 220 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло массивное плоское передний край почти прямой с выемкой посередине. Часть грудных плавников преобразована в так называемые головные плавники. У основания хвоста расположен спинной плавник шип на хвосте отсутствует. Окраска дорсальной поверхности диска тёмно-пурпурного или лилово-серого цвета. Позади глаз пролегает чёрно-коричневая узкая полоса. Подобно прочим хвостоколообразным Mobula munkiana размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1 новорождённый. Рацион в основном состоит из планктона в частности мелких ракообразных. Эти скаты являются объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1987 году итальянским экологом Джузеппе ди Шьяра. Он был назван в честь американского океанографа Уолтера Хейнриха Манка. Морфологическое сходство мобул часто приводит к ошибкам при видовой идентификации. Ареал Mobula munkiana обитают в тропических водах восточной части Тихого океана у берегов Колумбии Коста-Рики Эквадора включая Галапагосские острова Сальвадора Гватемалы Гондураса Мексики Никарагуа Панамы и Перу. Они встречаются в прибрежной зоне. Описание Грудные плавники Mobula munkiana основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Голова широкая и плоская с расставленными по бокам глазами. Позади глаз расположены брызгальца. Передняя часть грудных плавников преобразована в так называемые головные плавники. У основания хвоста находится маленький спинной плавник. Шип у основания хвоста отсутствует. Хвост длинный кнутовидный. Окраска дорсальной поверхности диска тёмно-пурпурного или лилово-серого цвета вентральная сторона белая. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Максимальная зарегистрированная ширина диска 220 см. Биология Mobula munkiana встречаются поодиночке и небольшими группами а также образуют многочисленные стаи. Вероятно совершают миграции. Сегрегация по полу отсутствует однако наблюдается разделение скатов по размеру. Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. У самое имеется один функциональный яичникрасположенный слева. В помёте один новорождённый с диском шириной около 35—36 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 87 см и 97 см соответственно. Рацион состоит из планктона в частности креветок. На Mobula munkiana паразитируют цестоды Hemionchos mobulae и Parachristianella trygonis. Взаимодействие с человеком Mobula munkiana представляют интерес для коммерческого промысла. Их ловят с помощью поверхностных жаберных сетей и тралов. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Mobula munkiana в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Малая гвинейская мобула (лат. Mobula rochebrunei ) — вид хрящевых рыб рода мобул семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты обитают в тропических водах восточной части Атлантического океана. Встречаются у дна и на поверхности воды. Максимальная зарегистрированная ширина диска 133 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло массивное плоское передний край почти прямой с выемкой посередине. Часть грудных плавников преобразована в так называемые головные плавники. У основания хвоста расположен спинной плавник. Подобно прочим хвостоколообразным малые гвинейские мобулы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1 новорождённый. Рацион в основном состоит из планктона. Эти скаты являются объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1879 году как Cephaloptera rochebrunei. Он был назван в честь французского натуралиста Альфонса Тремо де Рошебрюна. Морфологическое сходство мобул часто приводит к ошибкам при видовой идентификации. Ареал Малые гвинейские мобулы обитают в тропических водах восточной части Атлантического океана у берегов Анголы Гвинеи Мавритании и Сенегала. Они встречаются как у дна так и у поверхности воды. По некоторым данным попадаются в водах Бразилии. Описание Грудные плавники Mobula munkiana основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Голова широкая и плоская с расставленными по бокам глазами. Позади глаз расположены брызгальца. Передняя часть грудных плавников преобразована в так называемые головные плавники. У основания хвоста находится маленький спинной плавник. Хвост длинный кнутовидный. Окраска дорсальной поверхности диска тёмная вентральная сторона белая. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Максимальная зарегистрированная ширина диска 133 см. Биология Малые гвинейские мобулы встречаются группами. Они способны стремительно ускоряться и совершать прыжки над поверхностью воды. Рацион состоит из планктона и мелких рыб. Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте один новорождённый с диском шириной около 34—35 см. На малых гвинейских мобулах паразитируют моногенеи Mobulicola dubium и веслоногие рачки Entepherus laminipes. Взаимодействие с человеком Малые гвинейские мобулы представляют интерес для коммерческого промысла. Их ловят с помощью поверхностных жаберных сетей ярусов и неводов. Мясо употребляют в пищу. Хрящи и жаберные тычинки мобул ценятся в китайской медицине. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Малая гвинейская мобула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Mobula tarapacana — вид хрящевых рыб рода мобул семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты обитают в умеренных и тропических водах всех океанов. Встречаются в прибрежной зоне и в открытом море на глубине до 30 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 328 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло массивное плоское передний край почти прямой с выемкой посередине. Часть грудных плавников преобразована в парные головные плавники. У основания хвоста расположен спинной плавник шип на хвосте отсутствует. Окраска дорсальной поверхности диска оливково-коричневого цвета. Вдоль позвоночника пролегает выступающий гребень. Подобно прочим хвостоколообразным Mobula tarapacana размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Рацион состоит из планктона и мелких рыб. Эти скаты представляют интерес для коммерческого промысла используют мясо хрящи шкуру и жаберные тычинки. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1892 году как Cephaloptera tarapacana. Он был назван по месту поимки особи назначенной типовым экземпляром (прибрежные воды Тарапаки Чили). Ареал Mobula tarapacana обитают в умеренных и тропических водах по всему миру. Их ареал обширен но фрагментарен. Они распространены у берегов Бразилии Кабо-Верде Кот д'Ивуар Египта Индонезии Японии Мексики Палау ЮАР Тайваня Китая США Венесуэлы и Боливии. Встречаются как в прибрежной зоне так и в открытом море на глубине до 30 м но как правило не глубже 20. Описание Грудные плавники Mobula tarapacana основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Голова широкая и плоская с расставленными по бокам глазами. Позади глаз над местом вхождения грудных плавников в туловище расположены крошечные полукруглые брызгальца. Передняя часть грудных плавников преобразована в длинные головные плавники. Задняя часть грудных плавников вогнута. У основания хвоста находится маленький ровно окрашенный спинной плавник. Шип у основания хвоста отсутствует. Кнутовидный хвост короче ширины диска. Жаберные тычинки двухцветные. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Максимальная зарегистрированная ширина диска 328 см а вес 350. Средний размах «крыльев» не превышает 25 м. Окраска дорсальной поверхности диска ровного оливково-коричневого цвета передняя часть вентральной сторона белая а задняя серая цвета не смешиваются и имеют чёткие границы. Белая область позади глаз отсутствует. Дорсальная поверхность диска покрыта мелкими заострёнными чешуйками а вдоль позвоночника на пролегает выступающий гребень. Биология Mobula tarapacana встречаются поодиночке и стаями. Иногда эти скаты по неизвестным причинам выбрасываются на берег. Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте один новорождённый. Рацион состоит из мелких рыб и планктона. На Mobula tarapacana паразитируют веслоногие рачки Entepherus laminipes и Eudactylina vaquetillae и равноногие Gnathia trimaculata. Взаимодействие с человеком Mobula tarapacana представляют интерес для коммерческого промысла. Их ловят с помощью жаберных сетей неводов и ярусов. Ценятся жаберные тычинки мясо употребляют в пищу используют также хрящи и шкуру. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранный статус вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Mobula tarapacana в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Guy Stevens. Field guide to the identification of Mobulid rays (Mobulidae). Manta Trust (2011).Hemibarbus mylodon (орымчхи (кор. 어름치)) — пресноводная рыба рода коней (семейство карповых) эндемик Южной Кореи. Внесена в Красную книгу Республики Кореи как уязвимый вид. Таксономия Данный вид был описан в 1907 году русским ихтиологом Л. С. Бергом в «Обзоре пресноводных рыб Кореи». В это время вид рассматривался как относящийся к роду Gonoproktopterus семейства карповых. Впоследствии родовое название было изменено на Barbus а в 1984 году было показано что этот вид ближе к роду Hemibarbus. Местное название рыбы — орымчхи (англ. eoreumchi). Физические характеристики и образ жизни Hemibarbus mylodon — пресноводная рыба обитающая в придонных слоях воды. Длина тела до 25 см в спинном плавнике от 3 до 7 в анальном плавнике от 3 до 5 мягких лучей. Населяет реки дно которых покрыто илом и галькой. В апреле-мае самец и самка отыскивают место для метания икры и формируют овальный бассейн в который самка откладывает 1200—2300 икринок. После этого обе рыбы начинают носить к этому месту мелкую гальку из которой возводят башню для защиты икры. Работа по строительству башни продолжается даже после того как рот у рыб начинает кровоточить что превратило этот вид в символ родительской заботы в корейской культуре. Ареал и охранный статус Hemibarbus mylodon — эндемик Южной Кореи встречающийся только в трёх реках на её территории — Ханган Кымган и Имджинган. Популяция вида из-за активного вылова и загрязнения рек сократилась к 1990-м годам до критического уровня поэтому в 1996 году министерство охраны окружающей среды Республики Корея объявило что он берётся под защиту. С этого времени в Республике Корее вылов обработка и распространение рыб этого вида запрещены без специального разрешения им присвоен статус памятника природы. H. mylodon занесён в Красную книгу Республики Кореи как уязвимый вид. Властями Республики Кореи предпринимаются усилия по сохранению вида в естественной среде обитания в том числе в северном течении реки Ханган протекающей через демилитаризованную зону; в 2005 году в реку Кымган были выпущены 10 тысяч мальков этого вида для восстановления популяции. ПримечанияHyorhinomys stuempkei (лат.) — вид грызунов из семейства Мышиные (Muridae). Описан в 2015 году. Является эндемиком острова Сулавеси в Индонезии. Описывается как «свиноносая крыса». Морфологические отличия от других землеройковых крыс и филогенетический анализ позволили выделить вид в отдельный род Hyorhinomys. Размеры Hyorhinomys stuempkei сопоставимы с обычной крысой. Они имеют длинные ноги и длинную шерсть в области паха. ПримечанияПлосконожка обыкновенная (лат. Platycnemis pennipes) — вид стрекоз из семейства плосконожек. Длина тела 35 см размах крыльев 45 см. С первого взгляда напоминает стрекоз-стрелок. Голени средних и задних ног заметно расширены. Волоски ног длинные. Очень широкая голова сверху втрое шире своей длины (у стрелок — вдвое). Крылья прозрачные. Встречается вблизи водоёмов предпочитая проточные водоёмы с густой водной растительностью. Летает с мая по сентябрь. Самка откладывает яйца в цветоножки кубышки жёлтой. Личинки зимуют имаго выходят в мае и июне следующего года. Вид распространён в Центральной Южной и Западной Европе до Западной Сибири. Иллюстрации Примечания Литература A. Martens: Die Federlibellen Europas. Platycnemididae. Die Neue Brehm-Bücherei 626. Westarp Wissenschaften Magdeburg & Spektrum Heidelberg 1996 ISBN 3-89432-458-9 Klaus Sternberg: Platycnemis pennipes (Pallas 1771) Blaue Federlibelle. S. 452—463 in: Sternberg/Buchwald (Hrsg.): Die Libellen Baden-Württembergs Band 1. Ulmer Stuttgart 1999 ISBN 3-8001-3508-6«Вместе с дельфинами» — российская телепередача выходившая на «Первом канале» с 3 октября по 7 ноября 2015 года (с 4 по 8 января 2016 года выходили повторы) аналог испанского телешоу «Dolphins with the Stars». Основа В рамках телепроекта «Вместе с дельфинами» тринадцать представителей российского шоу-бизнеса отправились в Сочи с целью освоить новую для себя профессию — тренера дельфинов. Место действия — сочинский дельфинарий в парке «Ривьера». Выбор места съёмок продюсеры объяснили идеальными условиями для участников: чистая морская вода глубокие и просторные бассейны квалифицированный персонал. Каждый участник получает в своё распоряжение одного заранее приручённого дельфина. С этого момента им предстоит не только добиться расположения своих новых подопечных но и обучить их новым трюкам придумать подготовить и отрепетировать номера с их участием. После репетиции номера звёздным участникам предстояло продемонстрировать результат работы на публике. Сложность номеров и артистизм исполнителей оценивают члены жюри среди них Татьяна Тарасова Сергей Шакуров Владимир Коренев Ирина Роднина Леонид Якубович и Ефим Шифрин. Съёмки проходили в течение сентября 2015 года. В конечном итоге было отснято и показано четыре выпуска передачи. Пятый выпуск передачи представлял собой подборку лучших моментов всего телепроекта и изначально планировался к показу в эфире 31 октября 2015 года. Однако в связи с произошедшей авиакатастрофой российского самолёта в Египте показ такого выпуска в телеэфире 31 октября стал невозможен и передачу было решено перенести на 7 ноября 2015 года. Программу вели Валдис Пельш и Мария Киселёва комментировал шоу Кирилл Набутов. Также в проекте в качестве консультанта принимал участие Николай Дроздов рассказывавший телезрителям о повадках дельфинов. В начале каждого выпуска отображалась надпись написанная шрифтом Impact большими буквами: ВО ВРЕМЯ СЪЁМОК НИ ОДНО ЖИВОТНОЕ НЕ ПОСТРАДАЛО Участники проекта Лариса Долина Олег Газманов Светлана Журова Анастасия Заворотнюк Лера Кудрявцева Тина Кузнецова Максим Маринин Алла Михеева Антон Привольнов Дмитрий Саутин Яна Чурикова Максим Шарафутдинов Выпуски Выпуск № 1 (3 октября 2015 года) Жюри: Татьяна Тарасова Ефим Шифрин Владимир Коренев Сергей Шакуров Выпуск № 2 (10 октября 2015 года) Жюри: Татьяна Тарасова Ефим Шифрин Владимир Коренев Сергей Шакуров Ефим Шифрин выступил в начале конкурса. Выпуск № 3 (17 октября 2015 года) Жюри: Юлий Гусман Владимир Коренев Лариса Гузеева Сергей Шакуров В начале выпуска были Татьяна Тарасова Леонид Якубович Сергей Шакуров Владимир Коренев Юлий Гусман Проект покинули Анастасия Заворотнюк и Алексей Ягудин Тина Кузнецова и Светлана Журова Лариса Долина и Максим Шарафутдинов а также Антон Привольнов. Выпуск № 4 (24 октября 2015 года) — Финал Жюри: Татьяна Тарасова Владимир Коренев Леонид Якубович Сергей Шакуров В финальном выпуске жюри не выставляло оценок. Конкурсанты по-прежнему выступали в парах но на этот раз каждый участник показывал свой номер отдельно от партнёра. В конце выпуска среди трёх лучших финалистов был определён победитель сезона. Перед выступлением каждой пары были также показаны внеконкурсные выступления: Лариса Долина — Ищу тебя (песня из фильма «31 июня») Лариса Долина Тина Кузнецова Олег Газманов — Эй моряк Олег Газманов — Ясные дни Итог: Яна Чурикова — победитель шоу Алла Михеева — 2 место Лера Кудрявцева — 3 место Выпуск № 5 (7 ноября 2015 года) Лучшие моменты из всех четырёх отснятых выпусков передачи. Мнения участников Светлана Журова: Критика Ещё на стадии анонса программа вызвала бурную негативную реакцию со стороны многих зрителей. В сети «ВКонтакте» объявлен флешмоб «Останови ТВ-шоу с дельфинами». Участники группы призывали проявить максимум усилий для прекращения съёмок телепрограммы. Была создана петиция набравшая более 45 тысяч подписей (по другим данным 45 тысяч). На данный момент прошение подписали 120 тысяч человек. Вячеслав Алексеев руководитель центра изучения и сохранения морских млекопитающих так ответил на критику: Рейтинги Первый выпуск согласно подсчётам TNS занял 43 место в сотне самых популярных программ среди москвичей с долей 107 и рейтингом 34 % и 24 место в аналогичной сотне среди всех россиян (доля — 123 и рейтинг 39 %). В дальнейшем рейтинговые показатели программы колебались от 34 % до 44 % по Москве и от 41 % до 45 % по стране. Примечания Ссылки [1] [2] [3] [4] [5]Dorymyrmex brunneus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Dorymyrmex из подсемейства долиходерины (Dolichoderinae Leptomyrmecini). Эндемик Нового Света: Аргентина Боливия Бразилия Колумбия Парагвай Суринам. Описание Длина рабочих муравьёв составляет около 3 мм. Основная окраска головы и грудки тёмно-коричневая. Длина головы рабочих (HL) 070—104 мм; ширина головы (HW) — 064—092 мм. Длина скапуса усика (SL): 080-114 мм. Сходен с видом Dorymyrmex biconis. Усики самок и рабочих 12-члениковые (у самцов антенны состоят из 13 сегментов). Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Третий максиллярный членик вытянутый и равен по длине вместе взятым 4+5+6-м сегментам. Жвалы рабочих с 6-9 зубцами; с крупным апикальным зубцом (он значительно длиннее субапикального). Голени средних и задних ног с одной апикальной шпорой. Заднегрудка с проподеальным зубцом направленным вверх. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного сегмента (петиоль). Развит псаммофор. Жало отсутствует. Крылья самцов и самок с закрытой радиальной ячейкой. Гнёзда почвенные с небольшим конусовидным холмиком у входа. Охотятся на мелких насекомых и собирают падь тлей. Вид был впервые описан в 1912 году под первоначальным названием Dorymyrmex pyramicus var. brunnea Forel 1908 В 1952 году русско-аргентинским мирмекологом Н. Н. Кузнецовым (Kusnezov 1952) был включён в состав рода Conomyrma. Видовой статус был подтверждён в ходе ревизии в 2011 году американскими мирмекологами Фабианой Куэццо (Fabiana Cuezzo; Аргентина) и Роберто Гуэрреро (Roberto J. Guerrero; Колумбия) Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Moglich Michael H.G. Alpert Gary D. (1979). «Stone Dropping by Conomyrma Bicolor: A New Technique of Interference Competition». Behavioral Ecology and Sociobiology 6: 105–113. DOI:10.1007/bf00292556. Ссылки Dorymyrmex. eol.orgDorymyrmex lipan (лат.) — вид мелких муравьёв рода Dorymyrmex из подсемейства долиходерины (Dolichoderinae Leptomyrmecini). Эндемик Нового Света: Мексика США. Описание Длина рабочих муравьёв составляет около 3 мм. Основная окраска головы и грудки красновато-коричневая (усики и ноги желтоватые). Длина головы рабочих (HL) 079—086 мм; ширина головы (HW) — 071—077 мм. Длина скапуса усика (SL): 078-110 мм. Усики самок и рабочих 12-члениковые (у самцов антенны состоят из 13 сегментов). Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Третий максиллярный членик вытянутый и равен по длине вместе взятым 4+5+6-м сегментам. Жвалы рабочих с 6-9 зубцами; с крупным апикальным зубцом (он значительно длиннее субапикального). Голени средних и задних ног с одной апикальной шпорой. Заднегрудка с проподеальным зубцом направленным вверх. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного сегмента (петиоль). Жало отсутствует. Крылья самцов и самок с закрытой радиальной ячейкой. Гнёзда почвенные с небольшим конусовидным холмиком у входа. Охотятся на мелких насекомых и собирают падь тлей. Вид был впервые описан в 1995 году американским гименоптерологом Роем Снеллингом (Лос-Анджелесский музей естественной истории Лос-Анджелес) и назван по имени индейцев апачи племени Липаны (Lipan Apache Западный Техас). Видовой статус был подтверждён в ходе ревизии в 2011 году американскими мирмекологами Фабианой Куэццо (Fabiana Cuezzo; Аргентина) и Роберто Гуэрреро (Roberto J. Guerrero; Колумбия) Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Moglich Michael H.G. Alpert Gary D. (1979). «Stone Dropping by Conomyrma Bicolor: A New Technique of Interference Competition». Behavioral Ecology and Sociobiology 6: 105–113. DOI:10.1007/bf00292556. Ссылки Dorymyrmex. eol.orgPheidole radoszkowskii (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Северная Америка: Гватемала Коста-Рика Мексика Никарагуа Панама Ямайка. Южная Америка: Аргентина Боливия Бразилия Парагвай Перу Французская Гвиана. Описание Мелкие с узким телом муравьи (около 2 мм) солдаты красновато-коричневого цвета рабочие буровато-чёрные (усики и ноги светлее; характерные для рода большеголовые солдаты крупнее до 3 мм). Проподеум выпуклый. Затылочный край головы вогнутый. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Скапус усиков солдат очень короткий (длина 056 мм) в несколько раз короче головы. Ширина головы крупных солдат — 108 мм (длина головы — 108 мм). Ширина головы мелких рабочих 054 мм длина головы 060 мм длина скапуса — 066 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole radoszkowskii относится к видовой группе Pheidole diligens Group и сходен с видами Pheidole diligens Pheidole inversa и Pheidole pugnax. Вид Pheidole radoszkowskii был впервые описан в 1884 году австрийским мирмекологом Густавом Майром. Видовое название дано в честь российского энтомолога и генерала Октавия Ивановича Радошковского (O. Radoszkowsky) автора списка муравьёв Кайенны (Французская Гвиана). Примечания Литература Santschi F. 1923. Pheidole et quelques autres fourmis néotropiques. — Ann. Soc. Entomol. Belg. 63: 45-69 (page 61). Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 221. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Galathea strigosa (лат.) — вид неполнохвостых десятиногих ракообразных из семейства Galatheidae. Вид распространён в северо-восточной части Атлантического океана от мыса Нордкап до Канарских островов в Средиземном и Красном море. Это крупнейший представитель ракообразных в северо-восточной части Атлантического океана достигающий в длину 90 мм с длиной панциря 53 мм. Вид легко идентифицируется благодаря поперечным синим полосам по всему телу. Мясо съедобно однако коммерческий лов животных не ведётся. ПримечанияLeontinia (лат.) — род вымерших млекопитающих семейства Leontiniidae отряда нотоунгулятов. Обитал в Южной Америке (Аргентина и Бразилия) в олигоцене. У Leontinia первые резцы верхней челюсти мелкие а вторые удлинённые и напоминают клыки. В нижней челюсти клыкообразна третья а не вторая пара резцов. Форма и длина резцов послужили признаками при выделении видов этого рода хотя есть предположение что это просто признаки полового диморфизма в пределах одного вида. Носовые кости высокие и это может означать что у них были рога как у вымерших носорогов из рода Diceratherium. Виды Объём рода точно не определён — разные систематики включают в него от 2 до 5 видов: Leontinia gaudryi Ameghino 1894typus [syn. Leontinia fissicolis Ameghino 1897 Leontinia lapidosa Ameghino 1894 Leontinia oxyrhyncha Ameghino 1897 Leontinia steognatha Ameghino 1897] Leontinia tertiaria Ameghino 1902 Вид Leontinia garzoni Ameghino 1894 синонимизирован с Ancylocoelus frequens Ameghino 1894. ПримечанияПестициды группы альдрина — хлорорганические соединения полихлорциклодиены производные альдрина одни из самых опасных веществ представляют серьёзную угрозу здоровью человека и окружающей среде. Все производные альдрина — высокотоксичные вещества (для некоторых групп животных чрезвычайно токсичные например для хладнокровных — рыб земноводных пресмыкающихся особенно в виде аэрозоля) контаминанты обладающие свойствами биоаккумуляции отравляя тем самым пищевые цепи и устойчивостью к биохимическому разложению. Несмотря на токсичность пестициды этой группы обладают необычайно высокой инсектицидной а также гербицидной активностью превосходя ДДТ и гексахлоран. По решению Стокгольмской конвенции от 23 мая 2001 года альдрин и его производные признаны стойкими органическими загрязнителями и имеют глобальный запрет на производство использование и реализацию. История открытия Большинство пестицидов этой группы были открыты во 2-ой половине 40-ых годах XX века и названы в честь знаменитых немецких химиков-органиков лауреатов Нобелевской премии: Альдера Курта и Отто Дильса. Синтез Производство Физико-химические свойства Основные физико-химические свойства приведены в таблице: Производные альдрина — твёрдые кристаллические вещества практически нерастворимые в воде хорошо в неполярных органических растворителях — бензоле гексане галогенпроизводных углеводородов хуже в спиртах. Все производные альдрина имеют высокую температуру плавления и соответственно температуру кипения. Термически очень устойчивы при нормальных условиях не реагируют с растворами концентрированных кислот и щелочей не разлагаются под действием света. Альдрин более инертен по сравнению с его производными так например эндрин может присоединять по двойной связи n-хлорбензолтиол. Применение До 1970-ых имели довольно широкое применение в сельском хозяйстве. Альдрин ввиду своей необычайно сильнейшей инсектицидной а также гербицидной активностью стал широко применяться в 50-60-ые годы ХХ века. Хорошие показатели гербицидной активности привели к тому что производство альдрина резко увеличилось в середине и конце 60-ых по сравнению с 50-ыми годами на 580-600 тонн в год. Однако вскоре были найдены главные недостатки пестицидов группы альдрина — высокая испаряемость с почв неселективность и чрезвычайно сильная токсичность для многих хладнокровных животных (включая полезных для человека пчёл) перистентность биоаккумуляция и отравление пищевых цепей фитотоксичность. Альдрин В качестве инсектицида: По своей эффективности в борьбе с вредными насекомыми альдрин превосходит ДДТ а также гексахлоран однако в отличие от них не обладает сплошным воздействием на насекомых. В качестве гербицида: Альдрин также ограничено применяется в качестве селективного гербицида который очень эффективен против сорняков хлопчатника хуже действует на сорняков кукурузы и некоторых злаковых. Однако есть большая вероятность миграции и биоаккумуляции большого количества альдрина в этих растениях особую опасность этот процесс представляет у растений семейства злаковых. Дильдрин В качестве инсектицида: Дильдрин высокоэффективный инсектицид контактного и кишечного действия. Более эффективен чем альдрин и ДДТ (в 25-3 раза) в борьбе с почвенными насекомыми. В качестве фунгицида: Эндрин В качестве инсектицида: В качестве родентицида: Эффективность действия Последствия применения 1957 год Кампания против огненных муравьёв В начале 50-ых годов ХХ века в южных штатах США (Алабама Миссисипи и др.) наблюдался бурный рост популяции огненных муравьёв (Solenopsis invicta). Чаще стали наблюдаться укусы людей этими насекомыми. Укусы огненных муравьёв для человека были очень болезненными в некоторых случаях даже смертельными (сильнейшая аллергическая реакция немедленного типа). Население штатов обратилось в министерство сельского хозяйства США (USDA) с просьбой решить проблему. Реализация кампании по борьбе с огненными муравьями началась в конце 1957 года. Против насекомых была применена смесь дильдрина с хлорданом. Несмотря на положительные результаты проводимой кампании — снижения роста популяции огненных муравьёв итог оказался весьма плачевным. Первым забили тревогу фермеры. Начались массовые падежи домашней птицы и скота. Дильдрин попал в воду и многие виды рыб обитающих в реках и водоёмах южных штатов оказались на грани вымирании. За рыбами последовала массовая гибель земноводных пресмыкающихся (некоторые виды змей и ящериц) и птиц питающихся рыбой многие виды которых практически вымерли. Охотники жаловались на вялое состояние птиц рыбаки в Мексиканском заливе впервые столкнулись с проблемами улова крабов и креветок (крабы и креветки массово гибли в результате накопления в воде большого количества дильдрина). Из-за сильного загрязнения воды и почвы а также последующей массовой гибели животных кампанию пришлось полностью прекратить в 1958 году. Ущерб нанесённый экологии до сих пор точно неизвестен однако было наглядно продемонстрировано действие дильдрина на окружающую среду. 1984 год массовые отравления в Пакистане С 14 июля по 26 сентября 1984 года длилась вспышка отравлений эндрином в 21 деревне района Талаганг провинции Пенджаб в Пакистане. В результате которой пострадало более 190 человек 80% составили дети в возрасте до 15 лет 19 человек погибли. отравление сопровождалось сильнейшими судорогами рвотой отёками лёгких и гипоксии. У людей имеющих высокую температуру тела рвота проявлялась в меньшей степени чем у имеющих более низкую или нормальную. Большинству пострадавшим была оказана медицинская помощь. Причиной отравлений являлось загрязнение эндрином сельскохозяйственной культуры употребляемой в пищу — сахарного тростника в то же время наблюдались отравления людей имеющих дело с хлопчатником. Ряд водителей грузовиков перевозивших в провинцию Талаганг этот пестицид утверждают что скорее всего загрязнение сельскохозяйственных культур произошло при транспортировке. Токсикология Все производные альдрина — СДЯВ нейротоксичной природы имеются данные о бластомогенном действии альдрина. Имеются ярко выраженные мутагенные эффекты у дильдрина и эндрина. По своей токсичности некоторые производные (эндрин) близки к цианидам. Наибольшая токсичность пестицидов группы альдрина проявляется в газообразном или аэрозольном состоянии. Альдрин и его производные возможно использовать в качестве БОВ (в виде аэрозолей). Большинство пестицидов этой группы хорошо проникают через кожу. Механизм действия Отравление пестицидами группы альдрина Общими признаками отравления пестицидами группы альдрина являются: Поражение ЦНС поражение внутренних органов — печени почек органов эндокринной системы (особенно половых желёз и щитовидной железы) органов ЖКТ органов зрения со всеми последующими симптомами. Тошнота рвота общая слабость угнетённое состояние вялость сонливость возможны проявление судорог нарушение координации движений психомоторики при вдыхании аэрозоля почти мгновенное поражение тканей лёгких с крупными очагами кровоизлияния и изъявлениями (особенно опасно вдыхание аэрозоля эндрина) вследствие этого возникает упорный кашель с кровью. Фитотоксичность Растения обработанные альдрином или его производными могут накапливать (кумулировать) их в довольно больших концентрациях особенно это выражено у растений семейства Мятликовых (Poаceae). Меры безопасности и контроль за пестицидами Запрещено использование альдрина и его производных вблизи водоёмов. Наличие пестицидов группы альдрина в продуктах питания человека не допускаются. Экологические аспекты Альдрин и все его производные в настоящее время относятся к запрещённым в производстве применении и реализации веществам. Большая опасность вследствие своих сильнейших токсических мутагенных и канцерогенных свойств а также устойчивостью к биологическому разложению привели к глобальным запретам на них. Глобальный запрет Интересные факты Общее количество пестицидов группы альдрина произведенных за последние полвека составляет около 100 тыс.тонн. Если равномерно распределить такое количество пестицидов в атмосфере то всё нынешнее население Земли можно уничтожить более чем 1500 раз. Примечания См. также Альдрин Дильдрин Эндрин Стойкие органические загрязнителиИндиговая змея или индиговый уж (лат. Drymarchon corais) — вид змей семейства ужеобразных. Змея встречается в Центральной и Южной Америке. Вид широко распространён от Южной Мексики до Боливии и Парагвая на высоте до 1750 метров над уровнем моря. Длина тела достигает от 95 до 280 см. Окраска тела пурпурно-чёрного цвета переливается на солнечном свете. Змея имеет небольшое количество яда безвредного для людей но опасного для мелких млекопитающих и птиц. Рацион змеи состоит из птиц мелких млекопитающих черепах земноводных ящериц иногда поедает яйца мелких ядовитых змей и тому подобное. Обычно душит свою добычу сильно прижав её к земле. В сезон дождей самка откладывает 4—15 яиц. Примечания Литература Boie 1827 : Bemerkungen über Merrem's Versuch eines Systems der Amphibien 1. Lieferung: Ophidier. Isis von Oken Jena (text). Dugès 1905 : Description d'un ophidien nouveau du Mexique (Morenoa orizabensis g. et sp. nn.). Proceedings of the Zoological Society of London vol. 1905 (texte intégral). Smith 1941 : A review of the subspecies of the indigo snake (Drymarchon corais). Journal of the Washington Academy of Science.Drymarchon melanurus (лат.) — вид змей семейства ужеобразных. Вид распространён от южного Техаса на юг до побережья Мексиканского залива на полуострове Юкатан в Гватемале и Белизе дальше по побережью Тихого океана до Колумбии Венесуэлы и Эквадора. Встречается на высоте до 1900 метров над уровнем моря. Крупная змея длина тела которой может достигать от 18 до 24 м. Тело оливково-коричневой окраски с чёрным хвостом. Брюхо оливково-жёлтое. Имеет тёмные отметины вокруг глаз и вертикальную тёмную полосу за челюстью. Подвиды D. m. erebennus (Cope 1860) D. m. melanurus (Duméril Bibron & Duméril 1854) ПримечанияPheidole vafella (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка: Боливия. Описание Мелкие с узким телом муравьи (около 3 мм) солдаты темно-жёлтого цвета рабочие коричневато-жёлтые (характерные для рода большеголовые солдаты крупнее). Проподеум выпуклый. Затылочный край сердцевидной головы солдат вогнутый. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Ширина головы крупных солдат — 104 мм (длина головы — 108 мм). Ширина головы мелких рабочих 056 мм длина головы 068 мм длина скапуса — 084 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole vafella относится к видовой группе Pheidole diligens Group и сходен с видами Pheidole crozieri Pheidole williamsi но отличается мелкими почти редуцированными шипиками заднегруди длинным скапусом рабочих (но коротким у солдат). Вид Pheidole vafella был впервые описан в 1925 году американским мирмекологом Уильямом Уилером. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 221. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Pheidole crozieri (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка: Перу. Описание Мелкие земляные мирмициновые муравьи длина около 2—3 мм солдаты светло-коричневого цвета (ноги и усики светлее желтовато-коричневатые; характерные для рода большеголовые солдаты крупнее). Проподеум выпуклый. Затылочный край головы солдат вогнутый. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Ширина головы крупных солдат — 110 мм (длина головы — 112 мм). Ширина головы мелких рабочих 050 мм длина головы 060 мм длина скапуса — 066 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole crozieri относится к видовой группе Pheidole diligens Group и сходен с видами Pheidole vafella Pheidole williamsi но отличается высоким узелком петиоля. Вид описан в 2003 году американским мирмекологом профессором Эдвардом Уилсоном и назван в честь австралийского мирмеколога Росса Крозайера (Ross H. Crozier Австралия) собравшего типовую серию в Перу. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 221. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Pheidole williamsi (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка (Эквадор): Галапагосские острова (Санта-Крус Сеймур-Норте Сан-Сальвадор). Описание Мелкие земляные мирмициновые муравьи длина около 2—3 мм солдаты темно-жёлтого цвета (рабочие коричневато-жёлтые; характерные для рода большеголовые солдаты крупнее). Затылочный край головы солдат немного вогнутый. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Ширина головы крупных солдат — 104 мм (длина головы — 110 мм). Ширина головы мелких рабочих 048 мм длина головы 062 мм длина скапуса — 066 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole williamsi относится к видовой группе Pheidole diligens Group и сходен с видами Pheidole vafella Pheidole crozieri но отличается высоким угловидным сверху пронотумом солдат и светлой окрской. Вид Pheidole williamsi был впервые описан в 1919 году американским мирмекологом Уильямом Уилером и назван в честь руководителя галапагосской экспедиции Харрисона Уильямса (Harrison Williams). Валидный статус был подтверждён в ходе ревизии в 2003 году американским мирмекологом профессором Эдвардом Уилсоном. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.«Жёлтик» — рисованный мультфильм киностудии «Союзмультфильм» 1966 года для малышей. О приключениях цыплёнка по имени Жёлтик. Сюжет Главный герой маленький цыплёнок Жёлтик только познаёт мир. Он вышел на прогулку вместе с остальными цыплятами и отстал. Вскоре он потерял из виду свою компанию и очень расстроился. А тут ещё перед ним появился какой-то червяк. Тогда Жёлтик совсем испугался и заплакал. Услышав плач цыплёнка к нему подбежал щенок и спросил: отчего он плачет. Узнав причину щенок объяснил Жёлтику что червячок испугается и уползёт лишь цыплёнок клюнет его. Совет подействовал. Тогда Желтик начал применять этот метод и на других но он уже почему-то не работал. Создатели Создатели приведены по титрам мультфильма. Видео Данный мультфильм был выпущен на VHS (в начале 1990-х) и DVD (2000-е) компанией «Крупный план». При записи была использована цифровая реставрация изображения и звука. Кроме него на диске также содержались и другие мультфильмы: «Как стать большим» «Про бегемота который боялся прививок» «Козлёнок который считал до десяти» «Самый младший дождик» «Заветная мечта» «Слонёнок и письмо» «Кубик и Тобик» «Коротышка — зелёные штанишки».. Звук — Русский Dolby Digital 5.1 Stereo; Русский Dolby Digital 1.0 Mono; Региональный код — 0 (All); Изображение — Standart 4:3 (133:1); Цвет — PAL; Упаковка — Коллекционное издание; Дистрибьютор — Крупный План. Литература Карганова Екатерина. Жёлтик. — М.: Астрель 2012. — (СОЮЗМУЛЬТФИЛЬМ представляет). — ISBN 978-5-271-45480-6. Иллюстрации и текст по мультфильму. На обложке полное название книжной серии: СОЮЗМУЛЬТФИЛЬМ представляет: впервые — легендарные мультфильмы в книгах! Карганова Е. Жёлтик. — Москва: Яблоко 2013. — (Мультсказка). — ISBN 978-5-94707-065-1. Художник Арбеков В. Иллюстрации и текст по мультфильму. Примечания Ссылки «Жёлтик» на «Аниматор.ру» «Жёлтик» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseЭниалоидесы (лат. Enyalioides) — род ящериц семейства Hoplocercidae. Представители рода являются эндемиками северной части Южной Америки и Панамы. Описано 15 видов: Enyalioides altotambo Enyalioides anisolepis Enyalioides sophiarothschildae Enyalioides azulae Venegas Torres-Carvajal Duran & de Queiroz 2013 Enyalioides binzayedi Venegas Torres-Carvajal Duran & de Queiroz 2013 Enyalioides cofanorum Duellman 1973 Enyalioides heterolepis (Bocourt 1874) — разночешуйный эниалоидес Enyalioides laticeps (Guichenot 1855) — широкоголовый эниалоидес Enyalioides microlepis (O’Shaughnessy 1881) — мелкочешуйный эниалоидес Enyalioides oshaughnessyi (Boulenger 1881) Enyalioides palpebralis (Boulenger 1883) Enyalioides praestabilis (O’Shaughnessy 1881) Enyalioides rubrigularis Torres-Carvajal De Queiroz & Etheridge 2009 Enyalioides rudolfarndti Venegas Duran Landauro & Lujan 2011 Enyalioides touzeti Torres-Carvajal Almendáriz Valencia Yánez-Muñoz & Reyes 2008 ПримечанияEnyalioides binzayedi (лат.) — вид ящериц семейства Hoplocercidae. Эндемик небольшой области в национальном парке Cordillera Azul в регионе Сан-Мартин (Перу). Видовое латинское название дано в честь Мухаммада бен Зайд аль-Нахайяна который спонсировал полевые исследования что в свою очередь привело к открытию новых видов. ПримечанияDraco sumatranus (лат.) — вид ящериц из семейства агамовых эндемик Юго-Восточной Азии. Вид распространён в Индонезии Малайзии Сингапуре и на острове Палаван. Длина тела составляет около 9 см хвост немного длиннее. Тело тёмно-серого или коричневого цвета с полосками и узорами помогающими замаскироваться на стволе деревьев. У самцов под подбородком имеется жёлтый треугольный лоскут кожи который используется для общения с другими ящерицами в основном для спаривания. У самок гораздо меньший лоскут синего цвета. Ящерица живёт в деградировавших лесах и городских парках. В первичных джунглях и густых вторичных лесах не встречается. Питается мелкими насекомыми преимущественно муравьями и термитами. Живёт на деревьях только самка спускается на землю чтобы отложить яйца в подстилку. Литература Photos and description McGuire J Heang KB. 2001. '«Phylogenetic systematics of Southeast Asian flying lizards (Iguania: Agamidae: Draco) as inferred from mitochondrial DNA sequence data». Biological Journal of the Linnean Society 72: 203–229. Baker Nick; Lim Kelvin. 2008. Wild Animals of Singapore: A Photographic Guide to Mammals Reptiles Amphibians and Freshwater Fishes. Honolulu: University of Hawaii Press. 180 pp. ISBN 978-981-05-9459-6. Das I. 2006. A Photographic Guide to Snakes and Other Reptiles of Borneo. Sanibel Island Florida: Ralph Curtis Publishing Inc. 144 pp. ISBN 0-88359-061-1. (Draco sumatranus p. 80). Schlegel H. [1837 -] 1844. Abbildungen neuer oder unvollständing bekannter AMPHIBIEN nach der Natur oder dem Leben entworfen herausgegeben und mit einem erläuternden Texte begleitet. Düsseldorf: Arnz & Comp. xiv + 141 pp. (Draco viridis var. sumatrana p. 91).Зубчатохвостая фельзума (лат. Phelsuma serraticauda) — вид гекконов из рода фельзум. Этот геккон является эндемиком Мадагаскара где он распространён в северо-восточной части острова известный из нескольких населенных пунктов между Иволоина и Фасандиана а также севернее в Маномпана Мананара и Анталаха. Существует сообщение с полуострова Масоала. Обитает в прибрежных низменностях до 75 м над уровнем моря. По оценкам площадь ареала вида составляет 4464 км². Общая длина составляет в среднем около 13 см при этом самки немного меньше. Некоторые самцы могут достигать в длину 15 см. Окраска тела тёмно-зелёного или желтовато-зелёного цвета. Характерным признаком является широкий уплощённый хвост с зазубренными краями. На нижней части спины тремя красными от слез форме маркировки точки присутствуют. На шее которая может быть голубоватой окраски присутствуют две продольные жёлтые полосы. На морде и голове имеются три поперечные красные бары. Этот дневной геккон как правило наблюдается высоко вверху на кокосовых пальмах (Cocos nucifera) вдоль дорог и пляжей. Питается различными насекомыми и другими беспозвоночными. Также любит лизать мягкие сладкие плоды пыльцу и нектар. Этот вид обитает в группах с одним самцом и до пяти самок. Среди самок существует хорошо развитая иерархия доминирования. Несовершеннолетние допускаются до определённого размера. Самки откладывают до 4 пар яиц в год. При температуре 28 °C детёныши появляются примерно через 53—58 дней. Их длина составляет обычно 40 мм. Этих животных содержат парами или малыми группами в больших террариумах с густой растительностью. Температура должна быть от 25 до 28 °С. Влажность должна поддерживаться в пределах 75—90 %. В неволе этих животных можно кормить сверчками личинками восковой моли мучными червями и мухами. Примечания Ссылки Henkel F.-W. and W. Schmidt (1995) Amphibien und Reptilien Madagaskars der Maskarenen Seychellen und Komoren. Ulmer Stuttgart. ISBN 3-8001-7323-9 McKeown Sean (1993) The general care and maintenance of day geckos. Advanced Vivarium Systems Lakeside CA.«Конная статуя Симона Боливара» (англ. Equestrian statue of Simón Bolívar) — памятник 1959 года работы американского скульптора Феликса де Уэлдона посвящённый Симону Боливару и установленный в центре Вашингтона — столицы США. Боливар и Америка Симон Боливар (1783—1830) был блестящим военным стратегом и основателем новых государств став известным как «Джордж Вашингтон и Авраам Линкольн Южной Америки». Он родился в богатой креольской семье Каракаса однако ещё в детстве осиротел после смерти родителей. Получив прекрасное образование в 1799 году в возрасте 15 лет Симон был отправлен в Мадрид для продолжения учёбы. В 1802 году в 19 лет Боливар женился на испанской девушке и вернулся на родину однако в 1803 году жена умерла. После этого испытав моральное потрясение он дал обет безбрачия и снова уехал в Европу где попал под влияние идей просвещения. Присутствовав в 1804 году на коронации императора Наполеона I в соборе Нотр-Дам вскоре Боливар потерял к нему уважение из-за того что он считал предательством республиканских идеалов и а 1805 году в Риме он дал клятву освободить свою родину от испанского владычества. В 1806 году Боливар стал одним из немногих латиноамериканцев посетивших США на территории которых он пробыл около четырёх или пяти месяцев. Ступив на американскую землю в Чарлстоне бывшем крупнейшим невольничьим рынком США Боливар был поражён увиденным и сделал вывод о невозможности борьбы за свободу при сохранении рабства однако от поездки у него остались в целом положительные впечатления заключающиеся в ощущении «рациональной свободы». Боливар пользовался необычайной популярностью у североамериканцев и через друга Жильбера Лафайета семья Джорджа Вашингтона которого называли «Боливаром Северной Америки» подарила ему золотой медальон с прядью волос отца-основателя США. В 1807 году Боливар вернулся на родину где взялся за семейный бизнес до вступления в революционное дело под влиянием Франсиско де Миранды. В 1808 году после вторжения Наполеона на Пиренеи южноамериканские революционеры начали объявлять о независимости своих стран от Испании что обернулось незамедлительной реакцией и началом реконкисты. После серии неудачных сражений Боливар начал думать о том как достичь независимости на постоянной основе и пришёл к выводу что испанские силы не победить одним лишь военным путём а различные региональные лидеры должны объединиться в единое целое и новое большое сильное твёрдое и могущественное руководство для того чтобы бросить вызов любому имперскому диктату. К 1818 году испанские силы были ослаблены постоянными восстаниями и Боливар объединил свои войска с отрядами Франсиско Сантадера и британскими легионами в партизанскую армию. После считавшегося невозможным перехода через Анды она догнала испанские силы под командованием Пабло Морильо остановившиеся из-за дождей и 25 июля 1819 года одержала первую победу над ними в битве у болота Варгас. Проведя ряд сражений самыми важными из которых стали битва при Бояке 7 августа 1819 года битва при Карабобо 24 июня и битва на озере Маракайбо 23 июля 1821 года битва при Пичинче 24 мая 1822 года битва при Хунине 6 августа и битва при Аякучо 9 декабря 1824 года битва при Тумусле 2 апреля 1825 года Боливар в союзе с Хосе Сукре и другими военачальниками добился полного освобождения от испанского владычества шести современных стран Южной Америки — Венесуэлы Колумбии Эквадора Боливии Панамы и Перу — территория которых в то время семь раз превышала размеры северо-американских колоний. Приняв участие в более 200 сражений в войне за независимость и обретя славу героя на высоте своей военной карьеры Боливар получил звание «Освободитель» и пост президента Великой Колумбии находясь на котором проявил свои диктаторские амбиции несколько убавивший энтузиазм общественности по поводу его деятельности и приверженности принципам республиканизма. В 1830 году находясь не в состоянии справиться с разобщённостью и конфликтами Боливар добровольно ушёл в отставку принял жизнь аскета и вскоре скончался от туберкулёза в Санта-Марте. В настоящее время его сердце покоится в Колумбии а тело — в Венесуэле. История Сооружение статуи было санкционировано актом Конгресса США от 5 июля 1949 года а её возведение на федеральной земле в качестве подарка и за счёт правительства Венесуэлы — 29 июня 1955 года. В 1957 году Комиссия Соединённых Штатов по изящным искусствам выделила под памятник и парк вокруг него треугольный участок земли на Виргиния-авеню. Статуя была создана членом комиссии и скульптором Феликсом де Уэлдоном автором Мемориала Иводзимы. Скульптура была отлита за 10 недель на производстве «Bedi-Rassy Art Foundry» в Бруклине (Нью-Йорк) но для перевозки в Вашингтон от неё были отделены шея голова и фигура всадника. В декабре 1957 года статуя была установлена на постамент возведённый по проекту архитектора Луиса Малауссены его представителями в США — архитектурными фирмами «Favrat Reed Mathes and Bergman» и «Faulkner Kingsbury and Stenhouse» инженерной фирмой «Casielles Asociados» и подрядчиком «Charles H. Tompkins Company». Церемония открытия памятника должна была состояться 22 мая 1958 года при участии вице-президента США Ричарда Никсона однако она была отложена из-за январского восстания в Венесуэле. После того как десятилетие диктатуры закончилось 13 февраля 1959 года с избранием Ромуло Бетанкура на пост президента Венесуэлы через две недели 27 февраля 1959 года президент США Дуайт Эйзенхауэр открыл памятник Боливару назвав его символом воли Соединенных Штатов и Венесуэлы направленной на то «чтобы жить и работать вместе». В 1993 году памятник был описан «Save Outdoor Sculpture!». В настоящее время статуя является самым крупным конным памятником Боливару в западном полушарии. Расположение Памятник находится у штаб-квартиры Организации американских государств перед Главным зданием Министерства внутренних дел США на треугольном участке земли под названием «Боливар-парк» вдоль Виргиния-авеню у 18-й улицы и С-стрит близ станции метро «Фаррагут-Уэст» в квартале Фогги-Боттом на северо-западе города Вашингтон являясь частью скульптурной серии «Статуи освободителей» включающей в себя ещё четыре статуи. Архитектура Бронзовая статуя изображает генерала Симона Боливара едущим на своей лошади и держащим саблю в поднятой над головой правой руке. Он одет в военную форму с золотым медальоном с прядью волос Вашингтона. Статуя опирается на прямоугольный постамент из бразильского чёрного гранита и шведского чёрного мрамора. Высота памятника составляет 36 футов (статуя — 24 фута постамент — 12 футов) при весе в 8 тонн. Памятник располагается в центре каменной площади оформленной ландшафтными пешеходными дорожками и бассейном с шестью струйными фонтанами высотой 23 метра олицетворяющими нации освобождённые Боливаром. Надписи на памятнике: На статуе — С передней стороны основания — С восточной стороны — С западной стороны — Примечания Ссылки Конная статуя Симона Боливара. Служба национальных парков. Конная статуя Симона Боливара. Смитсоновский музей американского искусства. Конная статуя Симона Боливара. DC Memorials.«Как стать большим» — советский кукольный мультфильм снятый в 1967 году на киностудии «Союзмультфильм» для малышей. О котёнке который хотел поскорее вырасти. Сюжет Мультфильм рассказывает про одного маленького котёнка который очень сильно хотел побыстрее вырасти. Раскладывая по полу кубики малыш никак не мог найти нужный и по этому поводу сильно огорчился. С досады котёнок разбросал по полу все игрушки за что его бабушка горестно покачала головой и назвала непоседу маленьким. Котёнок выбежал на улицу но и здесь всерьёз его никто не принимал и каждый давал малышу совет как по его мнению побыстрее вырасти. Медвежонок посоветовал нашему герою залезть на высокое дерево но там котёнок стал ещё меньше придорожный гриб уверял что быстро вырасти можно под дождём но и этот совет не сделал котёнка больше. Наконец солнышко посоветовало ему убрать свои игрушки что котёнок с готовностью и сделал. Каково же было его удивление когда вернувшаяся домой бабушка с радостью сказала что её внук стал уже большим… Создатели Роли озвучивали Видео Данный мультфильм был выпущен на VHS (в начале 1990-х) и DVD (2000-е) компанией «Крупный план». При записи была использована цифровая реставрация изображения и звука. Кроме него на диске также содержались и другие мультфильмы: «Жёлтик» «Про бегемота который боялся прививок» «Козлёнок который считал до десяти» «Самый младший дождик» «Заветная мечта» «Слонёнок и письмо» «Кубик и Тобик» «Коротышка — зелёные штанишки».. Звук — Русский Dolby Digital 5.1 Stereo; Русский Dolby Digital 1.0 Mono; Региональный код — 0 (All); Изображение — Standart 4:3 (133:1); Цвет — PAL; Упаковка — Коллекционное издание; Дистрибьютор — Крупный План. Литература Геннадий Цыферов. Как стать большим. — Москва: Яблоко 2010. — (Мультсказка). — ISBN 978-5-9470-7141-2. Художник Сазонова Т. Прытков Ю. Иллюстрации и текст по мультфильму. Примечания Ссылки «Как стать большим» на «Аниматор.ру» «Как стать большим» на Мультик.руWebspinners: Tales of Spider-Man — серия комиксов о супергерое Человеке-пауке которая издавалась Marvel Comics с января 1999 по июнь 2000 года. Всего было выпущено 18 номеров комикса. История публикации Webspinners: Tales of Spider-Man была задумана как антология историй о Человеке-пауке из различных временных периодов с разными командами сценаристов и художников. Авторами выступили Джей Марк ДеМаттейс Кит Гиффен Джо Келли Пол Дженкинс Говард Маки Рурик Тайлер Том ДеФалко и другие. Первый выпуск был издан в январе 1999 года а в июне 2000 года серия была закрыта. Её заменили несколько мини-серий выходивших до июня 2001 года и имевших похожую на Webspinners: Tales of Spider-Man концепцию сюжетов из разных периодов истории Человека-паука: Spider-Man: Death & Destiny Spider-Man: Revenge of the Green Goblin Spider-Man: Mysterio Manifesto и Spider-Man: Lifeline. Ссылки Webspinners: Tales of Spider-Man (1999) на сайте comicbookdb.com Комиксы о Человеке-пауке на Marvel.comSpider-Man Family (рус. Семья Человека-паука) — серия комиксов о супергерое Человеке-пауке которая издавалась Marvel Comics с апреля 2007 по ноябрь 2008 года. Всего было выпущено 9 номеров комикса. После этого серия была переименована и перезапущена как The Amazing Spider-Man Family (рус. Семья удивительного Человека-паука). Она выходила с октября 2008 по сентябрь 2009 года и насчитывает 8 выпусков. История Каждый выпуск Spider-Man Family представлял собой антологию не связанных между собой историй о Человеке-пауке и других «паучьих» персонажах. Также в комиксе перепечатывались старые истории и издавалась манга Spider-Man J на английском языке. В 2008 году серия была перезапущена под названием The Amazing Spider-Man Family. В ней появлялась Девушка-паук а также другие персонажи вселенной MC2. В 2009 году серия была закрыта а вместо неё была перезапущена Web of Spider-Man. Ссылки Комиксы о Человеке-пауке на Marvel.comNew York Pizza — российская сеть кафе быстрого обслуживания основанная в 1996 году выходцем из американского города Миннеаполиса Эриком Шогреном. Ассортимент блюд представлен преимущественно пиццей а также кесадийей картофелем фри десертами и другими видами продукции. Более тридцати заведений компании находятся в двенадцати населённых пунктах России в том числе Москве и Московской области. С 2010 года распространение ресторанных точек осуществляется посредством франчайзинга. Головной офис расположен в Новосибирске. История В 1996 году Эрик Шогрен и его жена Ольга основали компанию New York Pizza. На проспекте Димитрова в Новосибирске открывается первое круглосуточное заведение сети рассчитанное на 75 мест. После месяца существования пиццерии количество сотрудников (вместе с шеф-поваром) составило 40 человек. Спустя несколько месяцев в городе открывается вторая пиццерия. На исходе 1996 года среднемесячный оборот двух заведений составил $150 000 количество работников увеличилось до восьмидесяти человек. До 1998 года компания Эрика Шогрена испытывала заметный финансовый рост в этом году компанией запущен новый проект New York Times — первый бар в городе где стали исполнять джазовую музыку «вживую» в нём выступали известный чикагский блюзмен Джеймс Уиллер и группа Scorpions. В то же время несмотря на успех с наступлением экономического кризиса а также вследствие конфликта с партнёрами по бизнесу компания испытала ряд неудач. Из-за высокой арендной платы закрылись два заведения в Новосибирске и одно — в Кемерово. Три других ресторана достались в управление бывшему партнёру который к тому же по мнению Эрика Шогрена неправомерно использовал бренд пиццерии. В 2003 году собственностью компании New York Pizza стал киноконцертный комплекс имени Владимира Маяковского. В 2005 году состоялось открытие первого в Новосибирске детского ресторана New York Pizza с игровыми автоматами и аттракционами. В феврале и апреле 2009 года сотрудниками компании были проведены несколько пикетов в связи с невыплатой зарплаты. В феврале 2015 года появилась первая точка пиццерии в Москве открытая в новом формате to-go в МФК «Кунцево-Плаза». В этом же году были открыты рестораны в московском ТРЦ «Авиапарк» и в люберецком ТРЦ «Светофор». В апреле 2015 года появилась третья барнаульская New York Pizza а в августе открылась новая точка на фуд-корте ТРЦ «Галерея Новосибирск». Судебное дело В 2009 году в отношении Эрика Шогрена и топ-менеджера компании Евгении Головковой было возбуждено уголовное дело. Их обвиняли в неуплате налогов на сумму более 51 000 000 рублей и мошенничестве. От следствия в суд Ленинского района Новосибирска поступило ходатайство об аресте Эрика Шогрена и Евгении Головковой но суд принял решение отпустить обвиняемых под залог. Судебный процесс многократно прекращался и начинался вновь. Только в 2014 году благодаря истечению срока давности уголовное преследование в отношении руководителей компании было прекращено. Галерея Примечания Ссылки Официальный сайт Старый сайт компании. Вопрос-Ответ. Каталог организаций России List-Org. Ведомости. Сибирская New York Pizza. Reuters. Siberian pizza chain shows way to Russia. (англ.) Die Zeit. Pizza für Sibirien. (нем.)Pheidole aciculata (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка: Перу. Описание Мелкие земляные мирмициновые муравьи длина около 2—3 мм солдаты красновато-коричневого цвета (рабочие коричневые или желтовато-коричневые; характерные для рода большеголовые солдаты крупнее). Проподеум выпуклый. Затылочный край головы солдат вогнутый. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Ширина головы крупных солдат — 136 мм (длина головы — 158 мм). Ширина головы мелких рабочих 060 мм длина головы 080 мм длина скапуса — 106 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole aciculata относится к видовой группе Pheidole diligens Group но отличается тонкими острыми проподеальными шипиками и гладким и блестящим в основном телом. Вид описан в 2003 году американским мирмекологом профессором Эдвардом Уилсоном. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 221. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Pheidole alpestris (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка: Эквадор (6 км ю.-в. Pifo Pichincha 0°15'S 78°18'W 2900 м). Описание Мелкие земляные мирмициновые муравьи длина около 2—3 мм солдаты одноцветные коричневые (рабочие светло-коричневые; характерные для рода большеголовые солдаты крупнее). Проподеум выпуклый. Затылочный край головы солдат вогнутый. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Ширина головы крупных солдат — 102 мм (длина головы — 102 мм). Ширина головы мелких рабочих 054 мм длина головы 062 мм длина скапуса — 044 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole alpestris относится к видовой группе Pheidole diligens Group и сходен с видом Pheidole cameroni но отличается крупными проподеальными шипиками обильными волосками на теле включая голову и брюшко. Вид описан в 2003 году американским мирмекологом профессором Эдвардом Уилсоном. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 221. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Pheidole anima (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка: Гондурас (Minas Las Animas над Valle de Angeles 1580 м). Описание Мелкие земляные мирмициновые муравьи длина около 2—3 мм солдаты и рабочие коричневого цвета (характерные для рода большеголовые солдаты немного крупнее рабочих). Проподеум выпуклый. Затылочный край головы солдат вогнутый. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Ширина головы крупных солдат — 100 мм (длина головы — 100 мм). Ширина головы мелких рабочих 052 мм длина головы 064 мм длина скапуса — 074 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole anima относится к видовой группе Pheidole diligens Group и сходен с видами Pheidole diligens Pheidole gagates Pheidole nubila Pheidole piceonigra Pheidole radoszkowskii Pheidole stigma Pheidole triconstricta но отличается гладкой задней половиной головы волоски на груди почти отсутствуют или редки. Вид описан в 2003 году американским мирмекологом профессором Эдвардом Уилсоном. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 221. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Pheidole ariel (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Северная Америка: Мексика (Monclova Puente La Muralla Coahuila 1280 м). Описание Мелкие земляные мирмициновые муравьи длина около 2—3 мм солдаты и рабочие одноцветные жёлтые (характерные для рода большеголовые солдаты крупнее). Затылочный край головы солдат вогнутый. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Ширина головы крупных солдат — 146 мм (длина головы — 162 мм). Ширина головы мелких рабочих 066 мм длина головы 082 мм длина скапуса — 116 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole ariel относится к видовой группе Pheidole diligens Group и сходен с видами Pheidole desertorum Pheidole vistana (и частично с Pheidole hyatti) но отличается жёлтым цветом гладкими и блестящими переднесписнкой и брюшком и редуцированными проподеальными шипиками. Вид описан в 2003 году американским мирмекологом профессором Эдвардом Уилсоном и назван по греческому слову ariel (воздушный эльф) из-за тонкого светлого тела обеих каст. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 221. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Pheidole boruca (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Центральная Америка: Коста-Рика (Monteverde Puntarenas 1500 м) Гондурас. Описание Мелкие земляные мирмициновые муравьи длина около 2—3 мм солдаты и рабочие черновато-коричневого цвета (ноги светлее характерные для рода большеголовые солдаты немного крупнее рабочих). Проподеум выпуклый. Затылочный край головы солдат вогнутый. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Ширина головы крупных солдат — 110 мм (длина головы — 110 мм). Ширина головы мелких рабочих 054 мм длина головы 066 мм длина скапуса — 084 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Pheidole boruca относится к видовой группе Pheidole diligens Group и сходен с видами Pheidole violacea Pheidole aculifera Pheidole prostrata Pheidole variegata (= Pheidole pubiventris) но отличается бороздками идущими от основания усиков за глаза. Вид описан в 2003 году американским мирмекологом профессором Эдвардом Уилсоном. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 221. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8. Ссылки Pheidole (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 10 мая 2013. Архивировано из первоисточника 19 мая 2013.Dicroglossidae (лат.) — семейство земноводных из отряда бесхвостых. Насчитывает 2 подсемейства 14 родов и 171 вид. Представители семейства распространены в северной и восточной Африке южной и юго-восточной Азии. Встречаются в различных ландшафтах от рисовых полей плантаций до горных местностей и морского побережья. Активны ночью. Питаются преимущественно беспозвоночными. Это яйцекладущие земноводные. Классификация Подсемейство Dicroglossinae Anderson 1871 род Allopaa Ohler & Dubois 2006 род Chrysopaa Ohler & Dubois 2006 род Euphlyctis Fitzinger 1843 род Fejervarya Bolkay 1915 род Hoplobatrachus Peters 1863 род Limnonectes Fitzinger 1843 род Minervarya Dubois Ohler & Biju 2001 род Nannophrys Günther 1869 род Nanorana Günther 1896 род Ombrana Dubois 1992 род Quasipaa Dubois 1992 род Sphaerotheca Günther 1859 Incertae sedis: Rana agricola Jerdon 1854 Подсемейство Occidozyginae Fei Ye & Huang 1990 род Ingerana Dubois 1987 род Occidozyga Kuhl & Van Hasselt 1822 См. также Limnonectes larvaepartus Литература Frost D. R. Grant T. Faivovich J. et al. (2006). The amphibian tree of life. Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 297: 235.Limnonectes larvaepartus (лат.) — вид земноводных из семейства Dicroglossidae. Эндемик индонезийского острова Сулавеси. Единственный вид лягушек у которого яйца развиваются до стадии головастика в яйцеводе. На свет появляются живые личинки которые продолжают своё развитие в стоячих или медленно текущих водоёмах до стадии взрослого животного. Открытие Впервые вид был открыт в 1996 году и назван Limnonectes ovovivipar. Видовое название указывает на свойственное виду яйцеживорождение при котором головастики вылупляются из яиц не покидая материнского организма. В источнике 2001 года он фигурировал под названием Limnonectes larviparus. Однако оба этих названия не были официальными научными названиями вида а были только nomen nudum. В 2014 году он был назван Limnonectes larvaepartus и описан индонезийским герпетологом Джоко Искандаром (англ. Djoko Iskandar) а также Беном Эвансом (англ. Ben Evans) и Джимом МакГайр (англ. Jim McGuire). Новое видовое название образовано от лат. larva «злой дух; привидение; маска личина» и parere «рождать». Исследователи собрали для изучения более 100 особей вида и в 19 случаях они наблюдали непосредственное рождение головастиков или головастиков в яйцеводах. Кроме того они видели живых головастиков в заиленных ручьях. В 2015 году Международный институт изучения видов включил этот вид в список «Десять самых замечательных видов» в числе видов описанных в 2014 году. Описание Самцы достигают в длину в среднем 374 мм в то время как у самок длина составляет в среднем 402 мм. Таким образом Limnonectes larvaepartus является одним из самых маленьких видов лягушек на острове Сулавеси. Перепонки между пальцами лап хорошо развиты. Окраска спины сильно варьирует как правило она коричневато-серая иногда тёмно-коричневая по бокам или красновато-коричневого цвета. У 23 % особей по середине спины проходит широкая тёмная полоса. Брюхо желтоватого или кремового цвета. Яркая полоска проходит под глазом от морды до уха и морда также часто намного светлее чем спина. Барабанная полость часто чёрного цвета в верхней половине и только в нижней половине того же цвета что и окружающая кожа. Верхняя половина радужной оболочки золотисто-оранжевая. Limnonectes larvaepartus живёт в лесах индонезийского острова Сулавеси. При этом лягушка избегает быстро текущих и глубоких водоёмов некоторые из которых населены другими видами Limnonectes. Обитает в слое опавших листьев или травы. Самцы издают крики на берегу небольших прудов в которых уже плавают несколько головастиков вида. Учёные считают что соответствующие водоёмы самцы и самки посещают несколько раз в течение сезона размножения. Размножение Размножение Limnonectes larvaepartus является уникальным для лягушек и ещё полностью не изучено. У большинства других видов лягушек яйца оплодотворяются самцами когда их откладывают самки. Таким образом происходит внешнее оплодотворение. У Limnonectes larvaepartus должно быть внутреннее оплодотворение чтобы личинки смогли развиться в яйцеводах из яиц. Тем не менее у самцов и самок не было обнаружено анатомических приспособлений способных обеспечивать такой вид осеменения В двух фаллопиевых трубах одновременно могут развиваться около 100 личинок. Фаллопиевы трубы имеют очень тонкие и прозрачные стенки и их диаметр может составлять до одного сантиметра. Головастики в них очень плотно упакованы и питаются желтком своих желточных мешков. Когда желток заканчивается они рождаются и далее развиваются в воде. При рождении у них полностью сформирован хвост и они могут самостоятельно питаться с помощью своей пасти и зубов У Limnonectes larvaepartus не наблюдалось дальнейшее развитие личинок в лягушат в утробе матери как у Eleutherodactylus jasperi из Пуэрто-Рико или африканских жаб из родов Nectophrynoides и Nimbaphrynoides поэтому это единственный вид у которого самки рождают хорошо развитых головастиков продолжающих развитие в воде. ПримечанияЯмайский виреон (лат. Vireo modestus) — вид птиц семейства виреоновых. Эндемик Ямайки. Населяет субтропические и тропические сухие леса субтропические и тропические влажные равнинные леса субтропические или тропические влажные горные леса и деградировавший вторичный лес. Примечания Литература Raffaele Herbert; James Wiley Orlando Garrido Allan Keith & Janis Raffaele (2003) Birds of the West Indies Christopher Helm London.Горбатые черепахи (лат. Graptemys) — род американских пресноводных черепах обитающих в Северной Америке. Насчитывает 13 видов. Общая длина варьирует от 20 до 30 см. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. При этом взрослые самцы имеют гораздо более длинные когти. Голова широкая челюсти уплощенные. Панцирь крышеобразный с зубчатым гребнем вдоль позвоночника. Кожа зеленовато-чёрная покрыта линиями от ярко-жёлтого до оранжевого окраса. Окраска карапакса колеблется от оливково-зелёного до тёмно-коричневого. Пластрон ярко-жёлтый. Любят реки и ручьи. Большую часть жизни проводят в водоёмах с густой растительностью. Иногда выползают на берег где греются на камнях. Питаются мелкими млекопитающими рыбой улитками насекомыми растениями. Весной самки откладывают до 4-х яиц. За сезон бывает до 4-х кладок. Местные жители употребляют этих черепах в пищу. Продолжительность жизни до 60 лет. Виды Graptemys barbouri Graptemys caglei Graptemys ernsti Graptemys flavimaculata Географическая черепаха (Graptemys geographica) Graptemys gibbonsi Graptemys nigrinoda Graptemys oculifera Graptemys ouachitensis Graptemys pearlensis Пилоспинная черепаха (Graptemys pseudogeographica) Graptemys pulchra Graptemys versa Литература Akeret Beat 2011. Paludarien und Aquaterrarien — eine kurze Einführung in die Thematik Draco 12 (46): 4-21 Ernst Carl H.; Lovich Jeffrey E. 2009. Turtles of the United States and Canada 2nd edition. Johns Hopkins University Press 827 pp.Graptemys pearlensis (лат.) — вид пресноводных черепах обитающий в США. Обитает в устье реки Перл в штатах Луизиана и Миссисипи (США). Самки длиной до 295 см намного крупнее самцов длина тела которых составляет около 12 см. Панцирь оливково-коричневого цвета с килем чёрного или тёмно-коричневого цвета и узорами на шипах. Краевые чешуйки обведены жёлтой полосой. Пластрон плоский. Голова и ноги бурые или оливковые с ярко-жёлтыми или желтовато-зелёными полосами. На голове большое пятно между глазами связанное с двумя большими пятнами позади глаз и как правило заканчивающееся на носу в форме трезубца. Литература Joshua R. Ennen Jeffrey E. Lovich Brian R. Kreiser W. Selman Carl P. Qualls: Genetic and Morphological Variation Between Populations of the Pascagoula Map Turtle (Graptemys gibbonsi) in the Pearl and Pascagoula Rivers with Description of a New Species. In: Chelonian Conservation and Biology. 9 Nr. 1 2010 S. 98–113.Альгициды (лат. alga — морская трава водоросль и caedo — убиваю) — химические препараты из группы гербицидов и биоцидов для уничтожения водяных растений в каналах водохранилищах и т. д. В качестве альгицидов наиболее широко применяют медный купорос. Природные альгициды Солома ячменя традиционно в Англии помещается в сетчатые мешки и плавает в прудах или водных садах чтобы помочь уменьшить рост водорослей не принося вреда растениям и животным. Применяемая в качестве альгицида солома ячменя однако запрещена в США Агентством по охране окружающей среды (EPA) для использования в качестве пестицида. Также в проведённых тестированиях эффективности ячменной соломы в качестве альгицида в прудах проведённых одновременно университетами в Англии и США получены неоднозначные результаты. Синтетические альгициды Синтетические альгициды включают сульфат меди и хлорид бензалкония. Литература Сельско-хозяйственный энциклопедический словарь. — М.: Советская энциклопедия. Главный редактор: В. К. Месяц. 1989; Альгициды // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7. Ссылки National Pesticide Information Center (NPIC) Information about pesticide-related topics (англ.) При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007) предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.Fejervarya (лат.) — род земноводных из семейства Dicroglossidae. Насчитывает 41 вид. Описание Общая длина представителей этого рода колеблется от 4 до 8 см. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. От других видов отличаются в основном молекулярно-филогенетическими признаками. Голова среднего размера морда вытянута вперёд. Глаза немного навыкате с округлыми зрачками. Туловище широкое. Конечности преимущественно массивные с немного развитыми перепонками. Окраска преимущественно бурого зеленоватого оливкового коричневатого цвета с тёмными пятнами или светлыми полосками. Образ жизни Любят тропические и субтропические леса горные местности. Встречаются на высоте до 2000-2500 метров над уровнем моря. Часто встречаются вдоль водоёмов. Большинство способны находиться в солоноватой воде даже в морской. Активны ночью. Питаются различными беспозвоночными. Это яйцекладущие земноводные. Распространение Обитают от Пакистана до Вьетнама южного и юго-восточного Китая Японии встречаются также на Малаккском полуострове в Индонезии острове Новая Гвинея. Виды Fejervarya modestus Fejervarya andamanensis Fejervarya brevipalmata Fejervarya keralensis Fejervarya murthii Fejervarya nepalensis Fejervarya nilagirica Fejervarya parambikulamana Fejervarya pierrei Fejervarya raja Fejervarya rufescens Fejervarya sauriceps Fejervarya syhadrensis Fejervarya teraiensis Fejervarya verruculosa Fejervarya vittigera Fejervarya nicobariensis Fejervarya sengupti Fejervarya mysorensis Fejervarya orissaensis Fejervarya iskandari Fejervarya sahyadris Fejervarya greenii Fejervarya kirtisinghei Fejervarya altilabris Fejervarya assimilis Fejervarya brama Fejervarya frithi Fejervarya triora Fejervarya sakishimensis Fejervarya caperata Fejervarya granosa Fejervarya kudremukhensis Fejervarya mudduraja Fejervarya chilapata Fejervarya limnocharis Fejervarya asmati Fejervarya cancrivora Fejervarya kawamurai Fejervarya multistriata Fejervarya moodiei Литература Bisby F.A. Roskov Y.R. Orrell T.M. Nicolson D. Paglinawan L.E. Bailly N. Kirk P.M. Bourgoin T. Baillargeon G. Ouvrard D. (red.) (2011). Species 2000 & ITIS Catalogue of Life: 2011 Annual Checklist.. Species 2000: Reading UK.. Retrieved on 24 september 2012.Hoplobatrachus (лат.) — род земноводных из семейства Dicroglossidae. Насчитывает 5 видов. Описание Общая длина представителей этого рода колеблется от 10 до 18 см. Голова короткая морда заострённая почти треугольная. У самцов есть пара горловых резонаторов. Туловище массивное и толстое. На коже присутствуют складки различного размера. Конечности сильные особенно задние с вытянутыми пальцами имеющими перепонки. Окраска коричневого оливкового бурового цвета с различными оттенками. По основному фону проходят многочисленные пятнышки. Образ жизни Любят тропические и субтропические места саванны побережье различных водоёмов. Активны ночью. Питаются различными беспозвоночными грызунами мелкими пресмыкающимися молодыми лягушками. Это яйцекладущие земноводные. Распространение Обитают к югу от пустыни Сахары от Афганистана Пакистана Индии Шри-Ланки до южного Китая. Виды Hoplobatrachus crassus Hoplobatrachus litoralis Hoplobatrachus occipitalis Hoplobatrachus rugulosus Тигровая лягушка (Hoplobatrachus tigerinus) Примечания Литература Bisby F.A. Roskov Y.R. Orrell T.M. Nicolson D. Paglinawan L.E. Bailly N. Kirk P.M. Bourgoin T. Baillargeon G. Ouvrard D. (red.) (2011). Species 2000 & ITIS Catalogue of Life: 2011 Annual Checklist.. Species 2000: Reading UK..Enyalioides laticeps (лат.) — вид ящериц семейства Hoplocercidae. Обитает в западной части бассейна Амазонки на территории Колумбии Эквадора Бразилии и Перу ПримечанияRecurvidris (лат.) — род мелких муравьёв из подсемейства мирмицины. Эндемики Юго-Восточной Азии. Около 10 видов. Ранее более 100 лет был известен под названием Trigonogaster. Распространение Юго-Восточная Азия. Описание Муравьи мелкого размера (15 — 32 мм) жёлтого цвета (исключение Recurvidris nigrans черновато-коричневый). Усики 11-члениковые булава 3-члениковая. Жвалы треугольные с 4-5 зубцами. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усиковые бороздки и лобные валики отсутствуют. Грудка тонкая и длинная. Заднегрудка с двумя длинными проподеальными шипиками загнутыми вверх и вперёд. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Таксон был описан как Recurvidris в 1992 году английским мирмекологом Барри Болтоном (The Natural History Museum Лондон Великобритания) для замены преоккупированного имени Trigonogaster Forel 1890 (за полвека до него из Франции был описан род Trigonogaster Guérin-Méneville 1844 из семейства наездников Encyrtidae). Систематическая позиция рода Recurvidris менялась в составе подсемейства Myrmicinae от трибы Pheidologetonini (например так считали Forel 1917 Emery 1922) до Solenopsidini (Wheeler 1922) до неясного положения incertae sedis (по взглядам Ettershank 1966 Bolton 1992) и в настоящее время до Crematogastrini (Bolton 2003). Recurvidris browni Bolton 1992 (Борнео Индонезия Малайзия; Таиланд) Recurvidris chanapaithooni Jaitrong & Wiwatwitaya 2015 (Таиланд) Recurvidris glabriceps Zhou 2000 (Китай Вьетнам) Recurvidris hebe Bolton 1992 (Индонезия Сулавеси) Recurvidris kemneri (Wheeler G.C. & Wheeler J. 1954) (Борнео Индонезия Малайзия) Recurvidris nigrans Zettel 2008 (Филиппины) Recurvidris nuwa Xu & Zheng 1995 (Китай) Recurvidris pickburni Bolton 1992 (Шри-Ланка) Recurvidris proles Bolton 1992 (Индонезия Сулавеси) Recurvidris recurvispinosa (Forel 1890) (Китай Индия Япония Непал Таиланд) Recurvidris williami Bolton 1992 (Индонезия) См. также Список видов муравьёв Индии Примечания Литература Bolton B. A review of the ant genus Recurvidris a new name for Trigonogaster Forel (англ.) // Psyche. — 1992. — Vol. 99. — P. 35-48. Zhou Shan-Yi. A taxonomic study of the ant genus Recurvidris Bolton (Hymenopera: Formicidae) from China with description of a new species (англ.) // Entomotaxonomia. — 2000. — Vol. 22 no. 4. — P. 301-303. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Recurvidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 20 августа 2014.Recurvidris browni (лат.) — вид мелких муравьёв рода Recurvidris из подсемейства мирмицины. Эндемики Юго-Восточной Азии. Распространение Юго-Восточная Азия: Индонезия Малайзия и Таиланд. Описание Муравьи мелкого размера (26 — 28 мм) жёлтого цвета. Ширина головы от 049 до 054 мм (длина головы от 054 до 058 мм) длина скапуса усика от 044 до 050 мм. Усики 11-члениковые булава 3-члениковая. Жвалы треугольные с 4-5 зубцами. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усиковые бороздки и лобные валики отсутствуют. Грудка тонка и длинная. Заднегрудка с двумя длинными проподеальными шипиками загнутыми вверх и вперёд. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Таксон был описан в 1992 году английским мирмекологом Барри Болтоном (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и назван в честь американского мирмеколога профессора Уильяма Брауна (Professor William L. Brown Jr.). См. также Список видов муравьёв Индии Примечания Литература Bolton B. A review of the ant genus Recurvidris a new name for Trigonogaster Forel (англ.) // Psyche. — 1992. — Vol. 99. — P. 35-48. Zhou Shan-Yi. A taxonomic study of the ant genus Recurvidris Bolton (Hymenopera: Formicidae) from China with description of a new species (англ.) // Entomotaxonomia. — 2000. — Vol. 22 no. 4. — P. 301-303. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Recurvidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 13 октября 2015.Recurvidris hebe (лат.) — вид мелких муравьёв рода Recurvidris из подсемейства мирмицины. Эндемики Юго-Восточной Азии. Распространение Юго-Восточная Азия: Индонезия (Сулавеси). Описание Муравьи мелкого размера (16 — 17 мм) жёлтого цвета. Ширина головы от 035 до 038 мм (длина головы от 040 до 042 мм) длина скапуса усика от 032 до 034 мм. Усики 11-члениковые булава 3-члениковая. Жвалы треугольные с 4-5 зубцами. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усиковые бороздки и лобные валики отсутствуют. Грудка тонка и длинная. Заднегрудка с двумя длинными проподеальными шипиками загнутыми вверх и вперёд. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Таксон был описан в 1992 году английским мирмекологом Барри Болтоном (The Natural History Museum Лондон Великобритания). См. также Список видов муравьёв Индии Примечания Литература Bolton B. A review of the ant genus Recurvidris a new name for Trigonogaster Forel (англ.) // Psyche. — 1992. — Vol. 99. — P. 35-48. Zhou Shan-Yi. A taxonomic study of the ant genus Recurvidris Bolton (Hymenopera: Formicidae) from China with description of a new species (англ.) // Entomotaxonomia. — 2000. — Vol. 22 no. 4. — P. 301-303. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Recurvidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 13 октября 2015.Recurvidris pickburni (лат.) — вид мелких муравьёв рода Recurvidris из подсемейства мирмицины. Эндемик Южной Азии. Распространение Южная Азия: Шри-Ланка. Описание Муравьи мелкого размера (19 — 21 мм) жёлтого цвета. Ширина головы от 044 до 046 мм (длина головы от 048 до 050 мм) длина скапуса усика от 038 до 040 мм. Усики 11-члениковые булава 3-члениковая. Жвалы треугольные с 4-5 зубцами. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усиковые бороздки и лобные валики отсутствуют. Грудка тонка и длинная. Заднегрудка с двумя длинными проподеальными шипиками загнутыми вверх и вперёд. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Таксон был описан в 1992 году английским мирмекологом Барри Болтоном (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и назван в честь Bernerd Pickburn. См. также Список видов муравьёв Шри-Ланки Примечания Литература Bolton B. A review of the ant genus Recurvidris a new name for Trigonogaster Forel (англ.) // Psyche. — 1992. — Vol. 99. — P. 35-48. Zhou Shan-Yi. A taxonomic study of the ant genus Recurvidris Bolton (Hymenopera: Formicidae) from China with description of a new species (англ.) // Entomotaxonomia. — 2000. — Vol. 22 no. 4. — P. 301-303. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Recurvidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 13 октября 2015.Recurvidris proles (лат.) — вид мелких муравьёв рода Recurvidris из подсемейства мирмицины. Эндемики Юго-Восточной Азии. Распространение Юго-Восточная Азия: Индонезия (Сулавеси). Описание Муравьи мелкого размера (28 — 29 мм) жёлтого цвета. Ширина головы от 066 до 068 мм (длина головы от 064 до 066 мм) длина скапуса усика от 060 до 062 мм. Усики 11-члениковые булава 3-члениковая. Жвалы треугольные с 4-5 зубцами. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усиковые бороздки и лобные валики отсутствуют. Грудка тонка и длинная. Заднегрудка с двумя длинными проподеальными шипиками загнутыми вверх и вперёд. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Таксон был описан в 1992 году английским мирмекологом Барри Болтоном (The Natural History Museum Лондон Великобритания). См. также Список видов муравьёв Индии Примечания Литература Bolton B. A review of the ant genus Recurvidris a new name for Trigonogaster Forel (англ.) // Psyche. — 1992. — Vol. 99. — P. 35-48. Zhou Shan-Yi. A taxonomic study of the ant genus Recurvidris Bolton (Hymenopera: Formicidae) from China with description of a new species (англ.) // Entomotaxonomia. — 2000. — Vol. 22 no. 4. — P. 301-303. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Recurvidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 13 октября 2015.Recurvidris williami (лат.) — вид мелких муравьёв рода Recurvidris из подсемейства мирмицины. Эндемики Юго-Восточной Азии. Распространение Юго-Восточная Азия: Индонезия (остров Флорес Nangagete около 60 км к востоку от Маумере). Описание Муравьи мелкого размера (18 мм) жёлтого цвета. Ширина головы 039 мм (длина головы 044 мм) длина скапуса усика 034 мм. Усики 11-члениковые булава 3-члениковая. Жвалы треугольные с 4-5 зубцами. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усиковые бороздки и лобные валики отсутствуют. Грудка тонка и длинная. Заднегрудка с двумя длинными проподеальными шипиками загнутыми вверх и вперёд. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Таксон был описан в 1992 году английским мирмекологом Барри Болтоном (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и назван в честь американского мирмеколога профессора Уильяма Брауна (Professor William L. Brown Jr.) собравшего типовой экземпляр. См. также Список видов муравьёв Индии Примечания Литература Bolton B. A review of the ant genus Recurvidris a new name for Trigonogaster Forel (англ.) // Psyche. — 1992. — Vol. 99. — P. 35-48. Zhou Shan-Yi. A taxonomic study of the ant genus Recurvidris Bolton (Hymenopera: Formicidae) from China with description of a new species (англ.) // Entomotaxonomia. — 2000. — Vol. 22 no. 4. — P. 301-303. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Recurvidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 13 октября 2015.Персидский эйренис (лат. Pseudocyclophis persicus) — вид змей семейства ужеобразных. Единственный вид рода Pseudocyclophis. Описание Мелкие змейки очень близки к роду эйренисы с которыми их долгое время отождествляли. Отличаются от последних в частности очень тонким телом. Общая длина составляет 37 см. Голова заметно сжата очень слабо отделена от шеи. Верх светло-оливкового цвета с коричневым оттенком задняя половина туловища светлее передней. Середина каждой чешуйки тела заметно светлее её сторон. Морда светлая другая часть головы чёрно-бурая позади головы бывает выражен поперечный ошейник занимающий ширину 5-6 чешуек. У самок на передней части туловища узкие не резкие тёмные поперечные полоски которые постепенно мельчают и исчезают по направлению к хвосту. У самцов туловище одноцветное без поперечных полосок. Брюхо светлое без пятен. Образ жизни Любит каменистые склоны с глинисто-щебнистой почвой поросшие полынью эфедрой околицы. Встречается на высоте до 1000 м над уровнем моря. Скрывается под камнями и в трещинах почвы. Появляется в апреле. Ведёт скрытный обычно сумеречный образ жизни. Питается насекомыми и мелкими беспозвоночными. Яйцекладущая змея. Самка в середине июня откладывает до 5 яиц размером 14-15 х 5-6 мм. Распространение Обитает от юго-восточной Турции и Ирака на западе до Пакистана и северо-запада Индии на востоке. Встречается в южном Туркменистане на хребте Копетдаг и на крайнем юге Армении. Подвиды Pseudocyclophis persicus persicus Pseudocyclophis persicus nigrofasciatus Примечания Литература Nagy Z.T.; Schmidtler J.F. Joger U. & Wink M. 2004. Systematik der Zwergnattern (Reptilia: Colubridae: Eirenis) und verwandter Gruppen anhand von DNA-Sequenzen und morphologischen Daten. Salamandra 39 (3/4): 149-168Черноголовый ринхокалямус или ринхокалямус Сатунина (лат. Rhynchocalamus melanocephalus) — вид змей семейства ужеобразных. Небольшая змея со стройным телом длиной 36-40 см. Чешуя на спине гладкая и блестящая. Глаза маленькие с чёрной радужиной. Голова покрыта симметричными большими щитками. Окраска верха может меняться от светлой до оранжевой без явно выраженного рисунка за исключением шеи и головы. Брюхо чисто белое. Вид широко распространён в Армении Азербайджане Египте Израиле Иордании Иране Ливане Сирии и Турции. Обитает в пустынных районах районах с сухой почвой горах холмах лугах зарослях и степях. Этот роющий вид проводит большую часть своей жизни под землёй что в значительной степени зависит от влажности почвы. Он может быть найден в редких случаях в основном под камнями или крайне редко на поверхности после сильных дождей в конце весны и в начале лета. Этот маленький хищник охотится на личинок и яйца муравьев и возможно других беспозвоночных. Вид включён в Красные книги Армении и Азербайджана. ПримечанияЭр Шунь (кит. упр. 二顺 пиньинь: Èr Shùn англ. Er Shun родилась 10 августа 2007 году) — большая панда которая проживает в Торонтском зоопарке. Была взята в аренду Торонтским зоопарком в 2013 году вместе с самцом Да Мао. Биография 26 марта 2013 года в 10:45 (по торонтскому времени) самолёт с двумя пандами приземлился в аэропорту Торонто. Панд сопровождал опытный ветеринар и два его помощника. Пандам устроили торжественную встречу на посадочной полосе. Сперва школьным оркестром из Оттавы был исполнен гимн Канады. Там же присутствовал премьер-министр Канады Стивен Харпер со своей супругой Лорин. Там же присутствовал посол КНР в Канаде Чжан Цзюньсай. За каждый год аренды канадское правительство платит Китаю 1 миллион долларов. Китай же посылает сотни килограммов яблок и бамбука для пропитания панд. Рождение детёнышей Эр Шунь была искусственно оплодотворена в апреле 2015 года. К такому методу пришлось прибегнуть из-за того что Да Мао постоянный партнёр Эр Шунь не проявлял интереса к самке. Была использована сперма сразу троих самцов. Куратор зоопарка Мария Франке выразила надежду что всё получится и тогда это будет первый случай рождения панды в истории Канады. В сентябре панда и её эмбрионы были обследованы доктором установившим что у обоих зародышей бьётся сердце. Эр Шунь родила двойняшек утром 13 октября 2015 года в 3:31 и 3:44 утра. На странице Торонтского зоопарка в Twitter появилось сообщение что сотрудники будут круглосуточно следить за Эр Шунь и её детёнышами до тех пор пока не будут уверены что вся троица чувствует себя хорошо. Пол и отцовство малышей пока неизвестны. Это первый случай рождения панды за всю историю Канады. Примечания Ссылки ВИДЕО: ПАНДА РОДИЛА ДВОЙНЯШЕК Панда в зоопарке Торонто родила двойняшек Впервые за 20 лет в Канаде появились панды Meet our two giant pandas Er Shun and Da MaoРуинная агама (лат. Trapelus ruderatus) — вид ящериц семейства агамовых. Описание Общая длина достигает 10 см. Туловище приплюснутое жабообразное голова высокая и короткая. Хвост сначала резко а затем очень постепенно утончается его основание приплюснутое другая часть круглая в поперечном сечении. Горловой мешок не развит. Профиль передней части головы выпуклый. Спинная чешуя неоднородна среди мелких неправильно-многоугольных слабо ребристых или гладких чешуек которые накладываются друг на друга беспорядочно разбросана значительно крупная чешуя с невысокими рёбрышками которая удлинена и расширена. Такая же увеличенная чешуя имеется и у основания хвоста. Брюшная чешуя гладкая или со слаборазвитой чешуей. Хвостовая чешуя расположена косыми рядами не образует поперечных колец. Пальцы цилиндрические. У самцов 2 поперечных ряда мозолеподобных пор впереди клоакальной щели у самок они во много раз мельче и расположены обычно в один ряд. Окраска спины колеблется от серо-голубого свинцово-серого до желтоватого и красновато-жёлтого цвета. Поперёк спины у самцов 5-6 тёмно-серых или тёмно-коричневых полос с расширениями на позвоночнике где бывают также заметны светлые ромбовидные пятна. Горло белое с серым продольным или мраморным рисунком. Образ жизни Любит щебеночные полупустыни и сухие предгорья и межгорные котловины где обычно придерживается пологих каменистых склонов с разреженной пустынной горно-степной или фриганоидной растительностью. В горах встречается до высоты 2500-3000 м над уровнем моря. Известна руинная агама и в культурных ландшафтах - на стенах колодцев каменных заборах. Прячется в пустотах под камнями и пространствах у колючих кустарников - курчавки и астрагала. Питается насекомыми и беспозвоночными. Яйцекладущая ящерица. Половая зрелость наступает на 2-м году жизни. Откладывание яиц происходит в конце апреля - начале мая. В кладке 5-14 яиц в зависимости от размеров самки. Молодые агамы длиной тела 28-33 см появляются с конца июня. Распространение Вид распространён в Турции Сирии восточной Иордании северной Аравии Ираке Иране Афганистане Пакистане южном Азербайджане. Подвиды Trapelus ruderatus ruderatus Trapelus ruderatus baluchianus Примечания Литература Шмальгаузен И.И. Происхождение наземных позвоночных. М. 1964.Scydosella musawasensis (лат.) — вид микроскопических жуков из семейства перокрылки (Ptiliidae) единственный в составе монотипического рода Scydosella. Мельчайшее жесткокрылое насекомое в мире. Распространение Центральная и Южная Америка: Колумбия Никарагуа. Описание Жуки-перокрылки очень мелкого размера. Длина тела от 0325 мм до 0352 мм а средняя длина жуков 0338 мм. Максимальная ширина тела жуков составляет от 0098 до 0104 мм. Форма тела вытянутая и овальная желтовато-коричневого цвета. Нижнегубные щупики отсутствуют. По уточнённым данным в результате исследования проведённого в 2015 году российским колеоптерологом Алексеем Полиловым (МГУ Москва Россия) этот жук признан самым маленьким представителем отряда жесткокрылые и самым маленьким свободноживущим насекомым (мельчайшим считается паразитический наездник Dicopomorpha echmepterygis из семейства Mymaridae его длина 0139 мм). Ранее таковым считался жук Nanosella fungi (его размер оказался неверно трактованным). Вид был впервые описан в 1999 году американским энтомологом Уэсли Юджином Халлом (Wesley Eugene Hall; University of Nebraska State Museum Линкольн штат Небраска США) на основании нескольких собранных в Никарагуа экземпляров. Этот вид жуков обитает внутри трубчатого слоя трутовых грибов Steccherinum sp. (Meruliaceae Полипоровые Агарикомицеты). Видовое название S. musawasensis дано по имени места обнаружения типовой серии в Никарагуа (Мусавас/Musawas р. Васпук/Río Waspuk). См. также Nanosella fungi Мельчайшие организмы Примечания Литература Polilov A. A. An introduction to the Ptiliidae (Coleoptera) of Primorskiy region with descriptions of three new genera new and little known species (англ.) // Russian entomological journal : Журнал. — М.: КМК 2008. — Vol. 17. — P. 149–176. — ISSN 0132-8069. Ссылки Scydosella (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 14 октября 2015. Биолог из МГУ уточнил размеры самого маленького в мире жука How small is the smallest? New record of the tiniest free-living insect provides precision ScienceDaily (8 October 2015). Проверено 12 октября 2015. Scydosella musawasensis: World’s Tiniest Beetle Lives in Colombia Sci-News (9 October 2015). Проверено 12 октября 2015.«Малыши и Летающие звери» — анимационный российский сериал созданный совместно Анимационной студией "Да" и благотворительным фондом «АдВита» спин-офф мультсериала «Летающие звери» рассчитанный на зрителей от 3 до 6 лет. Первые серии мультсериала были выпущены в июне 2014 года первый сезон был завершен в августе 2015 года. Главные герои мультсериала — пятилетние двойняшки Коля и Оля которым главные герои мультсериала «Летающие звери» помогают познавать мир играть дружить и фантазировать. В основу части эпизодов легли истории из жизни ровесников главных героев. Вся прибыль от проекта идет в благотворительный фонд «Помогать легко» на лечение детей в трудных жизненных ситуациях. Список серий Примечания Ссылки Канал Летающие Звери на сервисе видеохостинга YouTube Малыши и Летающие звери на телеканале Мультимания Малыши и Летающие звери на телеканале Улыбка ребенка Малыши и Летающие звери в онлайн кинотеатре ИвиEnyalioides azulae (лат.) — вид ящериц семейства Hoplocercidae. Известны только из одного места в национальном парке Cordillera Azul National Park в Перу. Видовое название «azulae» происходит от испанского слова Azul «синий». ПримечанияПиренейская серна (лат. Rupicapra pyrenaica) — вид млекопитающих из семейства полорогих. Вид распространён в Андорре Франции Италии Испании. Высотный диапазон обитания 400—2800 метров над уровнем моря. Встречается в альпийских лугах на каменистых участках в лесных долинах и нижних частях склонов в горных районах. Этот вид в целом остается на уровне выше 1800 метров на альпийских лугах в тёплые месяцы года. В конце осени и зимой как известно спускаются ниже 1100 метров. В последние годы некоторые группы животных начали постоянно населять леса. Самки живут в группах с молодыми животными в то время как самцы живут большую часть года одиночками. Питаются травами мхами лишайниками и другим растительным кормом. После 170-дневной беременности самка рождает весной как правило одного детёныша; двойня и тройня редки. Высота в холке 76-81 см длина тела 90-130 см длина хвоста 3-4 см вес 24-50 кг. Волосы летнего меха длиной всего 4 см рыжевато-коричневые. Зимний мех образован длинными и толстыми волосами длиной 10-20 см и пушистым подшёрстком. Зимний мех черновато-коричневого цвета с большими белыми площадями на шее плечах боках. Тонкие чёрные рога длиной 152-203 см у обоих полов. Подвиды Rupicapra pyrenaica pyrenaica Rupicapra pyrenaica ornata Rupicapra pyrenaica parva Литература Ronald M. Nowak. Walker's mammals of the world. — JHU Press 1999. — Т. 1. — С. 1213 1214. — 1936 с. — ISBN 0801857899. (англ.) Ссылки Don E. Wilson & DeeAnn M. Reeder (editors). 2005. Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference (3rd ed) (англ.) Herrero J. Lovari S. & Berducou C. 2008. Rupicapra pyrenaica. In: IUCN 2011 (англ.)Хомяк Радде или предкавказский хомяк (лат. Mesocricetus raddei) — вид небольших грызунов из семейства хомяковых. Видовое название дано в честь русского натуралиста Густава Ивановича Радде (1831—1903). Описание Длина тела составляет до 28 см длина хвоста до 145 мм. Верх тела буровато-охристого цвета. Нижняя сторона тела чёрная или тёмно-серая. На щеках и за ушами имеются небольшие светлые пятна. Места обитания Чаще всего хомяки обитают в степях с преобладанием многолетних трав которые очень привлекательны для их питания и устройства жилья но они также могут проживать и в лесополосах. Предпочитают селиться на освоенных землях особенно на залежных участках. Вид распространён на территории Грузии и России в Северном Кавказе и Предкавказье. Образ жизни Хомяки Радде ведут ночной образ жизни. Животные роют глубокие норы с одним или несколькими выходами. На глубине 1 м главный ход разветвляется на несколько горизонтальных с камерами для запасов и жилья. Наиболее интенсивно рытьё нор происходит в период расселения молодняка. Зимой впадают в спячку. Чаще всего в его рацион питания входят горох клевер горная астра люцерн зерна пшеницы ячменя различные корнеплоды и т. д. Очень высокая плодовитость. На равнинных территориях самки хомяков Радде приносят потомство до четырех раз в горных местностях — два раза в год. Вред людям и сельскому хозяйству Растительность полностью уничтожается в пределах норы; размер поврежденных участков («плешин») достигает 50 м² и более. Кроме того хомяк Радде является носителем такой опасной инфекции как туляремия. Основной метод борьбы – отлов ловушками и заливание водой нор. Примечания Ссылки [1] [2] [3]Mobula thurstoni — вид хрящевых рыб рода мобул семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты обитают в тропических и субтропических водах всех океанов. Встречаются на глубине до 100 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 220 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло массивное плоское передний край почти прямой с выемкой посередине. Часть грудных плавников преобразована в парные головные плавники. У основания хвоста расположен спинной плавник шип на хвосте отсутствует. Окраска дорсальной поверхности диска от тёмно-синего до чёрного цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Mobula thurstoni размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1 новорождённый. Рацион состоит из планктона. Эти скаты представляют интерес для коммерческого промысла используют мясо хрящи шкуру и жаберные тычинки. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1908 году как Dicerobatis thurstoni. Вид назван в честь Эдгара Тёрстона (1855-1935) директора правительственного музея в Мадрасе который предоставил материалы для исследований. Ареал Mobula thurstoni обитают в субтропических и тропических водах по всему миру. Их ареал обширен но фрагментарен. Они распространены у берегов Австралии (Квинсленд) Бразилии Чили Коста-Рики Кот д'Ивуар Эквадора Сальвадора Эритреи Гватемалы Гондураса Индии Индонезии Японии Мексики Никарагуа Омана Филиппин Сенегала ЮАР и Таиланда. Встречаются в неритической зоне на глубине до 100 м. Описание Грудные плавники Mobula thurstoni основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Голова широкая и плоская с расставленными по бокам глазами. Позади глаз под местом вхождения грудных плавников в туловище расположены крошечные полукруглые брызгальца. Передняя часть грудных плавников преобразована в короткие головные плавники длина которые менее 16% ширины диска. Передний край грудных плавников имеет двойной изгиб. У основания хвоста находится маленький спинной плавник верхний кончик которого окрашен в белый цвет. Шип у основания хвоста отсутствует. Жаберные тычинки однотонные. Кнутовидный хвост по длине равен ширине диска а согласно другим источникам короче диска. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Максимальная зарегистрированная ширина диска 220 см. Окраска дорсальной поверхности диска ровного тёмно-синего или чёрного цвета. Белая область позади глаз отсутствует. Центральная часть вентральной поверхности белая грудные плавники окрашены в серо-стальной цвет. Дорсальная поверхность диска покрыта мелкими заострёнными чешуйками. Биология Mobula thurstoni встречаются поодиночке и небольшими группами не превышающими 6 особей. Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте один новорождённый с диском шириной 65—85 см. В Мексиканском заливе половая зрелость наступает при ширине диска около 150 см. Спаривание и роды происходят весной на мелководье. Беременность длится примерно 12 месяцев. Наблюдается сезонная сегрегация по размеру и полу которая прекращается летом. Рацион состоит из планктона в частности эвфаузиевых Nyctiphanes simplex и мизид. В течение года состав рациона изменяется: с декабря по март в нём преобладают мизиды а в тёплые летние месяцы — эвфаузиевые. На Mobula thurstoni паразитируют веслоногие рачки Echthrogaleus disciarai Eudactylina oliveri Entepherus laminipes и Kroyerina mobulae цестоды Hemionchos striatus Mobulocestus lepidoscolex Mobulocestus mollis и Mobulocestus nephritidis и трематода Nagmia cisloi. Взаимодействие с человеком Mobula thurstoni представляют интерес для коммерческого промысла. Их ловят с помощью жаберных сетей неводов и ярусов. Они попадаются в качестве прилова. Ценятся жаберные тычинки мясо употребляют в пищу используют также хрящи и шкуру. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Mobula thurstoni в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Guy Stevens. Field guide to the identification of Mobulid rays (Mobulidae). Manta Trust (2011).Хохлатый василиск (лат. Basiliscus galeritus) — вид крупных ящериц из рода василисков семейства Corytophanidae обитающий на северо-западе Южной Америки. Распространение Хохлатые василиски обитают в тропических лесах и поймах рек в Панаме западной Колумбии и западном Эквадоре на высотах от 0 и до 1600 метров над уровнем моря. Ранее сообщалось о том что этот вид ящериц встречается также в Центральной Америке (в частности в Коста-Рике) однако в впоследствии было установлено что речь шла о близкородственном виде Шлемоносный василиск. Расселение этих ящериц на колумбийском острове Горгона привело к угрожающему сокращению там популяций эндемических видов (например голубых ящериц Anolis gorgonae). Внешний вид Самцы в длину достигают 775 см самки менее крупные — до 635 см. Тело имеет оливково-зелёный окрас иногда переходящий в красно-коричневый. Горло жёлто-белое. На боках — белые полоски. Взрослые особи круглоголовы с округлым гребнем на затылке. Самки откладывают от 6 до 15 яиц. Питание Ящерицы Basiliscus galeritus всеядны они употребляют как растительную пищу так и яйца птиц насекомых мелких рептилий. Изображения Flickr.com ПримечанияRecurvidris glabriceps (лат.) — вид мелких муравьёв рода Recurvidris из подсемейства мирмицины. Эндемики Юго-Восточной Азии. Распространение Юго-Восточная Азия: Вьетнам Китай (Fujian Guangxi Hainan Hunan). Описание Муравьи мелкого размера (около 2 мм) жёлтого цвета. Усики 11-члениковые булава 3-члениковая. Жвалы треугольные с 4-5 зубцами. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усиковые бороздки и лобные валики отсутствуют. Грудка тонкая и длинная. Заднегрудка с двумя длинными проподеальными шипиками загнутыми вверх и вперёд. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Таксон был описан в 2000 году китайским мирмекологом Шань-И Чжоу (Shan-Yi Zhou) по материалам из Китая. См. также Список видов муравьёв Индии Примечания Литература Bolton B. A review of the ant genus Recurvidris a new name for Trigonogaster Forel (англ.) // Psyche. — 1992. — Vol. 99. — P. 35-48. Zhou Shan-Yi. A taxonomic study of the ant genus Recurvidris Bolton (Hymenopera: Formicidae) from China with description of a new species (англ.) // Entomotaxonomia. — 2000. — Vol. 22 no. 4. — P. 301-303. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Recurvidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 14 октября 2015.Recurvidris kemneri (лат.) — вид мелких муравьёв рода Recurvidris из подсемейства мирмицины. Эндемики Юго-Восточной Азии. Распространение Юго-Восточная Азия: Борнео и Ява Индонезия Малайзия (Саравак). Описание Муравьи мелкого размера (от 22 до 25 мм) жёлтого цвета. Ширина головы 046 — 054 мм (длина головы 048 — 056 мм) длина скапуса усика 042 — 050 мм. Усики 11-члениковые булава 3-члениковая. Жвалы треугольные с 4-5 зубцами. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усиковые бороздки и лобные валики отсутствуют. Грудка тонкая и длинная. Заднегрудка с двумя длинными проподеальными шипиками загнутыми вверх и вперёд. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Таксон был впервые описан по личинкам в 1954 году американскими мирмекологами Джорджем и Джанетт Уилерами (Wheeler G.C. & Wheeler J. Department of Biol.ogy University of North Dakota Гранд-Форкс штат Северная Дакота США) по материалам с острова Ява из Индонезии как подвид под первоначальным названием Trigonogaster recurvispinosa subsp. kemneri Wheeler G.C. & Wheeler J. 1954. В 1992 году английским мирмекологом Барри Болтоном (The Natural History Museum Лондон Великобритания) повышен до видового статуса и получил современное нименование. Видовое имя дано в честь Н. А. Кемнера (N. A. Kemner) собравшего типовую серию. См. также Список видов муравьёв Индии Примечания Литература Bolton B. A review of the ant genus Recurvidris a new name for Trigonogaster Forel (англ.) // Psyche. — 1992. — Vol. 99. — P. 35-48. Zhou Shan-Yi. A taxonomic study of the ant genus Recurvidris Bolton (Hymenopera: Formicidae) from China with description of a new species (англ.) // Entomotaxonomia. — 2000. — Vol. 22 no. 4. — P. 301-303. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Recurvidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 14 октября 2015.Recurvidris nigrans (лат.) — вид мелких муравьёв рода Recurvidris из подсемейства мирмицины. Эндемики Юго-Восточной Азии. Распространение Юго-Восточная Азия: Филиппины (Negros Oriental). Описание Муравьи мелкого размера (около 3 мм) черновато-коричневого цвета. Ширина головы 061 — 065 мм (длина головы 061 — 064 мм) длина скапуса усика 056 — 059 мм. Усики 11-члениковые булава 3-члениковая. Жвалы треугольные с 4-5 зубцами. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усиковые бороздки и лобные валики отсутствуют. Грудка тонкая и длинная. Заднегрудка с двумя очень длинными проподеальными шипиками загнутыми вверх и вперёд. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Таксон был впервые описан по личинкам в 2008 году австрийским мирмекологом Хербертом Зеттелем (Dr. Herbert Zettel Natural History Museum International Research Institute of Entomology Вена Австрия). См. также Список видов муравьёв Индии Примечания Литература Bolton B. A review of the ant genus Recurvidris a new name for Trigonogaster Forel (англ.) // Psyche. — 1992. — Vol. 99. — P. 35-48. Zhou Shan-Yi. A taxonomic study of the ant genus Recurvidris Bolton (Hymenopera: Formicidae) from China with description of a new species (англ.) // Entomotaxonomia. — 2000. — Vol. 22 no. 4. — P. 301-303. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Recurvidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 14 октября 2015.Recurvidris nuwa (лат.) — вид мелких муравьёв рода Recurvidris из подсемейства мирмицины. Эндемики Юго-Восточной Азии. Распространение Юго-Восточная Азия: Китай (Guizhou Yunnan). Описание Муравьи мелкого размера (около 2 мм) жёлтого цвета. Ширина головы 0449 мм (длина головы 048 мм) длина скапуса усика 036 мм. Усики 11-члениковые булава 3-члениковая. Жвалы треугольные с 4-5 зубцами. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усиковые бороздки и лобные валики отсутствуют. Грудка тонкая и длинная. Заднегрудка с двумя длинными проподеальными шипиками загнутыми вверх и вперёд. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Таксон был описан в 1995 году китайскими мирмекологами Сюй Чжэнхуэем (Dr. Xu Zhenghui) и Чжэном Чжэмином (Dr. Zheng Zhemin; Institute of Zoology Shaanxi Normal University Сиань Шэньси Китай) по материалам из Китая. См. также Список видов муравьёв Индии Примечания Литература Bolton B. A review of the ant genus Recurvidris a new name for Trigonogaster Forel (англ.) // Psyche. — 1992. — Vol. 99. — P. 35-48. Zhou Shan-Yi. A taxonomic study of the ant genus Recurvidris Bolton (Hymenopera: Formicidae) from China with description of a new species (англ.) // Entomotaxonomia. — 2000. — Vol. 22 no. 4. — P. 301-303. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Recurvidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 14 октября 2015.Recurvidris chanapaithooni (лат.) — вид мелких муравьёв рода Recurvidris из подсемейства мирмицины. Эндемики Юго-Восточной Азии. Распространение Юго-Восточная Азия: Таиланд. Описание Муравьи мелкого размера (195 — 210 мм) жёлтого цвета. Голова гладкая и блестящая. Ширина головы от 038 до 041 мм (длина головы от 036 до 040 мм) длина скапуса усика от 035 до 036 мм. Усики 11-члениковые булава 3-члениковая. Жвалы треугольные с 4-5 зубцами. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усиковые бороздки и лобные валики отсутствуют. Грудка тонка и длинная. Заднегрудка с двумя длинными проподеальными шипиками загнутыми вверх и вперёд. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Таксон был описан в 2015 году таиландскими мирмекологами В. Джайтронгом (Weeyawat Jaitrong; Thailand Natural History Museum of the National Science Museum Technopolis Khlong Luang Таиланд) и Д. Виватвитайя (Decha Wiwatwitaya; Department of Forest Biology Kasetsart University Бангкок Таиланд) и назван в честь таиландского учёного Mr. Sakorn Chanapaithoon (вице-президент Таиландского музея науки Таиланд) за поддержку исследований муравьёв. См. также Список видов муравьёв Индии Примечания Литература Bolton B. A review of the ant genus Recurvidris a new name for Trigonogaster Forel (англ.) // Psyche. — 1992. — Vol. 99. — P. 35-48. Zhou Shan-Yi. A taxonomic study of the ant genus Recurvidris Bolton (Hymenopera: Formicidae) from China with description of a new species (англ.) // Entomotaxonomia. — 2000. — Vol. 22 no. 4. — P. 301-303. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Recurvidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 13 октября 2015.Recurvidris recurvispinosa (лат.) — вид мелких муравьёв рода Recurvidris из подсемейства мирмицины. Эндемики Юго-Восточной Азии. Распространение Юго-Восточная Азия: Индия Непал Таиланд Китай и Япония. Описание Муравьи мелкого размера (15 — 19 мм) жёлтого или желтовато-коричневого цвета. Ширина головы от 036 до 040 мм (длина головы от 040 до 048 мм) длина скапуса усика от 030 до 036 мм. Усики 11-члениковые булава 3-члениковая. Жвалы треугольные с 4-5 зубцами. Нижнечелюстные щупики 4-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усиковые бороздки и лобные валики отсутствуют. Грудка тонка и длинная. Заднегрудка с двумя длинными проподеальными шипиками загнутыми вверх и вперёд. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Таксон был впервые описан в 1890 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем под первоначальным названием Trigonogaster recurvispinosus Forel 1890. См. также Список видов муравьёв Индии Примечания Литература Bolton B. A review of the ant genus Recurvidris a new name for Trigonogaster Forel (англ.) // Psyche. — 1992. — Vol. 99. — P. 35-48. Zhou Shan-Yi. A taxonomic study of the ant genus Recurvidris Bolton (Hymenopera: Formicidae) from China with description of a new species (англ.) // Entomotaxonomia. — 2000. — Vol. 22 no. 4. — P. 301-303. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Recurvidris recurvispinosa: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Xianglong zhaoi — вид ископаемых ящериц мелового периода из инфраотряда игуанообразные найденный в провинции Ляонин в Китае. Известен единственный полный скелет с отпечатком кожи. Образец найден в барремском ярусе нижнего мела. Наиболее примечательной особенностью Xianglong zhaoi являются её удлинённые рёбра по восемь на каждой стороне. Они поддерживали кожистую мембрану позволявшую ящерице планировать по воздуху. Кладистической анализ показал что она относилась к инфраотряду игуанообразные куда относятся семейства игуановых (Iguanidae) агамовых (Agamidae) и хамелеонов (Chamaeleonidae). Длина образца составляет 155 сантиметров из которых 95 см приходятся на хвост. Но это видимо была ещё не взрослая особь. Пока это единственный ископаемый вид планирующих ящериц хотя есть не родственные ей живые существа использующие рёбра чтобы планировать по воздуху. ПримечанияПамятник Амангельды — бронзовый памятник Амангельды Иманову — конная статуя. Установлен в 1947 году в городе Алма-Ата (скульптор Х.Н. Аскар-Сарыджа архитектор Т.К. Басенов). Один из первых монументальных памятников в городе Алма-Ата. Отлит из бронзы. Постамент выполнен из серого гранита техникой мелкой бучарды с орнаментом. Высота 6 м. Выразительные объемные детали подчеркивают движение фигуры. Лицо батыра волевое посадка в седле уверенная. Отличительная особенность памятника — гармоничная композиция и чёткий силуэт. См. также Музей Амангельды Литература Амангельды памятник // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7. При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007) предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.Doryodes (лат.) — род бабочек-совок из подсемейства ленточниц (Catocalinae). Эндемики Северной Америки. Около 10 видов. Распространение Северная Америка (атлантическое побережье): Канада Мексика США и один вид на Багамских островах (D. insularia). Прибрежные болота и ручьи. Описание Бабочки мелких размеров с заострёнными к вершине передними крыльями. Размах передних крыльев представителей рода от 13 до 21 мм. Передние крылья у самцов как правило бледно-охристые коричневые; некоторые виды имеют продольные полосы серого коричневого желтовато-оранжевого цвета. Усики самок нитевидные у самцов — гребенчатые. Брюшко вытянутое глаза округлые оцеллии отсутствуют. Систематика В составе рода около 10 видов: Doryodes bistrialis (Geyer 1832) Doryodes broui Lafontaine & Sullivan 2015 Doryodes desoto Lafontaine & Sullivan 2015 Doryodes fusselli Sullivan & Lafontaine 2015 Doryodes insularia Hampson 1904 Doryodes latistriga Sullivan & Lafontaine 2015 Doryodes okaloosa Sullivan & Lafontaine 2015 Doryodes reineckei Sullivan & Lafontaine 2015 Doryodes spadaria Guenée 1857 Doryodes tenuistriga Barnes & McDunnough 1918 Другие виды Примечания Литература Lafontaine J. D.; Schmidt B. C. Annotated check list of the Noctuoidea (Insecta Lepidoptera) of North America north of Mexico (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 40. — P. 1-239. — ISSN 1313-2970. Ссылки Doryodes (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 14 октября 2015.Doryodes bistrialis (лат.) — вид бабочек-совок рода Doryodes из подсемейства ленточниц (Catocalinae).. Эндемики Северной Америки. Распространение Северная Америка (атлантическое побережье): США луга и саванны (на злаковых Aristida). Описание Бабочки мелких размеров с заострёнными к вершине передними крыльями. Размах передних крыльев самцов от 13 до 15 мм самок — от 145 до 16 мм. Передние крылья желтовато-коричневые; имеют продольные полосы. Усики самок нитевидные у самцов — гребенчатые. Брюшко вытянутое глаза округлые оцеллии отсутствуют. Вид был впервые описан в 1832 году немецким энтомологом Carl Geyer (1796-1841). Валидный статус таксона был подтверждён в ходе ревизии рода проведённой в 2015 году американскими энтомологами Дональдом Лафонтенем (J. Donald Lafontaine Agriculture and Agri-Food Canada Оттава Канада) и Боллингом Салливаном (J. Bolling Sullivan; Beaufort США). См. также Catocalinae Примечания Литература Lafontaine J. D.; Schmidt B. C. Annotated check list of the Noctuoidea (Insecta Lepidoptera) of North America north of Mexico (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 40. — P. 1-239. — ISSN 1313-2970. Ссылки Doryodes (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 14 октября 2015.Doryodes desoto (лат.) — вид бабочек-совок рода Doryodes из подсемейства ленточниц (Catocalinae).. Эндемики Северной Америки. Распространение Северная Америка (атлантическое побережье): США Флорида. Описание Бабочки мелких размеров с заострёнными к вершине передними крыльями. От близких видов Doryodes spadaria D. fusselli и D. broui отличается строением гениталий. Размах передних крыльев самцов 16 мм. Передние крылья желтовато-коричневые; имеют продольные полосы. Усики самцов — гребенчатые. Брюшко вытянутое глаза округлые оцеллии отсутствуют. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Дональдом Лафонтенем (J. Donald Lafontaine Agriculture and Agri-Food Canada Оттава Канада) и Боллингом Салливаном (J. Bolling Sullivan; Beaufort США) и назван по месту обнаружения (Ft. De Soto Park Флорида). См. также Catocalinae Примечания Литература Lafontaine J. D.; Schmidt B. C. Annotated check list of the Noctuoidea (Insecta Lepidoptera) of North America north of Mexico (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 40. — P. 1-239. — ISSN 1313-2970. Ссылки Doryodes (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 14 октября 2015.Doryodes okaloosa (лат.) — вид бабочек-совок рода Doryodes из подсемейства ленточниц (Catocalinae). Эндемики Северной Америки. Распространение Северная Америка (атлантическое побережье): США Флорида (округ Окалуса). Описание Бабочки мелких размеров с заострёнными к вершине передними крыльями. Полосы передних крыльев темнее и уже чем у близкого вида Doryodes spadaria но шире чем у D. desoto а также отличается строением гениталий. Размах передних крыльев самцов 165 мм. Передние крылья желтовато-коричневые; имеют продольные полосы. Усики самцов — гребенчатые. Брюшко вытянутое глаза округлые оцеллии отсутствуют. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Дональдом Лафонтенем (J. Donald Lafontaine Agriculture and Agri-Food Canada Оттава Канада) и Боллингом Салливаном (J. Bolling Sullivan; Beaufort США) и назван по имени племени индейцев Okaloosa (Флорида). См. также Catocalinae Примечания Литература Lafontaine J. D.; Schmidt B. C. Annotated check list of the Noctuoidea (Insecta Lepidoptera) of North America north of Mexico (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 40. — P. 1-239. — ISSN 1313-2970. Ссылки Doryodes (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 14 октября 2015.Doryodes fusselli (лат.) — вид бабочек-совок рода Doryodes из подсемейства ленточниц (Catocalinae). Эндемики Северной Америки. Распространение Северная Америка (атлантическое побережье): США Северная Каролина. Описание Бабочки мелких размеров с заострёнными к вершине передними крыльями. Сходен с близким видом Doryodes bistrialis но крупнее его и с видом D. spadaria но меньше его размерами а также отличается строением гениталий. Размах передних крыльев самцов 16-17 мм самок 16-20 мм. Передние крылья желтовато-коричневые; имеют продольные полосы. Усики самцов — гребенчатые. Брюшко вытянутое глаза округлые оцеллии отсутствуют. Вид был впервые описан в 2015 году американскими энтомологами Дональдом Лафонтенем (J. Donald Lafontaine Agriculture and Agri-Food Canada Оттава Канада) и Боллингом Салливаном (J. Bolling Sullivan; Beaufort США) и назван в честь натуралиста John Fussell (Morehead City) несколько десятилетий охраняющего и изучающего местную флору и фауну прибрежных равнин Северной Каролины особенно национального леса «Croatan National Forest». См. также Catocalinae Примечания Литература Lafontaine J. D.; Schmidt B. C. Annotated check list of the Noctuoidea (Insecta Lepidoptera) of North America north of Mexico (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 40. — P. 1-239. — ISSN 1313-2970. Ссылки Doryodes (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 14 октября 2015.Иволга-монашенка (лат. Oriolus monacha) — вид певчих птиц семейства иволговых распространённый в Эритрее и Эфиопии. Естественной средой обитания вида являются субтропические и тропические влажные леса. Подвиды О. monacha meneliki — южная Эфиопия; О. monacha monacha — северная Эфиопия. ПримечанияПолосатая иволга (лат. Oriolus sagittatus) — вид певчих птиц семейства иволговых. Птица среднего размера длина тела 26—28 см вес 96 г. Вид распространён в северной и восточной Австралии и Новой Гвинее. Птица селится в сухих эвкалиптовых лесах в буше в деградировавших лесах и районах видоизмененных человеком. Тяготеет к аридным и субаридным регионам но избегает пустынь. Гнездование происходит во время сезона дождей в тропических лесах но некоторые птицы мигрируют на юг чтобы гнездиться во время антарктического лета. Сезон размножения длится с сентября по январь. Чашеобразные гнёзда из травы и коры сооружают на высоте около 10 метров над землей на тонкой ветке ствола. Самка откладывает 2—3 яйца инкубационный период обычно длится 18 дней и птенцы остаются в гнезде около 17 дней. Во время сезона размножения роль самца ограничивается кормлением потомства он не принимает участия в строительстве гнезда и высиживании кладки. Питается главным образом насекомыми куколками и гусеницами а также фруктами. Примечания