Lachnomyrmex grandis (лат.) — вид муравьёв рода Lachnomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика. Распространение Центральная и Южная Америка (Гватемала Колумбия). Описание Среднего размера муравьи коричневого цвета (длина тела около 5 мм). Длина головы рабочих (HL) 094-096 мм ширина головы (HW) 091 мм. Отличаются относительно крупными для своего рода размерами (другие виды около 3 мм) заметной метанотальной бороздкой направленными вверх и назад проподеальными шипиками и многочисленными длинными волосками на брюшке. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). На дорзуме постпетиоля около 10 волосков. Вид был впервые описан в 1997 году колумбийскими энтомологами Ф. Фернандесом и М. Бэна (Fernández F.; Baena M. L.; Колумбия) а его валидный статус подтверждён в 2008 году американскими мирмекологами Роберто Ф. Брандао (Brandao Carlos R. F.) и Родриго М. Фейтоза (Feitosa Rodrigo M.) в ходе ревизии рода. Видовое название дано по признаку очень крупного размера (сравнительно других видов этого рода) от латинского слова grandis (большой). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Smith M. R. The genus Lachnomyrmex with the description of a second species (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Proc. Entomol. Soc. Wash. : Журнал. — 1944. — Vol. 46. — P. 225-228. СсылкиLachnomyrmex longinodus (лат.) — вид муравьёв рода Lachnomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика. Распространение Южная Америка (Колумбия; Nariño: Barbacoas Reserva Natural Privada Río Nambí 1200–1300 м). Описание Мелкого размера муравьи коричневого цвета (длина тела 4-5 мм). Длина головы рабочих (HL) 069-072 мм ширина головы (HW) 063 мм. Отличаются длинными и тонкими проподеальными шипиками и длинным стебельком петиоля. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). На дорзуме постпетиоля около 8 волосков. Вид был впервые описан в 1997 году колумбийскими энтомологами Ф. Фернандесом и М. Бэна (Fernández F.; Baena M. L.; Колумбия) а его валидный статус подтверждён в 2008 году американскими мирмекологами Роберто Ф. Брандао (Brandao Carlos R. F.) и Родриго М. Фейтоза (Feitosa Rodrigo M.) в ходе ревизии рода. Видовое название дано по признаку очень длинного стебелька петиоля (сравнительно других видов этого рода) от латинских слов longi + nodus (длинный + узелок). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Smith M. R. The genus Lachnomyrmex with the description of a second species (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Proc. Entomol. Soc. Wash. : Журнал. — 1944. — Vol. 46. — P. 225-228. СсылкиLachnomyrmex laticeps (лат.) — вид муравьёв рода Lachnomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика. Распространение Центральная Америка (Коста-Рика). Описание Мелкого размера муравьи коричневого цвета (длина тела около 4 мм). Длина головы рабочих (HL) 077-083 мм ширина головы (HW) 074-079 мм. Отличаются дорзально плоской головой и тонкой бороздчатостью тела. Тело покрыто многочисленными длинными волосками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Сходен с видами Lachnomyrmex grandis и Lachnomyrmex pilosus. Вид был впервые описан в 2008 году американскими мирмекологами Роберто Ф. Брандао (Brandao Carlos R. F.) и Родриго М. Фейтоза (Feitosa Rodrigo M.) в ходе ревизии рода. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Smith M. R. The genus Lachnomyrmex with the description of a second species (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Proc. Entomol. Soc. Wash. : Журнал. — 1944. — Vol. 46. — P. 225-228. СсылкиLachnomyrmex pilosus (лат.) — вид муравьёв рода Lachnomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика. Распространение Южная Америка (Тринидад и Тобаго). Обитает в подстилочном слое влажных лесов на высотах от 200 до 1430 м. Описание Мелкого размера муравьи красновато-коричневого цвета (длина тела около 3 мм). Длина головы рабочих (HL) 054-072 мм ширина головы (HW) 055-072 мм. Отличаются мелкими размерами заметной метанотальной бороздкой и многочисленными длинными волосками на дорзуме постпетиоля (около 10) и на брюшке. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Сходен с видами Lachnomyrmex laticeps и Lachnomyrmex scrobiculatus. Вид был впервые описан в 1950 году американским энтомологом Нейлом Вебером (Weber Neil A. 1908-2001; США) а его валидный статус подтверждён в 2008 году американскими мирмекологами Роберто Ф. Брандао (Brandao Carlos R. F.) и Родриго М. Фейтоза (Feitosa Rodrigo M.) в ходе ревизии рода. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Smith M. R. The genus Lachnomyrmex with the description of a second species (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Proc. Entomol. Soc. Wash. : Журнал. — 1944. — Vol. 46. — P. 225-228. СсылкиLachnomyrmex regularis (лат.) — вид муравьёв рода Lachnomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика. Распространение Южная Америка (Коста-Рика). Описание Мелкого размера муравьи коричневого цвета (длина тела около 4 мм); брюшко темнее остального тела а ноги светлее. Длина головы рабочих (HL) 082-090 мм ширина головы (HW) 076-083 мм. Отличаются гладким и блестящим дорзумом постпетиоля (на нём лишь 4 длинных волоска) отсутствием длинных волосков на первом тергите брюшка. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Сходен с видом Lachnomyrmex haskinsi. Вид был впервые описан в 2008 году американскими мирмекологами Роберто Ф. Брандао (Brandao Carlos R. F.) и Родриго М. Фейтоза (Feitosa Rodrigo M.) в ходе ревизии рода. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Smith M. R. The genus Lachnomyrmex with the description of a second species (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Proc. Entomol. Soc. Wash. : Журнал. — 1944. — Vol. 46. — P. 225-228. СсылкиGymnura zonura (лат.)) — вид рода скатов-бабочек семейства гимнуровых отряда хвостоколообразных. Эти скаты обитают в тропических водах восточной части Индийского и западной части Тихого океана. Ведут донный образ жизни встречаются на глубине до 40 м. Грудные плавники скатов-бабочек образуют диск ширина которого намного превосходит длину. Окраска дорсальной поверхности диска коричневатого цвета с многочисленными светлыми и тёмными пятнышками. Позади глаз расположены брызгальца Максимальная ширина диска 106 см. Размножение происходит путём яйцеживорождения. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1852 году. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. — «пояс» и др.-греч. οὐρά — «хвост». Ареал Gymnura zonura обитают в западной части Тихого океана и в восточной части Индийского океана у берегов Индии Индонезии Сингапура и Таиланда. Они встречаются на глубине до 40 м. Описание Грудные плавники скатов-бабочек вытянуты в виде широких «крыльев» превосходящие длину. Они сливаются с головой образуя ромбовидный диск. Рыло короткое и широкое с притуплённым кончиком. Позади глаз имеются брызгальца. На вентральной стороне диска расположены довольно крупный изогнутый рот ноздри и 5 пар жаберных щелей. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут. Зубы мелкие узкие и заострённые. Брюшные плавники маленькие и закруглённые. Хвост нитевидный. Хвостовой анальный и спинные плавники отсутствуют. На конце хвостового стебля имеются дорсальный и вентральный гребни. Окраска дорсальной поверхности диска коричневатого цвета с светлыми пятнышками. Хвост полосатый. Максимальная зарегистрированная ширина диска 106 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным скаты-бабочки размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Половая зрелость наступает при ширине диска 48 см. В помёте до 4 новорожденных. Взаимодействие с человеком Эти скаты представляют незначительный интерес для коммерческого рыболовства их мясо съедобно. Иногда они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с помощью тралов жаберных сетей и неводом. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый» Ссылки Вид Gymnura zonura в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияПалевая квакша (Dendropsophus minutus) — вид земноводных из семейства квакши. Общая длина достигает 17—26 см. Голова среднего размера. Глаза большие с горизонтальными зрачками. Туловище вытянутое крепкое. Задние конечности длиннее передних. На передних имеется 4 пальца а на задних лапах — 3. Все пальцы довольно длинные. На них присутствуют большие присоски. Окраска бледно-коричневая с тёмно-коричневые нечёткими крапинками. Брюхо имеет оранжевый оттенок. Молодые особи имеют бело-серый цвет. Любит субтропические и тропические леса кустарники влажные горные луга саванны пастбища места возле прудов каналов болот. Встречается на высоте до 1800 метров над уровнем моря. Ведёт сугубо древесный образ жизни. Хорошо прыгает — до 75 см. Активна ночью. Питается мелкими беспозвоночными и их личинками. Её голос звучит пронзительно напоминает звук когда по фарфору проводят ножом. Размножение происходит в сезон дождей. Самка откладывает яйца в листья. Вид распространён в Колумбии Эквадоре Венесуэле Гайане Суринаме Французской Гвиане Бразилии Перу Боливии Парагвае Уругвае Аргентине а также на островах Тринидад и Тобаго. Примечания Литература Donnelly & Myers 1991 : Herpetological results of the 1990 Venezuelan Expedition to the summit of Cerro Guaiquinima with new tepui reptiles. American Museum Novitates n. 3017 p. 1-54. Frank N. and E. Ramus (1995) A Complete Guide to Scientific and Common Names of Reptiles and Amphibians of the WorldTrachycephalus resinifictrix (лат.) — вид бесхвостых земноводных из семейства квакш (Hylidae). Общая длина достигает 6—8 см. Голова широкая. Глаза большие широко расставленные поднятые над мордой. Пальцы без перепонок на концах расширенные в присоски благодаря которым квакша отлично передвигается по скользким вертикальным поверхностям. Основной фон окраски пепельно-голубоватый позади головы и в области задних лап тело перетянуто широкими шоколадно-коричневыми полосами. Такие же полосы располагаются на лапах. По всей спине разбросаны небольшие голубые бугорки хорошо выделяются на коричневом фоне. На крестце одно или несколько коричневых пятен. По морде от ноздрей к глазам тянутся коричневые полоски ширина которых варьирует у разных особей иногда могут сливаться в коричневую маску. Зрачки чёрные окружены золотистой радужкой рассечённой на четыре сектора чёрными полосками. Любит равнинные тропические леса. Ведёт древесный образ жизни. Активна ночью. Питается насекомыми. Спаривание не привязано к определенному сезону. В сезон дождей самка в дупла заполненные водой откладывает до 3000 яиц. Через 1 день появляются головастики. Метаморфоз длится 3 недели. Вид распространён в бассейне реки Амазонка: в Колумбии Венесуэле Бразилии Боливии Перу Эквадоре Гайане Суринаме Гвиане. Литература Gross A. (2000): Haltung und Zucht des Baumhöhlen-Krötenlaubfrosches (Phrynohyas resinifictrix Goeldi 1907) im Terrarium. REPTILIA 5(6): 58-63.Trigonopterus acuminatus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Ява (Индонезия провинция Западная Ява Mt. Wilis: 1379—1485 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина около 3 мм; в основном чёрного цвета с бронзовым отливом. От близкого вида Trigonopterus arjunensis отличается более гладкой скульптурой тела и укороченными надкрыльями. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 357». Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center - LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява и соседних островах. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus aeneomicans (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Индонезия провинция Западные Малые Зондские острова остров Ломбок (Santong Sembalun Senaru Tetebatu) Сумбава; Batu Dulang Tepal. Высота: 830—1350 м. Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина около 2 мм; в основном чёрного цвета с бронзовым отливом. Тело субовальное. От близкого вида Trigonopterus rinjaniensis отличается более бронзовым и менее чёрным оттенком окраски. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 288». Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center - LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява. Включён в состав видовой группы T. saltator-group вместе с видами Trigonopterus enam T. batukarensis T. delapan T. disruptus T. dua T. empat T. fissitarsis T. kintamanensis T. klatakanensis и другими таксонами. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus alaspurwensis (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Ява (Индонезия провинция Западная Ява Alas Purwo National Park: 25 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина около 3 мм; в основном чёрного цвета с бронзовым отливом. Переднегрудка с грубыми пунктурами. От близкого вида Trigonopterus latipes отличается скульптурой тела и надкрылий (в каждом ряду бороздок есть дополнительный ряд из пунктур). Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 345». Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center - LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Палец Мортона — состояние (строение) стопы при котором второй палец длиннее первого (сокращённая первая плюсневая кость стопы по отношению ко второй плюсневой кости). Анатомия У большинства людей строение костей пальцев ног таково что они расположены по убывающей относительно большого пальца. Однако есть люди у которых второй палец длиннее первого (большого). Такой палец получил название «палец Мортона» по имени американского хирурга-ортопеда Дадли Джо Мортона (1884—1960) который первым описал это явление. В специализированной литературе явление обычно описывается как расстройство однако это достаточно распространённое строение оно встречается примерно у 10 % людей и чаще всего не вызывает никаких неудобств. Тем не менее такое строение стопы может провоцировать появление мозолей и дискомфорт у основания второго пальца ноги связанные с особенностями распределения массы тела при ходьбе. Также ношение обуви крой которой не предусматривает такую особенность стопы может вызвать искривление ногтя. Данное понятие иногда путают с невромой Мортона термином введенным другим врачом-однофамильцем — Томасом Джорджем Мортоном (1835—1903) и касающимся болевого синдрома вызванного невромой между третьим и четвертым пальцами стопы. В культуре Древние греки и римляне считали именно такой вариант ноги правильным что отражали в своих скульптурах. Поэтому стопу с пальцем Мортона ещё называют греческой стопой в противоположность египетской каждый палец которой короче предыдущего. У многих персонажей итальянцев Боттичелли (1445—1510) и Микеланджело (1475—1564) второй палец стопы длиннее первого. Видимая стопа американской Статуи Свободы (1886) тоже имеет палец Мортона. См. также Мортон Примечания Ссылки Morton’s syndrome (Dudley Joy Morton) (англ.) Длинный второй палец Что ваши пальцы могут рассказать о вас и о вашем здоровье?Островной кролик (лат. Sylvilagus graysoni) — один из видов американских кроликов (Sylvilagus) из отряда зайцеобразных эндемик Островов Марии к западу от побережья Мексики Описание Островной кролик достигает в длину в среднем около 47 см представители подвида S. g. badistes самые мелкие в среднем около 44 сантиметров. Хвост составляет в среднем у первого подвида 50 см и второго - 33 см в длину длина ступней соответственно - 95 и 91 см и длина ушных раковин соответственно - 95 до 91 см. Окраска спины от коричневой до рыжевато-коричневой бока заметно бледнее и брюхо белое с коричневым пятном под горлом. Распространение Этот вид — эндемик архипелага острова Марии на территории мексиканского штата Наярит находящегося у западного побережья Мексики. Этот архипелаг состоит из четырех основных островов с общей площадью менее 500 км2. Высотное распространение — от уровня моря до высоты около 350 метров. Образ жизни Об образе жизни данного вида известно крайне мало вероятно он сходен с таковым у мексиканского кролика. Животные очень доверчивы для них характерна очень небольшая дистанция бегства что вероятно объясняется небольшим числом хищников на острове. Его естественные враги вероятно только — енот (Procyon lotor) краснохвостый канюк (Buteo jamaicensis) и обыкновенная каракара (Caracara plancus). Острова Марии имеют очень сухой климат годовое количество осадков менее 630 мм. Растительность состоит из сухих лиственных лесов и местами заболоченных лесов. Систематика Островной кролик считается отдельным видом американских кроликов рода Sylvilagus). В 1887 году вид был впервые научно описан Джоэлом Асафом Алленом как Lepus graysoni Маркус Уорд Лион в 1904 году впервые отнёс его к роду американских кроликов как Sylvilagus graysoni. Видовое латинское название дано в честь американского орнитолога Эндрю Грейсона (1819–1869). Считается что как и щетинистый кролик этот вид тесно связан с мексиканским кроликом (Sylvilagus cunicularius) который живет на материковой части Мексики. Описаны два подвида номинативный S. g. graysoni живущий на островах Мария-Мадре Мария Магдалина и Мария-Клеофас и подвид S. g. badistes обитающий только на острове Сан-Хуанито. Угрозы и охрана Международным союзом охраны природы и природных ресурсов (МСОП) островной кролик отнесен к видам находящимся под угрозой исчезновения. Из-за крошечного ареала общая его численность невелика. Численность на трёх основных островах сократилось в прошлом стабильная популяция обитает только на острове Сан-Хуанито. Основной угрозой для животных является охота колонизация островов людьми и использование земель сельскохозяйственного назначения. Колонизация происходила в основном за счет строительства государственной тюрьме. Особенно пострадали острова Мария-Мадре и Мария-Магдалена а Мария-Клеофас и Сан-Хуанито оставался необитаемым. Кроме того наблюдается конкуренция с интродуцированными животными особенно свиньями и козами белохвостым оленем (Odocoileus virginianus) и чёрными крысами (Rattus rattus). ПримечанияПастушья квакша (лат. Hyla cinerea) — вид земноводных из семейства квакш. Общая длина достигает 4—6 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова почти треугольной формы. Глаза среднего размера. Туловище стройное. У самцов развит горловой мешок. На концах пальцев всех лапок присутствуют круглые присоски на задних лапках также небольшие перепонки. Окраска спины травянисто-зелёная. Брюшная сторона светлая бежево-белая. Спинная и брюшная стороны разделены яркой контрастной белой полосой которая тянется от середины морды примерно до середины тела. Любит влажные места часто встречается по берегам водоёмов на заболоченных участках. Ведёт как наземный так и древесный образ жизни. Её можно обнаружить на ветвях деревьев и кустарников под корой а также в прибрежных зарослях травянистой растительности. Активна ночью. Питается насекомыми и мелкими членистоногими. Спаривание происходит в марте амплексусом (самец схватывает самку сзади и вводит в её клоаку сперматофоры). Самка откладывает до 400 яиц. Личинки появляются через 4—14 суток. Метаморфоз длится до 2 месяцев. За сезон бывает несколько кладок. Вид распространён в США от Мэриленда до Флориды от Флориды и Техаса до Арканзаса западного Теннеси и Иллинойса. Примечания Литература Hammerson & Hedges (2004). Hyla cinerea. 2006. IUCN Red List of Threatened Species. IUCN 2006. www.iucnredlist.org.Сонорская квакша (лат. Hyla eximia) — вид земноводных из семейства квакш. Общая длина достигает 19—56 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Имеет заострённую голову широкое туловище от чего форма её тела выглядит грушевидной. Окраска сверху зелёная с тёмными пятнами расположенными в два иногда в четыре продольных ряда. Брюхо серовато-жёлтое горло тёмное часто чёрное. Любит открытые поросшие травой места если там есть хотя бы маленькие лужицы. Особенно любит сильно заросшие водоёмы в прибрежных частях которых погрузившись в воду так что видно только голову лежат и кричат самцы. Встречается на высоте от 900 до 2900 метров над уровнем моря. Их голоса звучат со второй половины дня до глубокой ночи. Часто встречается на земле а также на низкорослых растениях небольших кустарниках. В безветренных уголках она греется на солнце сидя на листьях агав и кукурузы. В разгар размножения её икра встречается в каждой луже и даже в заполненных дождевой водой колеях мало проезжих дорог. Кладка содержит более 25 яиц которые окружают стебли растений. Уже на 5-й день после откладывания икры появляются личинки. Эндемик Мексики. Вид распространён в Западной Сьерра-Мадре и Поперечной Вулканической Сьерре. Примечания Литература Stebbins R. C. (2003). Western Reptiles and Amphibians Third Edition. Houghton Mifflin Boston.Trigonopterus allopatricus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Ява (Индонезия провинция Западная Ява Mt. Bukittinggul Mt. Cakrabuana Mt. Cikuray Mt. Payung Mt. Sawal Talagabodas Mt. Tikukur. Высота: 1560–2050 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина около 3 мм (223-275 мм); в основном чёрного цвета с бронзовым отливом. Переднегрудка с грубыми пунктурами. От близкого вида Trigonopterus variolosus отличается строением гениталий самца (пенис более узкий и с субпараллельными сторонами). Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 305». Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнцлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center - LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява. Видовое название происходит от двух греческих слов: allos (другой разный) и patria (родина) что связано с фрагментированным распространением таксона. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus allotopus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Ява (Индонезия провинция Западные Малые Зондские острова (West Nusa Tenggara Prov.) Sumbawa (Batu Dulang). Высота: 1305 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина около 2 мм; тело блестящее в основном чёрного цвета. Близок к видовой группе Trigonopterus politus-group. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 331». Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center - LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява и близких островах. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus angulicollis (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Ява (Индонезия провинция Западная Ява Mt. Gede: 1281–1342 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина около 3 мм; в основном чёрного цвета с бронзовым отливом. Тело субгексагональное. От близкого вида Trigonopterus sundaicus отличается строением гениталий самца. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 314». Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center - LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Prochetostoma bhutanicum (лат.) — вид двукрылых насекомых рода Prochetostoma семейства пестрокрылок (Tephritidae). Впервые описан энтомологом Хо Ён Ханом в 2006 году. Prochetostoma bhutanicum и Prochetostoma contemnens — первые два вида помещённые к 2006 году в состав отдельного рода Prochetostoma считающегося базальным в рамках своей подтрибы Chetostomatina. В некоторых источниках Prochetostoma ошибочно считают монотипным родом с единственным видом Prochetostoma bhutanicum. Распространение описание Типовой экземпляр обнаружен в Бутане (отсюда видовой эпитет «bhutanicum»). Общий ареал включает Китай Мьянму Бутан и Индию. Тело почти полностью жёлто-коричневое с тёмно-коричневыми щетинками и сетулами. Размах крыльев — 49—51 мм. ПримечанияTrigonopterus argopurensis (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Ява (Индонезия провинция Восточная Ява Mt. Argopuro): 1457–1785 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина около 3 мм; в основном коричневато-чёрного цвета (усики светлее). Тело вытянутое. От близкого вида Trigonopterus ijensis отличается несближенными пунктурами пронотума и строением гениталий самца. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 360». Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center - LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus arjunensis (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Ява (Индонезия провинция Восточная Ява Mt. Arjuno Mt. Wilis: 1388–1432 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина около 3 мм; в основном чёрного цвета с бронзовым отливом (усики коричневые). От близкого вида Trigonopterus acuminatus отличается более узким вытянутым телом и более грубой скульптурой. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 356». Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center - LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus asper (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Ява (Индонезия провинция Восточная Ява Mt. Bukittinggul: 1983–2185 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 248 до 260 мм; в основном чёрного цвета с бронзовым отливом (усики коричневые). От близкого вида Trigonopterus variolosus отличается строением гениталий самца (более крупным пенисом с удлинённым флагеллумом). Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 359». Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center - LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus attenboroughi (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Калимантан (Индонезия провинция Западный Калимантан Mt. Bawang: 652 м). Видовое название было дано в честь английского телеведущего и натуралиста Дэвида Аттенборо (Sir David F. Attenborough) знаменитого созданием популярных документальных сериалов о природе. Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 214 до 263 мм; в основном коричневого цвета (усики светлее). Тело субовальное. От близкого вида Trigonopterus sepuluh отличается коричневой окраской (T. sepuluh чёрный) и строением гениталий самца (пенис с парой склеритов). Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 366». Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center - LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява и соседних островах. Вместе с видами Trigonopterus bawangensis Trigonopterus santubongensis Trigonopterus sebelas Trigonopterus sepuluh и Trigonopterus singkawangensis образует видовую группу T. attenboroughi-group. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Dorjulopirata dorjulanus (лат.) — вид паукообразных семейства пауков-волков (Lycosidae) входит в состав монотипического рода Dorjulopirata. Впервые описан чешским учёным-арахнологом Яном Бухаром в 1997 году. Распространение систематика Эндемик Бутана. Типовые экземпляры (голотип и паратип) — самки хранятся в Музее естественной истории Базеля (Швейцария). Голотип (с коконом) обнаружен в местности Дорджула на высоте 3100 м над уровнем моря. ПримечанияEquus heminous kulan (Туркменский кулан лат. Equus hemionus kulan) — непарнокопытное животное рода лошадей подвид кулана обитает на каменистых плато Туркменистана. Это подвид азиатского дикого осла обитающий на каменистых и пустынных плато Туркменистана. В 2008 году туркменский кулан был внесен в список вымирающих видов животных планеты и в список Красной книги Туркменистана. См. также Кулан Дикий осёл ПримечанияDasyatis brevicaudata (лат.) — хрящевые рыбы рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они широко распространённый в умеренных водах юго-восточной Атлантики Индийского океана и юго-западной и центрально-западной части Тихого океана. Встречаются от зоны прибоя до глубины 480 м. Ведут в основном донный образ жизни и редко заплывают в открытое море. Максимальная зарегистрированная ширина диска 210 см а вес 350 кг. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого слегка превышает длину. Окраска дорсальной поверхности диска ровного цвета позади головы по обе стороны имеются белые поры. Гладкая кожа лишена чешуи даже у взрослых скатов. Как правило хвост короче диска основание хвоста толстое. Вдоль средней линии диска пролегает ряд крупных костных бляшек а перед хвостовым шипом расположен ряд колючек. Позади шипа на хвостовом стебле расположены верхняя и нижняя плавниковые складки. Эти скаты охотятся в основном на беспозвоночных и костистых рыб в том числе виды зарывающиеся в грунт и плавающие в толще воды. Они имеют тенденцию находиться на ограниченном индивидуальном участке обитания предпочитая зимой держаться на глубине. Неизвестно совершают ли они длительные миграции. В определённых местах например летом у островов Пур-Найтс Новая Зеландия они собираются в большие стаи для спаривания и размножения. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis brevicaudata размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 6—10 новорожденных. Эти скаты в целом не агрессивны но будучи потревоженными и в случае опасности они способны наносить ядовитым шипом болезненные уколы потенциально опасные для жизни. Не являются объектом целевого промысла. В качестве прилова часто попадаются при коммерческом лове. Пойманных рыб как правило выбрасывают за борт отломив шип. Изредка их содержат в публичных аквариумах. Таксономия и филогенез Впервые Dasyatis brevicaudata был научно описан Фредериком Уолластоном Хаттоном куратором музея Отаго Новая Зеландия как Trygon brevicaudata в 1875 году. Его описание относилось к самке с диском шириной 12 м пойманной у берегов Данидина. Видовой эпитет происходит от слов лат. brevis — «короткий» и лат. cauda — «хвост». Позднее он был отнесён к устаревшему ныне роду Bathytoshia а затем к роду хвостоколов. Dasyatis brevicaudata является близкородственным виду Dasyatis matsubarai обитающему в северо-западной части Тихого океана. Ареал и места обитания Dasyatis brevicaudata широко распространены в умеренных водах Южного полушария. У южного побережья Африки они встречаются от Кейптауна ЮАР до устья реки Замбези Мозамбик. Вдоль побережья Австралии эти скаты попадаются от залива Шарк Западная Австралия до Марушидо Квинсленд включая Тасманию. В водах Новой Зеландии они обитают у острова Северный и в архипелаге Чатем у Южного острова и островов Кермадек этот вид редок. Данные о присутствии Dasyatis brevicaudata у северного побережья Австралии и в водах Таиланда скорее всего ошибочны и относятся к Himantura fai и Dasyatis matsubarai соответственно. За последние несколько десятилетий расширился ареал и возросла численность этих скатов у юго-восточных берегов Тасмании вероятно в результате климатических изменений. У южного побережья Африки Dasyatis brevicaudata редко встречаются на мелководье они предпочитают держаться на подводных банках в открытом море. на глубине 180—480 м. У берегов Австралии и Новой Зеландии они напротив не опускаются глубже 156 м. В этой части ареала наибольшая численность данного вида наблюдается на мелководье летом. С помощью мечения двух особей в водах Новой Зеландии удалось выяснить что зимой они старались держаться большей глубине а длительные миграции отсутствовали. Эти донные рыбы населяют различные биотопы включая солоноватые воды эстуариев мелководье с песчаным или илистым дном узкие морские заливы и бухты рифы и край континентального шельфа. Кроме того они регулярно поднимаются в среднюю толщу водяного столба. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого слегка превышает длину с закруглёнными плавниками («крыльями»). Передний край диска почти выгнут рыло чуть заострённое слегка выступает за пределы диска. Позади мелких глаз расположены брызгальца которые превышают их по размеру. На вентральной поверхности диска расположены 5 жаберных щелей рот и удлинённые узкие ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Среднего размера рот изогнут в виде широкой дуги по углам расположены желобки. Дно ротовой полости покрывают бугорки. Нижнюю челюсть и назальный кожаный лоскут усеивают крошечные наросты. Мелкие и притуплённые зубы с ромбовидными основаниями выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. На каждой челюсти имеется по 44—55 зубных рядов. Крупные брюшные плавники закруглены. Хвост как правило короче диска. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля Dasyatis brevicaudata расположен зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа периодически шипы обламываются и на их месте вырастает новый. Позади шипа хвостовой стебель расположены верхняя и нижняя кожные складки. Шкура этого ската в целом гладкая чешуёй покрыт только хвост. У основания хвоста особей с шириной диска более 45 см имеется колючка. Перед ядовитым шипом вдоль центральной линии хвоста пролегает ряд крупных колючек обращенных назад. Позади ядовитого шипа хвост до кончика покрыт мелкими шипиками. Окраска дорсальной поверхности диска серо-коричневого цвета область над глазами и хвост более тёмного оттенка. По обе стороны головы расположены белые поры. Вентральная поверхность диска беловатая края диска и область под хвостом тёмные. Среди Dasyatis brevicaudata встречаются альбиносы. Максимальная зарегистрированная ширина диска 3 м. Взрослые самки как правило на 1/3 крупнее самцов. Биология Обычно Dasyatis brevicaudata плавают довольно медленно однако они способны совершать резкие рывки взмахивая грудными плавниками с силой достаточной чтобы вызвать кавитацию воды и создать слышимый всплеск. Известно что эти скаты сезонно образовывают многочисленные стаи. У островов Пур-Найтс Новая Зеландия ежегодно с января по апрель они собираются под сводами скал. В некоторых местах с приливом они заплывают на очень маленькую глубину. У этих скатов ограничен индивидуальный участок обитания радиус которого не превышает 25 км. Эксперименты в неволе показали что Dasyatis brevicaudata способны с помощью электрорецепторов (ампулы Лоренцини) улавливать магнитное поле что в природе помогает им ориентироваться. Эти скаты охотятся как ночью так и днём. Их рацион состоит из донных костистых рыб и беспозвоночных таких как ракообразные и Моллюски и Полихеты. Боковая линия позволяет им улавливать мельчайшие колебания воды создаваемые зарывшимися в грунт двустворчатыми моллюсками и эхиурами которых скаты засасывают; воду при этом они выталкивают через брызгальца. Значительную часть рациона Dasyatis brevicaudata составляют рыбы и беспозвоночные плавающие в толще воды включая сальп и бокоплавов. У южного побережья Африки эти скаты посещают места массового нереста кальмаров Loligo vulgaris reynaudii и ловят их когда те опускаются на дно чтобы метать икру. Благодаря крупным размерам Dasyatis brevicaudata рискуют стать добычей лишь небольшого числа хищников среди которых узкозубая акула обыкновенная акула-молот Белая акула и косатка. В случае опасности эти скаты угрожающе задирают хвост вверх подобно скорпионам. Иногда рыбы меньшего размера охотятся «под прикрытием» диска плывущего ската. На Dasyatis brevicaudata паразитируют нематоды Echinocephalus overstreeti и моногенеи Heterocotyle tokoloshei и Dendromonocotyle sp.. Размножение Массовые скопления Dasyatis brevicaudata у островов Пур-Найтс по-крайней мере отчасти объясняются размножением. В середине зимы скаты спариваются полагают что постоянное восходящее течение под сводами скал помогает им сохранять стабильное положение. За каждой готовой к совокуплению самкой следуют несколько самцов которые стараются схватить её за край диска. Такое преследование может продолжаться несколько часов. В конце концов успешный претендент переворачивается под самкой брюхом кверху вставляет один из своих птеригоподиев в клоаку самки и начинает ритмично двигать хвостом из стороны в сторону. Совокупление длится 3—5 минут. В неволе одна самка совокупилась с тремя разными самцами последовательно. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis brevicaudata относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Самки приносят потомство летом. В помёте 6—10 новорожденных длиной 32—36 см. Вероятно самцы участвуют в процессе родов подталкивая самок рылом в брюхо. Вскоре после родов самки вновь готовы к размножению. Взаимодействие с человеком Dasyatis brevicaudata любопытны и не агрессивны они позволяют людям приблизиться и даже берут корм из рук. В бухту Хамлин Бэй Западная Австралия регулярно приплывают скаты ''Dasyatis brevicaudata Dasyatis thetidis австралийские орляки которых подкармливают кусочками рыбы. За последние годы число привлечённых этим аттракционов туристов растёт. Однако если этих скатов испугать или докучать им они становятся опасны и способны нанести серьезную и даже смертельную рану. Длина ядовитого шипа достигает 30 см он пробивает практически любую обувь в том числе кевларовую; слизистая оболочка шипа содержит токсин вызывающий некроз. Наиболее опасны ранения в жизненно важные органы сильная кровопотеря и/или вторичный сепсис и столбняк. Были случаи когда потревоженные скаты выпрыгивали из воды и били обидчика шипом в грудную клетку. У берегов Новой Зеландии именно вышеперечисленные виды наносят людям больше всего ранений. По всему ареалу Dasyatis brevicaudata иногда попадаются в качестве прилова при коммерческим промысле с помощью тралов неводов ярусов и перемётов. Любители-рыболовы ловят их на крючок с берега или с борта лодки бьют гарпуном эти скаты являются объектом подводной охоты. Пойманных рыб обычно отпускают живьём предварительно отрубив им в целях безопасности хвост впрочем такая практика вероятно не оказывает существенного влияния на выживаемость скатов в долгосрочной перспективе. Иногда скатов сохраняют для употребления в пищу или в качестве трофея. Изредка их содержат в публичных аквариумах. В неволе Dasyatis brevicaudata способны размножаться. В водах Новой Зеландии коммерческий промысел этого вида запрещён. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Dasyatis brevicaudata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Болотный кролик (лат. Sylvilagus palustris) — один из видов американских кроликов (Sylvilagus) из отряда зайцеобразных обитающий в болотах и топях прибрежных районов восточной и южной части Соединенных Штатов. Этот вид — хороший пловец и встречается только у воды. Внешне он похож на флоридского кролика (Sylvilagus floridanus) но отличается меньшей длиной ушей ног хвоста. Описание Латинское название Sylvilagus palustris происходит от сочетания латинских слов silva (лес) lagos (заяц) и palustris (болотный). Болотного кролика обычно связывают с группой кроликов обитающих во влажных местообитаниях. Однако его не следует путать с более крупным водяным кроликом (Sylvilagus aquaticus) обитающим от Алабамы до Техаса. Болотные кролики как правило меньше чем флоридские кролики. Взрослые особи с полуострова Флорида обычно весят около 10 - 12 кг с длиной тела 43 см. Взрослые особи из материковой части ареала как правило больше чем 16 кг и длина тела более 44 см. Ступни материковых кроликов также больше (94 см) чем у (89 см) флоридских болотных кроликов. Спина имеет черновато-коричневую или тёмно-рыжую окраску. Брюшко обычно буровато-серое но у материкового подвида может быть также тускло белым. Вершины ушей чёрные снаружи и охристые изнутри. Остевые волосы на спине могут иметь чёрные вершины что создают черноватый струйчатый рисунок. Чёрные части вершин волосков становятся тускло серыми к весне и лету становятся рыжеватыми или охристыми к осени а затем сменяются на тёмно-чёрные в зимний период. Флоридские болотные кролики более тёмные и ярко рыжие чем континентальные у них с коричнево-рыжий затылок ноги и ступни. Молодые кролики имеют более тёмную и тусклую окраску чем взрослые. Одна особенность отличающая болотных кроликов от сходных с ними водяных как и других американских кроликов состоит в том что нижняя часть хвоста у них буровато-серая и почти никогда не бывает белой. Еще одна любопытная особенность проявляющаяся у кроликов в южной Флориде это меланизм. Особи-меланисты обладают совершенно чёрной окраской которая сезонно не меняется. Болотные кролики имеют ряд особенностей которые отличают их от всех американских кроликов и в частности от водяных. Уши у них короче и задние лапы гораздо меньше чем водяного кролика. Хвост также значительно меньше по сравнению с пушистыми хвостами которые типичны для американских кроликов. Подвиды Были описаны три подвида Sylvilagus palustris: Sylvilagus palustris palustris — каролинский болотный кролик номинативный подвид обитающий в пределах ареала вида на территории Северной Америки за исключением полуострова Флорида Sylvilagus palustris paludicola — флоридский болотный кролик меньше по размерам обитает на полуострове Флорида. Sylvilagus palustris hefneri — болотный кролик с островов Нижние Кис самый мелкий подвид считается подвидом находящимся под угрозой исчезновения. Ареал Ареал материкового болотного кролика S. p. palustris простирается от Великого мрачного болота в Вирджинии вдоль восточного побережья США до северных подступов к Флориде и по побережью Мексиканского залива до Мобилского залива в штате Алабама. Он охватывает прибрежные низменности болота реки кролики редко встречаются более чем в 60 километрах от берега. Флоридский болотный кролик S. p. paludicola населяет полуостров Флорида его начала до островов Верхние Кис. К северу от Майами вдоль восточного побережья этот подвид не найден. Находящийся под угрозой исчезновения островной болотный кролик S. p. hefneri встречается только в южных Флорида-Кис. Биотопы Болотные кролики обычно обитают в солоноватых и пресных болотах поросших в основном рогозом и кипарисом. В южной Флориде они обычно населяют песчаные острова и мангровые заросли. В отличие от большинства кроликов они строго ограничены районами с постоянным доступом к воде. Довольно часто они используют приливные болота но всегда обитают вблизи от возвышенности где спасаются в высокие приливы. Обычные места лёжек болотные кролики устраивают в густых зарослях магнолии Nyssa sylvatica ликвидамбара терновника и рогоза. Питание Болотные кролики строго травоядные. Как правило они питаются листьями и луковицами болотных растений включая рогоз ситник и различные злаки. Они также могут питаться и другими водными или болотными растениями такими как центеллы смилакс болотный щитолистник (Hydrocotyle vulgaris) водный гиацинт и Solanum jamesii. Особенность питания болотных кроликов общая со всеми американскими кроликами и зайцеобразными - это копрофагия. Экскременты кроликов бывают двух типов: твёрдый и мягкий помёт состоящий из маленьких мягких шариков. Эти мягкие шарики известные как цекотрофы производятся в слепой кишке. Кролики их съедают сразу после выделения и повторно переваривают извлекая из них дополнительные питательные вещества. Поведение Болотные кролики ведут ночной образ жизни; они проводят большую часть светлого времени суток отдыхая в убежищах. Убежищами им часто служат густые кустарники полые стволы деревьев и заросли рогоза и других травянистых растений. Они также могут использовать заброшенные норы других животных. Болотные кролики часто пробивают тропы в густой растительности вдоль кромки болот. Принадлежность этих троп можно легко определить так как кролики активно метят их своим помётом. Одна очень характерная особенность болотных кроликов состоит в том что они могут ходить на четвереньках перемещая каждую ногу попеременно как например кошки. Хотя они способны перемещаться прыжками как и все кролики в густой растительности они оказываются более проворными перемещаясь шагом. Расстояние между отпечатками лап при этом аллюре составляет 8.9-16.5 см. При этом болотные кролики широко расставляют пальцы это одна из важнейших особенностей следов этого вида не характерная для других кроликов. Болотные кролики более тесно связаны с водой чем водяные кролики. Они охотно преодолевают водные преграды и являются отличными пловцами. Вследствие приспособления к плаванию их задние лапы меньше опушены и имеют более длинные когти чем у типичные американски кроликов. Если болотные кролики не скрываются в густых зарослях они прячутся под поверхностью мутной воды выставляя только глаза и ноздри над поверхностью их уши при этом плотно прижаты к спине. После того как их заметят они быстро плывут к новому убежищу или другой сплавине. Когда их вспугивают из укрытий убегая они могут взвизгивать. Хищные птицы такие как виргинский филин и полевой лунь — основные хищники питающиеся болотными кроликами. Другие опасные для них хищники — это аллигаторы змеи рыжие рыси лисы и койоты. Размножение Размножение у болотных кроликов происходит круглый год. Типичный размер выводка от 2 до 4 молодых продолжительность беременности от 30 до 37 дней. Взрослые самки производят до 6 помётов в год со средним годовым уровнем воспроизводства от 15 до 20 детенышей. Гнёзда строят из камыша травы и листьев. Хорошо скрытые гнезда имеют выстелку из волос и пуха размножающейся самки. Кролики их устраивают в густых зарослях или болотистых местах окруженных водой со всех сторон для безопасности. Взаимодействия с человеком В южных штатах болотных кроликов регулярно истребляли вместе с водяными кроликами при помощи выжигания больших участков сухой травы в засушливый сезоны. В некоторых штатах болотные кролики считаются дичью и их добыча регулируется Департаментом природных ресурсов. Например Южной Каролине установлен охотничий сезон на болотных кроликов с 27 ноября по 2 марта с добычей не более 5 штук на одного охотника в день. В Вирджинии охота на болотных кроликов также находится в ведении Департамента охоты и рыболовства. Благодаря рациону содержащему в основном водные растения болотные кролики рассматриваются в качестве малозначащих сельскохозяйственных вредителей наиболее экономически важных сельскохозяйственных культур. В Южной Флориде однако их считают основными вредителями плантаций сахарного тростника. В штате Джорджия болотные кролики известны как Pontoon (понтун). В Алабаме водяных кроликов или cane-cutters (тростниковых косилок) часто ошибочно принимают за болотных кроликов. Во многих регионах восточной части США для мяса ондатры или мускусной крысы часто используют эвфемизмом "болотные кролики". Под этим названием мясо ондатры подаётся в ресторанах в тушёном виде или маринованным и жаренным во фритюре. Филогения Болотный кролик (S. palustris) и водяной кролик (S. аquaticus) обладают сходным кариотипом с диплоидным числом хромосом 2n 38 унаследованным от общего предка. Анализ молекулярных данных по секвенированию митохондриального гена 12S рибосомной РНК подтверждает что S. palustris и S. аquaticus являются сестринскими таксонами подроде Tapeti рода Sylvilagus. Так как этот ген у большинства организмов эволюционирует достаточно медленно он очень удобен для определения родственных связей близкородственных видов. Ссылка Sylvilagus palustris // Mammalian species # 153 ПримечанияДоминиканская квакша (лат. Osteopilus dominicensis) — вид бесхвостых земноводных из семейства квакш. Эндемик острова Гаити. Общая длина тела составляет 10—12 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Имеет невероятно широкую голову неуклюжее тело бородавчатую кожу большие выпученные глаза. Кожа головы прирастает к черепу и неподвижна. Самец имеет два голосовых мешка расположенных не под горлом а по углам рта. На внутренней стороне первого пальца передних конечностей в период размножения развиваются чёрные брачные мозоли. Окраска самки сверху за исключением сугубо бурой головы желтовато-серая с тёмным расплывчатым мраморным рисунком. На передних и задних ногах присутствуют выразительные поперечные полосы. Брюхо без пятен беловатое. Самец в брачном наряде тёмно-коричневый с бронзовым отливом и яркими зелёными пятнами. Любит субтропические или тропические сухие и влажные леса кустарники болота пресноводные озёра пастбища плантации сельские сады городские районы ставки орошаемые земли. Встречается на высоте до 2000 метров над уровнем моря. Активна ночью. При испуге кожа квакши покрывается беловатыми выделениями раздражающими слизистую оболочку. Питается преимущественно насекомыми иногда маленькими грызунами. Самка откладывает в воду до 1000 яиц. Примечания Литература Hedges B. Inchaustegui S. & Hernandez M. 2004. Osteopilus dominicensis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 21 July 2007.Trigonopterus baliensis (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Бали (Индонезия Mt. Andeng Mt. Batukaru Bedugul Mt. Mesehe: 600–1690 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 146 до 190 мм; в основном буровато-чёрного цвета с бронзовым отливом (усики и лапки коричневые). От близких видов отличается отчётливой перетяжкой между переднегрудкой и надкрыльями. Пронотум в базальной половине с парой латеральных вмятин. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 328». Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center - LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява и соседних островах. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Усадьба Жирафов (англ. Giraffe Manor) — небольшой особняк в Карене пригороде Найроби в Кении. Вместе с Центром Жирафов является местом по реализации программы по сохранению жирафов Ротшильда. Здесь их разводят и выпускают обратно на природу чтобы обеспечить существование подвида. Усадьба была спроектирована по образцу шотландского охотничьего домика. Построена в 1932 году сэром Дэвидом Дунканом членом семьи Макинтошей владевшей известной кондитерской торговой маркой на приобретенном им 61 гектаре земли на берегу реки Мбагати у южной границы Найроби. В 1960 году усадьба была приобретена инвестором который сдавал её в аренду до тех пор пока здание не пришло в негодность. В 1974 году здание вместе с 61 гектаром земли приобрели супруги Джок и Бетти Лесли-Мелвилс затем ею были куплены ещё 24 гектара; ещё 16 гектаров были приобретены и подарены Питером Бирдом. Таким образом территория усадьбы стала занимать около 47 гектаров земли. Вскоре после покупки усадьбы Бетти Лесли-Мелвилс узнала что землю единственного места обитания жирафов Ротшильда в Кении рядом с Элдорет государство распродаёт под хозяйственную деятельность. Это привело бы к неминуемой гибели подвида. На территории своей усадьбы она создала центр по спасению этих животных. Ныне он находится под эгидой Африканского фонда защиты исчезающих диких животных основанного в 1972 году Джоком Лесли-Мелвилсом. По традиции питомцам здесь дают имена в честь людей которые внесли значительный вклад в работу фонда. В 1983 году сын Бетти Лесли-Мелвилс от первого брака Рик Андерсон вместе с супругой переехал в усадьбу и в следующем году открыл небольшой отель где гости могли кормить жирафов через переднюю дверь и из окон спален. В усадьбе шесть спален одна из которых меблирована вещами завещанными писательницей Карен Бликсен. Все доходы от отеля тратятся на проекты фонда. В разное время в усадьбе останавливались Мик Джаггер Уолтер Кронкайт Джонни Карсон Брук Шилдс Ричард Чемберлен Ричард Брэнсон Эван Макгрегор и Чарли Бурман. В марте 2009 года усадьбу приобрели супруги Майки и Таня Карр-Хартли. В настоящее время она является частью гостиничной сети Тамими-гроуп. Примечания Ссылки Giraffe Manor website (англ.)Lopholithodes (лат.) — род раков-отшельников из семейства крабоиды. Обитает вдоль тихоокеанского побережья Северной Америки от Аляски до Калифорнии. Включает 2 вида. Виды Lopholithodes foraminatus Stimpson 1859 Lopholithodes mandtii Brandt 1849 ПримечанияМногие доисторические млекопитающие ныне вымерли см. например Мегафауна. Также см. список доисторических млекопитающих. Это неполный список млекопитающих вымерших в наше время. Указаны их даты исчезновения и прежний ареал. Список содержит роды виды и подвиды которые вымерли после 1500 года н.э. который условно считается началом «современности» Международным союзом охраны природы. Многие из этих животных вымерли в результате охоты промысловой или спортивной или из-за разрушения среды обитания. Сумчатые Сирены Грызуны Зайцеобразные Землеройкообразные Летучие мыши Парнокопытные Хищники Приматы Непарнокопытные Примечания СсылкиZospeum tholussum (лат.) — вид сухопутных лёгочных улиток из семейства Ellobiidae обитающий в пещерах горного массива Велебит (Хорватия). Малоподвижные миниатюрные организмы обладающие прозрачной раковиной длиной около 2 мм состоящей из 5–6 оборотов. Характерная черта отличающая Zospeum tholossum от близкородственных видов — укрупнённый куполообразный второй оборот раковины. Представители этого вида впервые обнаружены в Пещерах Велебита на глубинах 740—1400 м в 2010 году однако формальное таксономическое описание было сделано лишь в 2013 году немецким малакологом Александром Вайгандом (нем. Alexander M. Weigand). Вид Zospeum tholussum был включён Международным институтом исследования видов в свой список «Десять самых замечательных видов» за 2014 год в связи с необычным местообитанием отсутствием глаз и слабой пигментацией раковины придающими моллюску «призрачный» внешний вид. Описание Zospeum tholussum — это микроскопические улитки (микрогастроподы) высота их раковины составляет лишь 141—181 мм а ширина — 038—046 мм. Отношение высоты раковины к её ширине — от 134 до 162. В раковине 5—6 витков. Второй виток увеличен и имеет куполообразную (сводчатую) форму его высота составляет от 2/3 до 5/6 высот третьего и четвёртого витков вместе взятых. Отношение высоты апертуры к её ширине — 105—130. Зубов нет. Колонка раковины (колумелла) имеет слабо выраженный изгиб. Среди раковин обнаруженных экземпляров наблюдается умеренные морфологические различия соответствующие таковым для особей одного вида. Раковинки обычно очень тонкие и хрупкие с гладкой поверхностью. Раковинки живых или недавно умерших особей прозрачны однако впоследствии они мутнеют и приобретают молочно-белый оттенок. Открытие Образцы Zospeum tholussum были обнаружены группой спелеологов и биологов Хорватского Биоспелеологичексого общества (хорв. Hrvatsko Biospeleološko Društvo) в пещерах в горах Велебит в Хорватии в ходе экспедиции с 29 июля по 8 августа 2010 года. Изначальной целью экспедиции было определение глубины пещеры однако её участники также собирали образцы животных которые им попадались. Экология Как и все представители рода Zospeum особи Z. tholussum абсолютно слепы. Из-за этого а также отсутствия пигментации они считаются истинными пещерными организмами (эутроглобионты). Об их биологии известно очень мало однако виды рода Zospeum характеризуются тем что предпочитают заиления или постоянно увлажнённые подземные местообитания. Они встречаются в основном в дренажных системах пещер. Из-за их крошечных размеров особи Zospeum перемещаются чрезвычайно медленно. За неделю они могут передвинуться лишь на несколько миллиметров или сантиметров обычно двигаясь кругами вокруг заданной точки. Из-за близости местообитаний к водоёмам и обитанию на влажных субстратах Вейганд и коллеги (2013) предположили что первичный способ распространения Zospeum — пассивный с потоками воды или более крупными животными например летучими мышами или сверчками. Распространение К настоящему моменту вид Zospeum tholussum известен только из пещер Велебит в Хорватии. Эта пещерная система — самая глубокая в Хорватии и одна из двадцати самых глубоких пещер мир её глубина составляет 1421 м с учётом глубины затопленных участков. Кроме колоссальной глубины эта пещера известна также своей вертикальной ориентацией и глубокими шахтами. Пещерная система имеет две входных пещеры — Лукина яма и Трояма. Лукина яма открывается на горном склоне на 37 м ниже Троямы. Лукина яма и Трояма соединяются под землёй на глубине 558 м считая от Лукина яма (или 595 м от Трояма). Эта пещерная система необычна тем что она включает три микроклиматических слоя что делает её чрезвычайно интересной в плане изучения биоразнообразия. Первые 200 м пещерной системы считая от входа покрыты толстым слоем снега и льда температурой 1 °C. В более глубоких участках пещеры теплее: 2 °C в средней части и 4 °C на дне. Пустые раковинки Z. tholussum обнаруживались начиная с глубины 743 м и вплоть до самого дна пещеры которое находится на 1392 м ниже Троямы. Раковинки находились погружёнными в слой грязи. За несколько дней группа исследователей собрала 8 пустых раковинок этой улитки. Они также нашли единственный живой экземпляр из безымянной большой камеры на глубине около 980 м. Камера составляла около 65 м в длину и 70 м в ширину. Субстрат камеры был представлен в основном камнями и песком. Вблизи этого места тёк временный ручей. Температура воздуха в камере составляла от 33 до 35 °C влажность — около 100 %. Температура воды в ручье была около 51 °C. Ареал Z. tholussum находится в пределах обитания более распространённого и морфологически схожего вида Zospeum amoenum (он встречается в пещерах Восточных Балкан в северной Словении западной Хорватии Боснии и Герцеговине а также Черногории). Хотя виды Zospeum с крупными ареалами по всей видимости также включают морфологически схожие непризнанные криптические виды Вейганд предположил что некоторые другие экземпляры ранее относимые к Zospeum amoenum на самом деле являются представителями Zospeum tholussum. Таксономия Вид Zospeum tholussum был формально описан немецким таксономом Александром М. Вейгандом в 2013 году на основании образцов добытых в ходе пещерной экспедиции. Видовой эпитет образован от лат. tholus — купол свод; основой для такого эпитета стала характерная сводчатая форма второго витка раковины. Девять экземпляров вида в настоящее время хранятся в Зенкенбергском музее во Франкфурте-на-Майне Германия. Восемь пустых раковинок Вейганд использовал как паратипы одна из них была сломана для изучения внутреннего строения раковины. Единственный живой экземпляр стал голотипом. Вид Z. tholussum был отнесён в род Zospeum подсемейства Carychiinae входящего в семейство Ellobiidae. Вейганд выделил этих улиток в отдельный вид как на основании строения раковины так и данных молекулярной генетики полученных из живого образца. Баркодирование ДНК голотипа Z. tholussum по сравнению с результатами этого исследования для других видов рода Zospeum показало что этот вид наиболее близок к виду Zospeum pretneri. Морфологически Z. tholussum очень близок к Zospeum amoenum однако от этого вида он может быть легко отличён по сводчатой форме второго витка раковины и наличию лёгкого изгиба в колонке раковины. Эти виды также отличаются и по результатам полученным при помощи баркодинга ДНК. В ходе экспедиции в пещеры Велебит в 2010 году был найден и другой ранее неизвестный вид Zospeum. От Z. tholussum он может быть отличён по общей форме раковины более заметному изгибу колонки раковины отсутствия характерной сводчатой структуры второго витка и наличию зубов. Однако ни одного живого образца этого вида найдено не было и исследовать его родство к Z. tholussum с помощью баркодинга ДНК невозможно. ПримечанияTrigonopterus batukarensis (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Бали (Индонезия Mt. Batukaru: 835–1310 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 248 до 278 мм; в основном чёрного цвета с бронзовым отливом (усики светлее). Тело субовальное переднегрудка грубо скульптирована крупными пунктурами. От близкого вида Trigonopterus kintamanensis отличается деталями строения гениталий самца. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 340». Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center - LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява. Включён в состав видовой группы T. saltator-group вместе с видами Trigonopterus aeneomicans T. enam T. delapan T. disruptus T. dua T. empat T. fissitarsis T. kintamanensis T. klatakanensis и другими таксонами. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus bawangensis (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Калимантан (Индонезия провинция Западный Калимантан Mt. Bawang: 246–556 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 190 до 248 мм; в основном коричнево-чёрного цвета (усики светлее). От близкого вида Trigonopterus singkawangensis отличается деталями строения гениталий самца. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 364». Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center - LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява и соседних островах. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus binodulus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Ява (Индонезия провинция Западная Ява Pangandaran Mt. Sawal: 156–990 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 278 до 420 мм; в основном чёрного цвета с бронзовым отливом (усики светлее). Антеровентральный киль бёдер формирует тупой зубец особенно на бёдрах средней и задней пар ног. От близкого вида Trigonopterus dimorphus отличается деталями строения гениталий самца и явной перетяжкой между пронотумом и надкрыльями. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 315». Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center - LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus bornensis (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Калимантан (Индонезия провинция Восточный Калимантан Tanjungredeb: 20–30 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 235 до 281 мм; в основном коричнево-чёрного цвета с бронзовым отливом (усики светлее). Тело в профиль выпуклое. От близкого вида Trigonopterus kalimantanensis отличается деталями строения гениталий самца. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 311». Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center - LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus cahyoi (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Ява (Индонезия провинция Западная Ява Mt. Cakrabuana Mt. Sawal: 990–1593 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 205 до 319 мм; в основном чёрного цвета с бронзовым отливом. Тело вытянутой формы. Рострум апикально с отчётливым срединным зубцом. От близкого вида Trigonopterus silvestris отличается деталями строения гениталий самца и формой рострума. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 320». Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center - LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява. Название виду дано в честь арахнолога Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi) нашедшего первый экземпляр нового вида. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus costipennis (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Ява (Индонезия провинция Западная Ява Mt. Semeru Mt. Wilis: 1345–1572 м. Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 204 до 251 мм; в основном чёрного цвета с бронзовым отливом (усики светлее). Тело субовальной формы вытянутое. Швы надкрылий маркированы глубокими пунктурами. От близкого вида Trigonopterus misellus отличается деталями строения гениталий самца. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 358». Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center - LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus cuprescens (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Индонезия провинция Восточные Малые Зондские острова (Flores Labuhan Bajo: 525–955 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 272 до 305 мм; в основном буровато-чёрного цвета с бронзовым отливом (усики коричневые). Тело выпуклое с явной перетяжкой между грудкой и надкрыльями. От близкого вида Trigonopterus cupreus отличается деталями строения гениталий самца и бороздчатостью надкрылий. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 347». Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center - LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява и окрестных островах. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus cupreus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Индонезия провинция Восточные Малые Зондские острова (Sumbawa Batu Dulang Tepal: 1305–1350 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 243 до 305 мм; в основном ржаво-медного цвета с бронзовым отливом (усики коричневые). Тело выпуклое с явной перетяжкой между грудкой и надкрыльями. От близкого вида Trigonopterus cuprescens отличается деталями строения гениталий самца и бороздчатостью надкрылий. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 332». Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center - LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява и окрестных островах. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus dacrycarpi (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Индонезия провинция Восточные Малые Зондские острова (Sumbawa Batu Dulang Tepal Flores Mt. Ranaka L. Ranamese: 1270–1730 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 236 до 306 мм; в основном буровато-чёрного цвета с бронзовым отливом (лапки и усики коричневые). Тело выпуклое с явной перетяжкой между грудкой и надкрыльями. От близкого вида Trigonopterus sasak отличается деталями строения гениталий самца и бороздчатостью надкрылий. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 329». Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center - LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява и окрестных островах. Видовое название происходит от имени дерева Dacrycarpus на котором новый вид был обнаружен. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus delapan (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Индонезия провинция Восточные Малые Зондские острова (Flores Labuhan Bajo: 525 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 204 до 208 мм; в основном буровато-чёрного цвета с бронзовым отливом (усики коричневые). Тело выпуклое с явной перетяжкой между грудкой и надкрыльями. От близкого вида Trigonopterus tiga отличается деталями строения гениталий самца и бороздчатостью надкрылий. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 298». Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center - LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява и окрестных островах. Включён в состав видовой группы T. saltator-group вместе с видами Trigonopterus aeneomicans T. batukarensis T. enam T. disruptus T. dua T. empat T. fissitarsis T. kintamanensis T. klatakanensis и другими таксонами. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus dentipes (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Индонезия провинция Восточные Малые Зондские острова (Lombok Santong Senaru Tetebatu: 830–1240 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 304 до 404 мм; в основном буровато-чёрного цвета с бронзовым отливом (усики коричневые). Тело выпуклое с явной перетяжкой между грудкой и надкрыльями. От близкого вида Trigonopterus syarbis отличается крупным заострённым зубцом профемура (бедра передних ног) деталями строения гениталий самца и бороздчатостью надкрылий. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 322». Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center - LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява и окрестных островах. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Ethmia stephenrumseyi (лат.) — вид мелких бабочек из семейства черноточечные моли (Ethmiidae). Эндемики Коста-Рики (Центральная Америка на высотах от 660 до 1250 м). Описание Молевидные бабочки небольшого размера с размахом крыльев 121 — 163 мм. Голова с умеренно крупными глазами глазки отсутствуют. Челюстные щупики рудиментарные. Губные щупики длинные. Кормовые растения неизвестны. Вид был впервые описан в 2014 году американским энтомологом Э. Филлипсом-Родригесом (Eugenie Phillips-Rodríguez; Instituto Nacional de Biodiversidad INBio Santo Domingo Коста-Рика). Видовое название дано в честь Стефена Рамси (Stephen Rumsey; Permian Global США) за поддержку программ охраны природы и исследований включая ACG (Área de Conservación Guanacaste). См. также Ethmia berndkerni Ethmia dianemillerae Примечания Литература Becker V. O. (1984). Ethmiidae. In: Heppner JB (Ed.) Atlas of Neotropical Lepidoptera checklist. pt. 1 Micropterigoidea-Immoidea. W. Junk The Hague Boston. Powell J. A. (1973). A systematic monograph of New World Ethmiid moths. Smithsonian Contributions to Zoology no. 120. Ссылки Caterpillars pupae butterflies & moths of the ACG.Ethmia berndkerni (лат.) — вид мелких бабочек из семейства черноточечные моли (Ethmiidae). Эндемики Коста-Рики (Центральная Америка на высотах от 150 до 1500 м). Описание Молевидные бабочки небольшого размера с размахом крыльев 75 — 108 мм. Голова с умеренно крупными глазами глазки отсутствуют. Челюстные щупики рудиментарные. Губные щупики длинные. Гусеницы развиваются обгрызая цветки и листья бурачниковых (Boraginaceae): Bourreria costaricensis.. Вид был впервые описан в 2014 году американским энтомологом Э. Филлипсом-Родригесом (Eugenie Phillips-Rodríguez; Instituto Nacional de Biodiversidad INBio Santo Domingo Коста-Рика). Видовое название дано в честь Берндта Керна (Bernd Kern ; Vaesterhaninge Childrens Rainforest Sweden Швеция) за поддержку программ охраны природы и исследований включая ACG (Área de Conservación Guanacaste). См. также Ethmia dimauraorum Ethmia dianemillerae Примечания Литература Becker V. O. (1984). Ethmiidae. In: Heppner JB (Ed.) Atlas of Neotropical Lepidoptera checklist. pt. 1 Micropterigoidea-Immoidea. W. Junk The Hague Boston. Powell J. A. (1973). A systematic monograph of New World Ethmiid moths. Smithsonian Contributions to Zoology no. 120. Ссылки Caterpillars pupae butterflies & moths of the ACG.Ethmia dimauraorum (лат.) — вид мелких бабочек из семейства черноточечные моли (Ethmiidae). Эндемики Коста-Рики (Центральная Америка на высотах от 700 до 1300 м). Описание Молевидные бабочки небольшого размера с размахом крыльев 81 — 91 мм. Голова с умеренно крупными глазами глазки отсутствуют. Челюстные щупики рудиментарные. Губные щупики длинные. Кормовые растения неизвестны. Вид был впервые описан в 2014 году американским энтомологом Э. Филлипсом-Родригесом (Eugenie Phillips-Rodríguez; Instituto Nacional de Biodiversidad INBio Santo Domingo Коста-Рика). Видовое название дано в честь Пола и Карен Димаура (Paul and Karen Dimaura; Бостон Массачусетс США) за поддержку программ охраны природы и исследований включая ACG (Área de Conservación Guanacaste) INBio и фонда Guanacaste Dry Forest Conservation Fund. См. также Ethmia billalleni Ethmia stephenrumseyi Примечания Литература Becker V. O. (1984). Ethmiidae. In: Heppner JB (Ed.) Atlas of Neotropical Lepidoptera checklist. pt. 1 Micropterigoidea-Immoidea. W. Junk The Hague Boston. Powell J. A. (1973). A systematic monograph of New World Ethmiid moths. Smithsonian Contributions to Zoology no. 120. Ссылки Caterpillars pupae butterflies & moths of the ACG.Ethmia billalleni (лат.) — вид мелких бабочек из семейства черноточечные моли (Ethmiidae). Эндемики Коста-Рики (Центральная Америка на высотах от 700 до 1300 м). Описание Молевидные бабочки небольшого размера с размахом крыльев 94 — 118 мм. Голова с умеренно крупными глазами глазки отсутствуют. Челюстные щупики рудиментарные. Губные щупики длинные. Кормовые растения неизвестны. Вид был впервые описан в 2014 году американским энтомологом Э. Филлипсом-Родригесом (Eugenie Phillips-Rodríguez; Instituto Nacional de Biodiversidad INBio Santo Domingo Коста-Рика). Видовое название дано в честь Билла Аллена (Bill Allen; St. Louis Миссури США) за поддержку программ охраны природы и исследований включая ACG (Área de Conservación Guanacaste). См. также Ethmia ehakernae Ethmia stephenrumseyi Примечания Литература Becker V. O. (1984). Ethmiidae. In: Heppner JB (Ed.) Atlas of Neotropical Lepidoptera checklist. pt. 1 Micropterigoidea-Immoidea. W. Junk The Hague Boston. Powell J. A. (1973). A systematic monograph of New World Ethmiid moths. Smithsonian Contributions to Zoology no. 120. Ссылки Caterpillars pupae butterflies & moths of the ACG.Ethmia ehakernae (лат.) — вид мелких бабочек из семейства черноточечные моли (Ethmiidae). Эндемики Коста-Рики (Центральная Америка на высотах от 700 до 1300 м). Описание Молевидные бабочки небольшого размера с размахом крыльев 91 — 108 мм. Голова с умеренно крупными глазами глазки отсутствуют. Челюстные щупики рудиментарные. Губные щупики длинные. Кормовые растения неизвестны. Вид был впервые описан в 2014 году американским энтомологом Э. Филлипсом-Родригесом (Eugenie Phillips-Rodríguez; Instituto Nacional de Biodiversidad INBio Santo Domingo Коста-Рика). Видовое название дано в честь Эха Керн (Eha Kern; Vaesterhaninge Childrens Rainforest Sweden Швеция) за поддержку программ охраны природы и исследований включая ACG (Área de Conservación Guanacaste). См. также Ethmia helenmillerae Ethmia dimauraorum Примечания Литература Becker V. O. (1984). Ethmiidae. In: Heppner JB (Ed.) Atlas of Neotropical Lepidoptera checklist. pt. 1 Micropterigoidea-Immoidea. W. Junk The Hague Boston. Powell J. A. (1973). A systematic monograph of New World Ethmiid moths. Smithsonian Contributions to Zoology no. 120. Ссылки Caterpillars pupae butterflies & moths of the ACG.Ethmia helenmillerae (лат.) — вид мелких бабочек из семейства черноточечные моли (Ethmiidae). Эндемики Коста-Рики (Центральная Америка на высотах от 0 до 579 м). Описание Молевидные бабочки небольшого размера с размахом крыльев 63 — 75 мм. Голова с умеренно крупными глазами глазки отсутствуют. Челюстные щупики рудиментарные. Губные щупики длинные. Кормовые растения неизвестны. Вид был впервые описан в 2014 году американским энтомологом Э. Филлипсом-Родригесом (Eugenie Phillips-Rodríguez; Instituto Nacional de Biodiversidad INBio Santo Domingo Коста-Рика). Видовое название дано в честь Хелен Миллер (Helen Miller; Arlington Вирджиния США) за поддержку программ охраны природы и исследований включая ACG (Área de Conservación Guanacaste). См. также Ethmia johnpringlei Ethmia dimauraorum Примечания Литература Becker V. O. (1984). Ethmiidae. In: Heppner JB (Ed.) Atlas of Neotropical Lepidoptera checklist. pt. 1 Micropterigoidea-Immoidea. W. Junk The Hague Boston. Powell J. A. (1973). A systematic monograph of New World Ethmiid moths. Smithsonian Contributions to Zoology no. 120. Ссылки Caterpillars pupae butterflies & moths of the ACG.Ethmia johnpringlei (лат.) — вид мелких бабочек из семейства черноточечные моли (Ethmiidae). Эндемики Коста-Рики (Центральная Америка на высотах от 300 до 600 м). Описание Молевидные бабочки небольшого размера с размахом крыльев 71 — 83 мм. Голова с умеренно крупными глазами глазки отсутствуют. Челюстные щупики рудиментарные. Губные щупики длинные. Кормовые растения неизвестны. Вид был впервые описан в 2014 году американским энтомологом Э. Филлипсом-Родригесом (Eugenie Phillips-Rodríguez; Instituto Nacional de Biodiversidad INBio Santo Domingo Коста-Рика). Видовое название дано в честь Джона Прингла (John Pringle; Stanford University США) за поддержку программ охраны природы и исследований включая ACG (Área de Conservación Guanacaste). См. также Ethmia laphamorum Ethmia dimauraorum Примечания Литература Becker V. O. (1984). Ethmiidae. In: Heppner JB (Ed.) Atlas of Neotropical Lepidoptera checklist. pt. 1 Micropterigoidea-Immoidea. W. Junk The Hague Boston. Powell J. A. (1973). A systematic monograph of New World Ethmiid moths. Smithsonian Contributions to Zoology no. 120. Ссылки Caterpillars pupae butterflies & moths of the ACG.Pseudomyrmex caeciliae (лат.) — вид древесных муравьёв рода Pseudomyrmex из подсемейства Pseudomyrmecinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Северная Америка: США Мексика Гватемала Гондурас Коста-Рика Никарагуа Панама. Описание Мелкого размера муравьи буровато-чёрного цвета (усики светлее). Длина головы рабочих (HL) 073 — 091 мм ширина головы (HW) 051 — 061 мм. Имеют относительно крупные глаза и сильное жало. Тело узкое ноги короткие. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Живут в полостях живых деревьев и кустарников различных растений рода Quercus и Prosopis с которыми находятся во взаимовыгодных отношениях. Систематика Вид был впервые описан в 1913 году швейцарским энтомологом Огюстом Форелем валидный статус подтверждён в 1980-1990-е годы в ходе ревизии американским энтомологом Филом Уардом (Ward P. S.). Принадлежит к видовой группе oculatus species group близок к видам Pseudomyrmex cubaensis и Pseudomyrmex urbanus. Примечания Литература Kempf W. W. Estudo sobre Pseudomyrmex I. (Hymenoptera: Formicidae) (порт.) // Rev. Brasil. Entomol. : Журнал. — 1960. — Vol. 9. — P. 5—32. Ward P. S. Systematic studies on Pseudomyrmex acacia-ants (Hymenoptera: Formicidae: Pseudomyrmecinae) (англ.) // J. Hym. Res. : Журнал. — 1993. — Vol. 2. — P. 117—168. Ward P. S. Systematics biogeography and host plant associations of the Pseudomyrmex viduus group (Hymenoptera: Formicidae) Triplaris- and Tachigali-inhabiting ants (англ.) // Zool. J. Linn. Soc. : Журнал. — 1999. — Vol. 126. — P. 451—540. Ссылки Keys to the Nearctic species of Pseudomyrmex (англ.) Tree Of Life: Pseudomyrmecinae (англ.)Pseudomyrmex ejectus (лат.) — вид древесных муравьёв рода Pseudomyrmex из подсемейства Pseudomyrmecinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная и Северная Америка: США Мексика Гватемала Коста-Рика Боливия. Описание Мелкого размера муравьи коричневого цвета (усики и стебелёк светлее). Скапус короткий. Имеют относительно крупные глаза и сильное жало. Тело узкое ноги короткие. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Живут в полостях живых деревьев и кустарников различных растений с которыми находятся во взаимовыгодных отношениях. Систематика Вид был впервые описан в 1858 году британским энтомологом Фредериком Смитом (1805-1879) валидный статус подтверждён в 1980-1990-е годы в ходе ревизии американским энтомологом Филом Уардом (Ward P. S.). Принадлежит к видовой группе pallidus species group. Примечания Литература Kempf W. W. Estudo sobre Pseudomyrmex I. (Hymenoptera: Formicidae) (порт.) // Rev. Brasil. Entomol. : Журнал. — 1960. — Vol. 9. — P. 5—32. Ward P. S. Systematic studies on Pseudomyrmex acacia-ants (Hymenoptera: Formicidae: Pseudomyrmecinae) (англ.) // J. Hym. Res. : Журнал. — 1993. — Vol. 2. — P. 117—168. Ward P. S. Systematics biogeography and host plant associations of the Pseudomyrmex viduus group (Hymenoptera: Formicidae) Triplaris- and Tachigali-inhabiting ants (англ.) // Zool. J. Linn. Soc. : Журнал. — 1999. — Vol. 126. — P. 451—540. Ссылки Keys to the Nearctic species of Pseudomyrmex (англ.) Tree Of Life: Pseudomyrmecinae (англ.)Pseudomyrmex apache (лат.) — вид древесных муравьёв рода Pseudomyrmex из подсемейства Pseudomyrmecinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Северная Америка: США и Мексика. Описание Мелкого размера муравьи желтовато-оранжевого цвета. Длина головы рабочих (HL) 102 — 130 мм ширина головы (HW) 083 — 104 мм. Передний клипеальный край округлый. Имеют относительно крупные глаза и сильное жало. Тело узкое ноги короткие. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Крылатые половые особи наблюдаются в разные времена года (март апрель июль ноябрь). Живут в полостях живых деревьев и кустарников различных растений рода Quercus (Quercus chrysolepis Quercus grisea Quercus wislizenii Quercus arizonica Q. emoryi Q. oblongifolia Q. turbinella Q. emoryi Q. fusiformis Q. oblongifolia Q. santaclarensis) Prosopis (Prosopis glandulosa) Arctostaphylos manzanita Fraxinus gall Pinus attenuata cone Umbellularia californica с которыми находятся во взаимовыгодных отношениях. Систематика Вид был впервые описан в 1953 году американским энтомологом Уильямом Крейтоном (Creighton W. S.) валидный статус подтверждён в 1980-1990-е годы в ходе ревизии американским энтомологом Филом Уардом (Ward P. S.). Принадлежит к видовой группе pallens species group; близок к видам Pseudomyrmex pallidus и Pseudomyrmex seminole. Примечания Литература Kempf W. W. Estudo sobre Pseudomyrmex I. (Hymenoptera: Formicidae) (порт.) // Rev. Brasil. Entomol. : Журнал. — 1960. — Vol. 9. — P. 5—32. Ward P. S. Systematic studies on Pseudomyrmex acacia-ants (Hymenoptera: Formicidae: Pseudomyrmecinae) (англ.) // J. Hym. Res. : Журнал. — 1993. — Vol. 2. — P. 117—168. Ward P. S. Systematics biogeography and host plant associations of the Pseudomyrmex viduus group (Hymenoptera: Formicidae) Triplaris- and Tachigali-inhabiting ants (англ.) // Zool. J. Linn. Soc. : Журнал. — 1999. — Vol. 126. — P. 451—540. Ссылки Keys to the Nearctic species of Pseudomyrmex (англ.) Tree Of Life: Pseudomyrmecinae (англ.)Coenobitidae — семейство десятиногих раков из надсемейства раков-отшельников (Paguroidea). Взрослые особи ведут сухопутный образ жизни. Представители рода Coenobita как и другие раки-отшельники носят на себе раковины брюхоногих моллюсков содержащие запас воды позволяющий им жить на суше а пальмовый вор делает это только на ранних стадиях развития. Большинство видов Coenobita обитают в Индо-Тихоокеанском регионе только один вид в Западной Африке ещё один встречается вдоль западного побережья Атлантического океана и один вид на Тихоокеанском побережье Южной Америки. Пальмовые воры распространены в тропиках на островах Индийского и западной части Тихого океанов. Мясо пальмового вора употребляют в пищу. Систематика Coenobita Latreille 1829 Coenobita brevimanus Dana 1852 Coenobita carnescens Dana 1851 Coenobita cavipes Stimpson 1858 Coenobita clypeatus (Fabricius 1787) Coenobita compressus H. Milne-Edwards 1836 Coenobita longitarsis De Man 1902 Coenobita olivieri Owen 1839 Coenobita perlatus H. Milne-Edwards 1837 Coenobita pseudorugosus Nakasone 1988 Coenobita purpureus Stimpson 1858 Coenobita rubescens Greeff 1884 Coenobita rugosus H. Milne-Edwards 1837 Coenobita scaevola (Forskål 1775) Coenobita spinosus H. Milne-Edwards 1837 Coenobita variabilis McCulloch 1909 Coenobita violascens Heller 1862 Birgus Leach 1816 Birgus latro (Linnaeus 1767) — Пальмовый вор Фотогалерея Примечания Источники Вестхайде В. Ригер Р. От артропод до иглокожих и хордовых // Зоология беспозвоночных. Spezielle Zoology. Teil 1: Einzeller und Wirbellose Tiere / пер. с нем. О. Н. Бёллинг С. М. Ляпкова А. В. Михеев О. Г. Манылов А. А. Оскольский А. В. Филиппова А. В. Чесунов; под ред. А. В. Чесунова. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2008. — Т. 2. — iv+513—935+iii с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-87317-495-9.Сардинская славка (лат. Sylvia sarda) — птица из семейства славковых обитающая на островах Средиземноморья — Корсике и Сардинии также в Алжире Ливии Тунисе Италии Франции Греции Испании. Совершает перелёты в Египет Мальту Марокко Гибралтар Данию Великобританию. Сардинская славка — маленькая птица с длинным телом и большим клювом. В целом похожа на родственный вид провансальскую славку. Верх тела серый низ кирпично-красный. Взрослые самцы имеют тёмные пятна на лбу. Ноги красного окраса. Песня самца довольно быстрая. Гнездится на открытых местностях: в низких кустах и в вереске. В кладке от 3 до 5 яиц. Примечания Литература Rob Hume: Vögel in Europa. Dorling Kindersley Starnberg 2002 ISBN 3-8310-0430-7 Anne Puchta Klaus Richarz: Steinbachs großer Vogelführer. Eugen Ulmer Stuttgart 2006 ISBN 3-8001-4864-1 J. Muntaner: Marmora’s Warbler in W. J. M. Hagemeijer M. J. Blair: The EBCC Atlas of European Breeding Birds – their distribution and abundance T & A D Poyser London 1997 ISBN 0-85661-091-7 S. 584 Svensson Grant Mullarney Zetterström: Der neue Kosmos-Vogelführer. Franckh-Kosmos Stuttgart 1999 ISBN 3-440-07720-9Amblyopone kangba (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Китай: Тибет уезд Цзаюй город Чжувагэнь (в лесу с Pinus yunnanensis Pinaceae); провинция Юньнань уезд Сичоу город Сиса (в лесу из Cyclobalanopsis glaucoides Fagaceae). Описание Длина тела около 7 мм. Основная окраска красновато-коричневая (усики светлее желтовато-коричневые). Голова субквадратная: длина головы (HL) 133—140 мм ширина головы (HW) 133—140 мм. Глаза мелкие. Усики короткие 12-члениковые. Мандибулы длинные узкие жало хорошо развито. Клипеус с рядом из мелких зубчиков по переднему краю. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль). Гнездятся в почве под камнями семьи малочисленные. Вид был впервые описан в 2012 году китайскими мирмекологами Сюй Чжэнхуэем и Чу Цзяоцзяо. Близок к виду Amblyopone rubiginoa Wu et Wang. Название вида A. kangba происходит от имени народа «Kangba» живущего в юго-западном Тибете. См. также Список видов муравьёв Индии Аргентинский муравей Примечания Литература Baroni Urbani C. 1978. Contributo alla conoscenza del genere Amblyopone Erichson. Mitteilungen der Schweizerischen Entomologischen Gesellschaft 51: 39-51. Taylor R. W. 1979. Melanesian ants of the genus Amblyopone. Australian Journal of Zoology. 26 (1978): 823—839. Xu Z. 2001. A systematic study on the ant genus Amblyopone Erichson from China. Acta. Zootaxonomica Sinica 26: 551—556. Ссылки Amblyopone australis на www.landcareresearch.co.nz (англ.) (Проверено 27 декабря 2014)Amblyopone zoma (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Китай: Тибет уезд Медог город Бэйбэн. Описание Длина тела около 5 мм. Основная окраска желтовато-коричневая (голова коричневая; ноги светлее жёлтые). Голова трапециевидная расширенная кпереди: длина головы (HL) 100 мм ширина головы (HW) 085 мм. Глаза мелкие. Усики короткие 12-члениковые. Мандибулы длинные узкие жало хорошо развито. Клипеус с рядом из мелких зубчиков по переднему краю. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль). Гнездятся в почве под камнями семьи малочисленные. Вид был впервые описан в 2012 году китайскими мирмекологами Сюй Чжэнхуэем и Чу Цзяоцзяо. Близок к виду Amblyopone triloba Xu. Название вида A. zoma происходит от женского имени «Zoma» распространённого в Тибете. См. также Список видов муравьёв Индии Аргентинский муравей Примечания Литература Baroni Urbani C. 1978. Contributo alla conoscenza del genere Amblyopone Erichson. Mitteilungen der Schweizerischen Entomologischen Gesellschaft 51: 39-51. Taylor R. W. 1979. Melanesian ants of the genus Amblyopone. Australian Journal of Zoology. 26 (1978): 823—839. Xu Z. 2001. A systematic study on the ant genus Amblyopone Erichson from China. Acta. Zootaxonomica Sinica 26: 551—556. Ссылки Amblyopone australis на www.landcareresearch.co.nz (англ.) (Проверено 27 декабря 2014)Amblyopone meiliana (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Южный Китай: провинция Юньнань Дечен-Тибетский автономный округ уезд Дечен город Юньлин деревня Минъюн 3250 м (восточный склон гор Мэйли Сюэшань; смешанный лес). Описание Длина тела около 5 мм. Основная окраска красновато-коричневая (ноги светлее желтовато-коричневые). Голова длиннее своей ширины трапециевидная расширенная кпереди: длина головы (HL) 110 мм ширина головы (HW) 095 мм. Глаза мелкие. Усики короткие 12-члениковые. Мандибулы длинные узкие жало хорошо развито. Клипеус с рядом из мелких зубчиков по переднему краю. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль). Гнездятся в почве под камнями семьи малочисленные. Вид был впервые описан в 2012 году китайскими мирмекологами Сюй Чжэнхуэем и Чу Цзяоцзяо. Близок к виду Amblyopone triloba Xu. Название вида A. meiliana происходит от названия горного массива Мэйли Сюэшань высочайшей точки провинции Юньнань. См. также Список видов муравьёв Индии Аргентинский муравей Примечания Литература Baroni Urbani C. 1978. Contributo alla conoscenza del genere Amblyopone Erichson. Mitteilungen der Schweizerischen Entomologischen Gesellschaft 51: 39-51. Taylor R. W. 1979. Melanesian ants of the genus Amblyopone. Australian Journal of Zoology. 26 (1978): 823—839. Xu Z. 2001. A systematic study on the ant genus Amblyopone Erichson from China. Acta. Zootaxonomica Sinica 26: 551—556. Ссылки Amblyopone australis на www.landcareresearch.co.nz (англ.) (Проверено 27 декабря 2014)Amblyopone awa (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Южный Китай: провинция Юньнань (Цанъюань-Ваский автономный уезд Симын-ваский автономный уезд); Тибет уезд Ньингчи (до 2380 м). Описание Длина тела около 4 мм. Основная окраска красновато-коричневая (усики и ноги светлее жёлтовато-коричневые). Голова длиннее своей ширины трапециевидная расширенная кпереди: длина головы (HL) 078—090 мм ширина головы (HW) 065—075 мм. Глаза мелкие. Усики короткие 12-члениковые. Мандибулы длинные узкие жало хорошо развито. Клипеус с рядом из мелких зубчиков по переднему краю. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль). Гнездятся в почве под камнями семьи малочисленные. Вид был впервые описан в 2012 году китайскими мирмекологами Сюй Чжэнхуэем и Чу Цзяоцзяо. Близок к виду Amblyopone silvestrii (Wheeler). Название вида A. awa происходит от названия народа «Awa» живущего в месте обнаружения нового таксона. См. также Список видов муравьёв Индии Аргентинский муравей Примечания Литература Baroni Urbani C. 1978. Contributo alla conoscenza del genere Amblyopone Erichson. Mitteilungen der Schweizerischen Entomologischen Gesellschaft 51: 39-51. Taylor R. W. 1979. Melanesian ants of the genus Amblyopone. Australian Journal of Zoology. 26 (1978): 823—839. Xu Z. 2001. A systematic study on the ant genus Amblyopone Erichson from China. Acta. Zootaxonomica Sinica 26: 551—556. Ссылки Amblyopone australis на www.landcareresearch.co.nz (англ.) (Проверено 27 декабря 2014)Amblyopone octodentata (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Распространение Южный Китай: провинция Юньнань (в лесах из Кунингамии ланцетовидной Cunninghamia lanceolata Taxodiaceae). Описание Длина тела от 48 до 58 мм. Основная окраска коричневая (усики и ноги светлее жёлтовато-коричневые). Голова длиннее своей ширины трапециевидная расширенная кпереди: длина головы (HL) 078—090 мм ширина головы (HW) 103—138 мм. Глаза мелкие. Усики короткие 12-члениковые. Мандибулы длинные узкие жало хорошо развито. Клипеус с рядом из мелких зубчиков по переднему краю. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль). Гнездятся в почве под камнями семьи малочисленные. Вид был впервые описан в 2006 году китайским мирмекологом Сюй Чжэнхуэем под названием Amblyopone octodentata Xu 2006. В 2012 году было предложено перенести вид в состав рода Stigmatomma. Близок к виду Amblyopone zaojun Terayama (Тайвань). Видовое название A. octodentata происходит от латинских слов octo+dentata связанных с признаком строения головы (8-зубцовый передний край наличника). См. также Список видов муравьёв Индии Аргентинский муравей Примечания Литература Baroni Urbani C. 1978. Contributo alla conoscenza del genere Amblyopone Erichson. Mitteilungen der Schweizerischen Entomologischen Gesellschaft 51: 39-51. Taylor R. W. 1979. Melanesian ants of the genus Amblyopone. Australian Journal of Zoology. 26 (1978): 823—839. Xu Z. 2001. A systematic study on the ant genus Amblyopone Erichson from China. Acta. Zootaxonomica Sinica 26: 551—556. Ссылки Amblyopone australis на www.landcareresearch.co.nz (англ.) (Проверено 27 декабря 2014)Калифорнийская квакша (лат. Pseudacris cadaverina) — вид бесхвостых земноводных из семейства квакш. Общая длина достигает 29—5 см. Голова короткая толстая. Туловище широкое. Кожа бугристая и бородавчатая. Конечности массивные с развитыми пальцами с присосками. Окраска спины серая или светло-коричневая с тёмными пятнами. Брюхо беловатого цвета. Внутренняя сторона лап пах жёлтые. У самцов горло тёмно-желтой окраски. Любит редколесья. Встречается только у воды редко удаляется от неё дальше чем на несколько метров. Часто забираются по несколько штук в щели углубления в камнях на берегах ручьёв и прудов. При температурах ниже 25 ° C температура квакши немного выше температуры окружающей среды при более высоких температурах - ниже. Высыхая может потерять без смертельных последствий до 35% от исходного веса тела. Активна с середины февраля до начала октября. Питается паукообразными и насекомыми. Спаривание происходит с середины апреля до конца июня. Самка откладывает в среднем 15 яиц. Головастики в водоёмах наблюдаются с конца апреля до конца августа. Вид распространён в Калифорнии (США) и Нижней Калифорнии (Мексика). Примечания Литература Gorman 1960 : Treetoad studies I. Hyla californiae new species. Herpetologica vol. 16 p.214-222. Grzimek Bernhard Het leven de dieren deel V:Vissen (II) en amfibieën Kindler Verlag AG 1971 Pagina 523 ISBN 90 274 8625 5Dasyatis acutirostra (лат.) — малоизученный вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в субтропических водах северо-западной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 142 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 725 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого равна длине. Рыло вытянутое и заострённое. Хвост длиннее диска. Позади шипа на хвостовом стебле вентрально расположен нижний кили верхний киль отсутствует или практически незаметен. Окраска дорсальной поверхности диска светло-коричневого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis acutirostra размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Не являются объектом целевого промысла. В качестве прилова попадаются при донном тралении. Таксономия и филогенез Впервые Dasyatis acutirostra был научно описан в 1988 году. Голотип представляет собой взрослого самца с диском шириной 724 см пойманного тралом в Восточно-Китайском море на глубине 53—142 м (30°09′ с. ш. 124°13′ в. д.30.150° с. ш. 124.217° в. д.﻿ / 30.150; 124.217 ). Паратипы: неполовозрелый самец с диском шириной 354 см особи с шириной диска 28—348 см пойманные в водах Японии. Видовой эпитет происходит от слов лат. acute — «острый» и лат. rostrum — «клюв». Ранее Dasyatis acutirostra путали с острорылым хвостоколом однако эти виды отличаются (у Dasyatis acutirostra большие глаза отсутствует или почти незаметна дорсальная складка на хвосте крупнее радиальные лучи грудных и брюшных плавников и большее количество витков спирального клапана). Потенциально синонимом Dasyatis acutirostra может быть вид Himantura microphthalma для уточнения таксономического статуса необходимы дальнейшие исследования. Ареал и места обитания Dasyatis acutirostra обитают в северо-западной части Тихого океана у южного побережья Японии и в Восточно-Китайском море. Есть данные о присутствии этого вида в заливе Гуаякиль Эквадор. Эти скаты встречаются на глубине от 53 до 142 м. Подобно большинству хвостоколов они ведут донный образ жизни. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина почти равна длине с закруглёнными плавниками («крыльями»). Рыло вытянутое и заострённое в виде треугольника. Позади мелких глаз расположены брызгальца которые превышают их по размеру. На вентральной поверхности диска расположены 5 жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги отростки на дне ротовой полости отсутствуют. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. В отличие от самок и неполовозрелых особей зубы самцов заострены. Во рту имеется 40—51 верхних и 39—49 нижних зубных рядов. Широкие брюшные плавники закруглены. Хвост в виде кнута длиннее диска. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен зазубренный шипсоединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа. Периодически шип обламывается и на их месте вырастает новый. Позади шипа на хвостовом стебле расположена вентральная кожная складка. Дорсальная складка отсутствует или еле видна. Вдоль спины пролегает ряд из 30 бугорков. Перед ядовитым шипом вдоль центральной линии хвоста также имеется ряд крупных колючек. Позади ядовитого шипа хвост до кончика покрыт мелкими шипиками. Окраска дорсальной поверхности диска светло-коричневого цвета. Вентральная поверхность диска белая. Максимальная зарегистрированная ширина диска 725 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis acutirostra относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Пойманная особь мужского пола с диском шириной 354 см была неполовозрелой. Взаимодействие с человеком Dasyatis acutirostra не являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле путём донного траления. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Dasyatis acutirostra в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Дальневосточный хвостокол или красный хвостокол или гигантский хвостокол (лат. Dasyatis akajei) — вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в тропических водах северо-западной и центрально-западной части Тихого океана. Встречаются на мелководье заходят в солоноватые воды эстуариев. Максимальная зарегистрированная длина 2 м а масса 107 кг. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Хвост длиннее диска. Окраска вентральной поверхности диска яркого оранжево-красного цвета. Подобно прочим хвостоколообразным дальневосточные хвостоколы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте до 10 новорожденных. Рацион состоит в основном из ракообразных и костистых рыб. Являются объектом целевого промысла. Мясо съедобно и высоко ценится. Численность популяции снижается. Таксономия и филогенез Впервые вид был научно описан немецкими натуралистами Иоганном Петером Мюллером и Фридрихом Генле в 1841 году как Trygon akajei на основании ранних записей Хейнриха Бёргера относительно вида Pastinaca akajei. Позднее род Trygon был признан синонимом рода Dasyatis. Видовой эпитет происходит от слов яп. 赤い (akai) «красный» и えい (ei) «скат». Для уточнения связей между популяциями этого вида обитающим в центрально-западной и северо-западной частях Тихого океана необходимы дальнейшие таксономические исследования. Ареал и места обитания Дальневосточные хвостоколы обитают в северо-западной и центрально-западной частях Тихого океана у побережья Китая Кореи Японии (от Хоккайдо до Окинавы) и Тайваня. Есть данные о присутствии этого вида в водах Таиланда Филиппин Фиджи и Тувалу однако они требуют подтверждения. Дальневосточные хвостоколы встречаются на мелководье и континентальном шельфе на глубине от 10 м. Подобно большинству хвостоколов они ведут донный образ жизни. Иногда заходят в солоноватые воды эстуариев рек. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого почти равна длине с закруглёнными плавниками («крыльями»). Передний край диска слегка выгнут рыло чуть заострённое немного выступает за пределы диска. Позади мелких глаз расположены брызгальца которые почти в 2 раза превышают их по размеру. На вентральной поверхности диска расположены 5 жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Рот изогнут в виде дуги. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. В отличие от зубов самок и неполовозрелых особей зубы самцов заострены и загнуты вниз. Дно ротовой полости покрыто 3 рядами выростов иногда есть 2 ряда по бокам. Во рту имеется 40—51 верхних и 39—49 нижних зубных рядов. Широкие брюшные плавники закруглены. Кнутовидный хвост в 15 раза длиннее диска. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности хвостового стебля расположен зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Периодически шип обламывается и на его месте вырастает новый. Позади шипа на хвостовом стебле расположена дорсальная и вентральная кожные складки. У молодых скатов кожа лишена чешуи. У взрослых особей область между и позади глаз покрыта костяными бляшками вдоль спины пролегает ряд колючек. Перед ядовитым шипом вдоль центральной линии хвоста также имеется от 1 до 6 крупных колючек. Позади ядовитого шипа хвост до кончика покрыт мелкими шипиками. Окраска дорсальной поверхности диска ровного коричневого цвета. Иногда область перед глазами окрашена в жёлтый или оранжевый цвет. Вентральная поверхность диска покрыта яркими оранжево-красными пятнами. Для Dasyatis laosensis также характерна подобная окраска кроме того эти скаты имеют схожие меристические признаки однако они отличаются от дальневосточных хвостоколов формой диска областями покрытия чешуёй и окраской дорсальной поверхности диска. Максимальная зарегистрированная длина 2 м ширина диска 66 см а масса 107 кг. Биология Будучи сверххищником дальневосточные скаты играют важную экологическую роль в прибрежной донной трофической сети. Главным компонентом их рациона являются ракообразные за ними по убыванию важности следуют мелкие костистые рыбы кольчатые черви тогда как на моллюсков они охотятся редко. В Токийском заливе самцы этих скатов поедают в основном рачков Crangon affinis самки — Oratosquilla ijimai а неполовозрелые особи — Anisomysis ijimai. Из рыб основу рациона составляют дальневосточные сардины на втором месте стоит Conger myriaster. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 35—40 см и 50—55 см соответственно. В ходе ухаживания самец следует за самкой и кусает её за край диска загнутыми острыми зубами. Подобно прочим хвостоколообразным дальневосточные хвостоколы относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—10 новорожденных. На дальневосточных хвостоколах паразитируют ленточные черви Acanthobothrium macrocephalum Rhodobothrium pulvinatum и Tetragonocephalum akajeinensis моногенеи Dendromonocotyle akajeii и Heterocotyle chinensis пиявки Pterobdella amara нематоды Porrocaecum laymani и Terranova amoyensis. Взаимодействие с человеком Ядовитый шип на хвосте делает дальневосточных хвостоколов потенциально опасными для человека. Айны традиционно использовали высушенный шип в качестве отравленного оружия. Эти скаты попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле с помощью донных тралов жаберных сетей и ярусов. В Японии мясо дальневосточных хвостоколов высоко ценится его едят в основном осенью и зимой. Употребляют в отварном виде и в качестве ингредиента для супа-мисо или камабоко. Ежегодный улов этих скатов японскими рыболовными судами снизился с 20 000 тонн в 1950 году до 3959—5388 тонн в 1997—2004 годах. Подобное сокращение численности популяции объясняется переловом и низким уровнем воспроизводства. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Дальневосточный хвостокол в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Куби́нская ква́кша (лат. Osteopilus septentrionalis) — вид бесхвостых земноводных из семейства квакш. Второй по величине представитель рода. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Самки могут вырастать до 14 см длиной хотя обычно их длина составляет около 125 см самцы в среднем достигают 9 см. Достаточно изящная квакша с длинными тонкими пальцами расширенными на концах в округлые присоски. Кожа покрыта слоем бугорков окрашенных обычно немного темнее общего фона. Окраска самцов бурого или бежевого цвета самок - бежевого или зелёного цвета. На спинной стороне лап часто выражены светлые и тёмные поперечные полосы. Брюхо светлой окраски. Любит заросли растений вблизи водоёмов. Засушливый зимний период проводит в спячке. Активна в ночное время день проводит в различных укрытиях прячась под корой кустиками бромелий в дуплах или в водоёмах. Питается различными насекомыми которых подстерегает сидя в засаде на окружающих водоёмы растениях. Может также поедать пауков и даже мелких лягушек. Размножение тесно связано с водоёмами. Размножение происходит круглый год но чаще всего в сезон дождей — с мая по октябрь. Самка откладывает от 100 до 1000 яиц. Личинки появляются через пару часов. Их развитие продолжается до 1 месяца. Вид распространён на Кубе Багамских и Каймановых островах был завезён в южные штаты США Пуэрто-Рико острова Антигуа Ангилья Сен-Мартен и Саба. Примечания Литература Dorcas Mike; Gibbons J.Whitfield (2008). Frogs and toads of the southeast. Athens Georgia: University of Georgia Press. pp. 102–105. ISBN 978-0-8203-2922-2. Johnson S.A. 2006. The Cuban Treefrog (Osteopilus septentrionalis) in Florida. UF/IFAS document WEC218Coenobita — род десятиногих раков из надсемейства раков-отшельников (Paguroidea). Взрослые особи ведут сухопутный образ жизни. Как и другие раки-отшельники носят на себе раковины брюхоногих моллюсков содержащие запас воды позволяющий им жить на суше. Большинство видов Coenobita обитают в Индо-Тихоокеанском регионе только один вид в Западной Африке ещё один встречается вдоль западного побережья Атлантического океана и один вид на Тихоокеанском побережье Южной Америки. Систематика Coenobita brevimanus Dana 1852 Coenobita carnescens Dana 1851 Coenobita cavipes Stimpson 1858 Coenobita clypeatus (Fabricius 1787) Coenobita compressus H. Milne-Edwards 1836 Coenobita longitarsis De Man 1902 Coenobita olivieri Owen 1839 Coenobita perlatus H. Milne-Edwards 1837 Coenobita pseudorugosus Nakasone 1988 Coenobita purpureus Stimpson 1858 Coenobita rubescens Greeff 1884 Coenobita rugosus H. Milne-Edwards 1837 Coenobita scaevola (Forskål 1775) Coenobita spinosus H. Milne-Edwards 1837 Coenobita variabilis McCulloch 1909 Coenobita violascens Heller 1862 Фотогалерея ПримечанияАмериканский хвостокол(лат. Dasyatis americana) — вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти рыбы обитают в субтропических водах западной части Атлантического океана. Встречаются в прибрежных водах заходят в солоноватые воды эстуариев рек. Максимальная зарегистрированная ширина диска 2 м а вес 1355 кг. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Края плавников заострённые. Хвост длиннее диска. Окраска дорсальной поверхности диска коричневого оливкового или серого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным американские хвостоколы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте до 10 новорожденных. Рацион состоит в основном из ракообразных и костистых рыб. Являются объектом целевого промысла представляют интерес для экотуризма. Таксономия и филогенез Впервые вид был научно описан а американскими ихтиологами Самюэлем Фредериком Хильдебрандом и Вильямом Чарльзом Шрёдером в 1928 году. В 2001 году был опубликован филогенетический анализ 14 видов хвостоколов основанный на морфологии. В нём северный колючий хвостокол и Dasyatis lata были признаны близкородственными видоами образующими кладу с американским хвостоколом и Dasyatis longa. Тот факт американский хвостокол обитает в Атлантическом океане а Dasyatis lata в Тихом вероятно свидетельствует о том что они разошлись до образования Панамского перешейка (около 3 млн лет назад). Ареал и места обитания Американские хвостоколы обитают в западной части Атлантического океана. Они широко распространены от Нью-Джерси до Флориды США в Мексиканском заливе на Багамах на Больших и Малых Антильских островах и вдоль северного побережья Южной Америки вплоть до юга Бразилии. Эти скаты встречаются в прибрежных водах а песчаном дне в зарослях водорослей и на коралловых рифах на глубине до 53 м. Подобно большинству хвостоколов они ведут донный образ жизни и часто лежат неподвижно под слоем осадков. Иногда заходят в солоноватые воды эстуариев рек. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину с заострёнными в отличие от прочих хвостоколов плавниками («крыльями»). Передний край диска выгнут рыло притуплённое. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Длина кнутовидного хвоста превышает длину диска. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности расположен зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Периодически шип обламывается и на его месте вырастает новый. Позади шипа на хвостовом стебле расположена вентральная кожная складка. Вдоль средней линии диска пролегает ряд коротких шипов. Окраска дорсальной поверхности диска коричневого серого или оливкового цвета. Вентральная поверхность диска беловатая. Максимальная зарегистрированная длина 2 м а масса 1356 кг. Биология Американские хвостоколы ведут ночной образ жизни. Они охотятся всасывая воду или взмучивают грунт взмахами грудных плавников чтобы обнаружить зарывшуюся добычу. Эти скаты встречаются по одиночке или парами плотность их популяции в некоторых мелководных районах которые вероятно являются природными питомниками составляет около 245 особей на км². В одном исследовании было установлено что американские хвостоколы зачастую охотятся вдоль линии прибоя где больше концентрация пищи. Волнообразные движения «крыльев» обеспечивают им маневренность при движении. Эти скаты собираются в стаи для размножения защиты от хищников и на отдыхе. Рацион американских хвостоколов составляют двустворчатые моллюски ракообразные мелкие костистые рыбы и черви. В свою очередь они могут стать добычей крупных рыб в том числе акул в том числе гигантских акул-молотов. Спасаясь от преследования скаты зарываются в грунт. Такую же тактику они используют когда подкарауливают жертву. В прибрежной донной трофической сети Мексиканского залива американские хвостоколы образуют симбиоз с ушастыми бакланами. Охотясь скаты взмучивают грунт и поднимают на поверхность добычу за ними следуют птицы которые подбирают то что не успели схватить хвостоколы. Размножение и жизненный цикл Подобно прочим хвостоколообразным дальневосточные хвостоколы относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В неволе беременность длится 135—226 дней. В помёте 2—10 новорожденных. В ходе ухаживания за самкой могут следовать несколько самцов. Один из которых хватает её зубами за край диска родов самки вновь готовы к размножению. Район обитания влияет на возраст достижения половой зрелости. На Бимини и Багамских островах брачный сезон у американских хвостоколов проходит в августе а в водах островов Кайман в начале сентября. В неволе самцы и самки достигают половой зрелости в возрасте 3—4 и 5—6 лет соответственно. Самки выросшие в дикой природе приносят потомство 1 раз в год а выращенные искусственно дважды. Между численностью приплода и размером самки наблюдается прямая зависимость. У американских хвостоколов существуют первичные и вторичные природные питомники которые отличаются друг от друга. В первичных природных питомниках происходят роды а во вторичных подрастает молодь. О миграциях между двумя типами питомников данных нет. Один из первичных питомников находится у побережья Белиза куда сезонно приплывают самки американских хвостоколов. В другом питомнике в мае ноябре и декабре учёным на глубине 10—20 м попадались молодые скаты этого вида. Вероятно коммуникация между американскими хвостоколами происходит посредством феромонов. После родов в клоаке самки начинают вырабатываться вещества сигнализирующие о её готовности к новому спариванию. Кроме того благодаря ампулам Лоренцини скаты способны улавливать электрическое поле. Взаимодействие с человеком Из-за ядовитого шипа на хвосте американские хвостоколы потенциально опасны для человека. Эти скаты попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле путём донного траления и ярусов. Пойманных рыб чаще всего выбрасывают за борт. Выживаемость среди них довольно высока. В некоторых областях ареала расположенных у берегов Южной Америки эти скаты являются объектом коммерческого промысла. Они представляют интерес для экотуризма. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Американский хвостокол в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Алекса́ндр Петрович Ива́шенцов (17 декабря 1857 — 4 июня 1913 Санкт-Петербург) — российский юрист теоретик в области спорта и охоты конструктор охотничьего ружья. Судебная карьера Происходил из древнего дворянского рода Костромской губернии Ивашенцовых (Ивашинцовых). Родился в семье подполковника Корпуса жандармов Петра Павловича Ивашенцова (1815—1871) и Марии Ивановны (урожденной Грушецкой) (1827 — после 1904). 20 мая 1870 года был принят в старшее отделение приготовительного класса Императорского Училища правоведения которое окончил в 1878 году. 30 мая 1878 года с чином X класса определен кандидатом на судебные должности при Санкт-Петербургском Окружном Суде. 24 июня 1878 года перемещен кандидатом на судебные должности при Прокуроре Санкт-Петербургского Окружного Суда. С 17 декабря 1880 года секретарь Прокурора Санкт-Петербургского Окружного Суда. С 25 ноября 1881 года титулярный советник. С 17 октября 1883 года исправляющий должность судебного следователя 2-го участка Боровичского уезда Новгородского Окружного Суда. 3 июня 1886 года переведен в 1-й участок Петергофского уезда Санкт-Петербургского Окружного Суда. 30 мая 1888 года переведен в Санкт-Петербургский уезд. 9 июля 1891 года переведен исправляющим должность судебного следователя 15-го городского участка Санкт-Петербурга. С 27 февраля 1896 года коллежский советник. С 8 августа 1896 года исправлял должность судебного следователя 1-го участка Царскосельского уезда. С 15 ноября 1896 года статский советник. С 17 июля 1901 года член Санкт-Петербургского Окружного Суда. С 1 января 1904 года действительный статский советник. С 31 декабря 1908 года и вплоть до кончины член II Гражданского департамента Санкт-Петербургской судебной палаты. Охота спорт оружие Писатель по вопросам спорта и охоты. Почетный член Эстляндского общества любителей охоты непременный член Киевского и почетный член Рязанского отделов Императорского общества размножения охотничьих и промысловых животных и правильной охоты. Член правления Общества любителей породистых собак. Действительный член Северного общества любителей правильной охоты. В качестве эксперта по охотничьему делу в 1894 году по просьбе Министерства Императорского Двора был прикомандирован в испытательную комиссию Охтинских пороховых заводов для выработки мер по улучшению бездымного пороха «Д» (для дробовиков). Создатель бескурковой двуствольной винтовки 20-го калибра «системы Ивашенцова». Данная винтовка изготовлялась оружейниками В. В. Леженом и Ф. О. Мацкой а с 1900-х гг. была принята к производству Императорским Тульским оружейным заводом. Активно увлекался фотографией был заядлым велосипедистом конькобежцем теннисистом любителем парусного и гребного спорта. В 1896 году выступал судьей на Чемпионате мира по фигурному катанию организованном Международным союзом конькобежцев в Юсуповском саду в Санкт-Петербурге. В 1912 году был избран кандидатом в старшины Российского Олимпийского Комитета. Место захоронения и память Похоронен на кладбище Новодевичьего монастыря в Санкт-Петербурге. Памятник установленный на могиле на средства журнала «Наша охота» в советское время был утрачен. В 1914 году в Санкт-Петербургском Императорском Лесном институте была учреждена премия его имени. Редакцией журнала «Наша охота» планировалось издание книги «А. П. Ивашенцов его жизнь и деятельность» но из-за Первой мировой войны и революции 1917 г. этот проект не был осуществлен. Награды Орден Святого Станислава 3 степени (15 мая 1883 года) Орден Святой Анны 3 степени (1 января 1890 года) Орден Святой Анны 2 степени (1 января 1901 года) Орден Святого Владимира 4 степени (1 января 1907 года) Орден Святого Владимира 3 степени (1 января 1912 года) Медаль «В память царствования императора Александра III» (26 февраля 1896 года) Медаль «В память 300-летия царствования дома Романовых» (1913 год) Медаль признательности от Императорского Русского Технического общества. Золотая медаль Царскосельской юбилейной выставки 1911 года. Семья Жена: Александра Петровна Родионова (1856—1939) дочь полковника Петра Алексеевича Родионова (1817—1883) и Елизаветы фон Швенгельм (1825—1876). Сыновья: Борис Александрович Ивашенцов (14.09.1881 Санкт-Петербург — до 23.06.1943 Белград Сербия) судебный чиновник коллежский асессор эмигрировал в Сербию. Глеб Александрович Ивашенцов (27.02.1883 Санкт-Петербург — 09.12.1933 Ленинград) выдающийся советский врач-инфекционист. Основные труды Ивашенцов А. П. Бездымный охотничий порох «Сокол»: Русского общества для выделки и продажи пороха. — СПб. 1894; Ивашенцов А. П. Современный велосипед. Выбор его и применение. — СПб. 1895; Ивашенцов А. П. Охота и спорт. — СПб. 1898 (2-е издание СПб. 1906); Доклад А. П. Ивашенцова Съезду гг. охотников на Юбилейной выставке Императорского Общества правильной охоты о качестве ружей и пороха. — Тула 1898; Ивашенцов А. П. Бой и служба дробового ружья. — СПб. 1910; Ивашенцов А. П. Охота с камерой. Фотографирование живой природы. В 2 ч. — СПб. 1912—1913 (в соавторстве с С. А. Бутурлиным) Ивашенцов А. П. Воспитание дрессировка и натаска легавой. — М. 1927 (в соавторстве с Н. И. Ябловским). Примечания Ссылки Маньков С. А. Ивашенцовы // Дворянский календарь: Справочная родословная книга российского дворянства. Тетрадь 16. — СПб. 2011. — С. 114—126. Маньков С. А. Родословная дворян Ивашинцовых. — СПб. 2011. — С. 113—115. Кто есть Кто в охотничьем общественном движении в России. Кто есть кто в русской охоте (1766—2003 гг.): Библиографический справочник / Под ред. А. П. Каледина. — М. 2007. Шокарев Ю. Отечественные оружейники: Ивашенцов // Охота и охотничье хозяйство. — 1982. — № 1. Глезеров С. Е. Модные увлечения блистательного Петербурга. Кумиры. Рекорды. Курьёзы. — СПб. 2009. — С. 468—469.«Тарза́н приёмыш обезьян» (англ. Tarzan of the Apes) — роман американского писателя Эдгара Берроуза о человеке воспитанном обезьянами в джунглях Африки. На «обезьяньем языке» имя Тарзан означает «белая кожа». Это первая часть цикла которую продолжили ещё около трёх десятков произведений. Впервые роман был опубликован pulp-журналом All-Story в 1912 году. Сюжет Британский лорд Джон Клейтон был послан в Африку чтобы тот доложил о жестком обращении английских офицеров с чернокожими британскими подданными. Прихватив с собой беременную жену Элис Рутерфорд на судне «Фувальда» они отправляются в путь но неудачное стечение обстоятельств приводит их к изолированию от цивилизации на пустынном берегу Африки где им предстоит обжиться и родить ребёнка. Мать умерла а отец был убит обезьянами когда мальчик был совсем маленьким. Одна из обезьян по имени Кала забрала младенца себе взамен недавно погибшего собственного ребёнка. Тарзан вырастает в обществе обезьян и становится их вожаком. Подросший Тарзан находит хижину своих родителей по книгам изучает английский язык а впоследствии знакомится с прибывшими европейцами и успешно интергрируется в цивилизованное общество сохраняя однако тесную связь с джунглями и периодический туда возвращаясь. Персонажи Люди Тарзан — приёмыш обезьян. Джэн Портер — возлюбленная Тарзана. Уильям Сесиль Клейтон — двоюродный брат Тарзана влюблен в Джэн Портер. Профессор Архимед Портер — отец Джэн Портер. Самюэль Т. Филандер — секретарь и ассистент профессора Портера. Эсмеральда — служанка Джэн Портер. Капитан Дюфрен — капитан французского крейсера. Лейтенанты д'Арно и Шарпантье — входят в состав команды крейсера капитана Дюфрена. Роберт Канлер — должен был составить отличную партию Джэн Портер. Джон Клейтон — отец Тарзана. Элис Рутерфорд — мать Тарзана. Чёрный Майкэл — матрос с «Фувальда». Снайпс — матрос с «Арроу». Обезьяны Кала — приёмная мать Тарзана. Керчак — вожак племени обезьян. Тублат — муж Калы. Теркоз — сын Тублата временный вожак обезьян. Оглавление Глава 1. В море Глава 2. Дикое убежище Глава 3. Жизнь и смерть Глава 4. Обезьяны Глава 5. Белая обезьяна Глава 6. Бой в джунглях Глава 7. Свет познания Глава 8. Охота на вершинах деревьев Глава 9. Человек и человек Глава 10. Тени страха Глава 11. Обезьяний царь Глава 12. Ум человека Глава 13. Его собственный род Глава 14. Во власти джунглей Глава 15. Лесной бог Глава 16. В высшей степени замечательно Глава 17. Похороны Глава 18. Жертва джунглей Глава 19. Зов первобытности Глава 20. Наследственность Глава 21. Деревня пыток Глава 22. Разведчики Глава 23. Братство Глава 24. Пропавшее сокровище Глава 25. На краю света Глава 26. На высоте цивилизации Глава 27. Опять великан Глава 28. Заключение Экранизации Первая экранизация романа Берроуза появилась ещё в 1918 году с одноимённым названием «Тарзан приёмыш обезьян» где главную роль исполнил американский актёр Элмо Линкольн. Более известная адаптация романа вышла в свет в 1932 году под названием «Тарзан: Человек-обезьяна». В 1984 появилась новая кинокартина о Тарзане «Грейстоук: Легенда о Тарзане повелителе обезьян» номинированная сразу на три оскара в том числе за «Лучший адаптированный сценарий». Мультипликационный диснеевский фильм «Тарзан» вышел в России на два года позже мировой премьеры которая состоялась в 1999 году. А в 2016 году планируется показ новой экранизации романа режиссёром которой выступит наиболее известный по адаптации книг о Гарри Поттере Дэвид Йэтс однако главные события картины будут происходить уже после возвращения Тарзана в джунгли из Лондона. ПримечанияАфриканская пустынная славка (лат. Sylvia deserti) — птица семейства славковых. Ранее считалась подвидом пустынной славки. В настоящее время установлено что африканская и азиатская пустынные славки — разные виды. Длина тела 11—12 см масса тела 7—10 г. Оба пола выглядят одинаково. Бледно-жёлто-бурый верх и беловатый низ. Клюв и ноги желтоватые. Глаза жёлтые. Африканская пустынная славка гнездится на севере и северо-востоке Африки. Границы ареала — Атласские горы Марокко Мали Нигер Ливия. Птица не мигрирует перелетает на близкие расстояния. Гнездится в низких кустарниках. Откладывает от 2 до 5 яиц. ПримечанияDasyatis bennetti (лат.) — малоизученный вид рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Они обитают в северо-западной и центрально-западной частях Тихого океана и в восточной части Индийского океана. Максимальная зарегистрированная ширина диска 50 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Рыло заострённое. Кнутовидный хвост намного длиннее диска. Позади шипа на хвостовом стебле вентрально расположена нижняя кожная складка. Окраска дорсальной поверхности диска жёлто-коричневого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis bennetti размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В качестве прилова попадаются при донном тралении. Таксономия и филогенез Впервые Dasyatis bennetti был научно описан немецкими натуралистами Иоганном Петером Мюллером и Фридрихом Генле в 1841 году как Trygon bennettii. Ох описание относилось к трём особям назначенных синтипами из которых сохранился лишь экземпляр из Китая. Позднее род Trygon был признан синонимом рода Dasyatis. Вероятно вид назван в честь зоолога Эдварда Тёрнера Бенетта (1797—1836). Ареал и места обитания Границы ареала Dasyatis bennetti неточны поскольку этих скатов часто путают с другими видами хвостоколов. Они обитают в восточной части Индийского океана от Индии до южного побережья Китая Японии и возможно Филиппин. Есть данные о присутствии этого вида у берегов Вануату и Новой Каледонии. Единственное упоминание об этих скатах в водах Тринидада скорее всего ошибочно. Известно что Dasyatis bennetti заходят в солоноватые воды эстуариев рек в частности реки Перак на полуострове Малайзия и Индрагири на Суматре. Подобно большинству хвостоколов они ведут донный образ жизни. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого почти равна длине с закруглёнными плавниками («крыльями»). Вытянутое и заострённое в виде треугольника рыло слегка выступает за края диска. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска расположены 5 жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Зубы выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. Во рту имеется 31 верхний и 33 нижних зубных рядов. Дно ротовой полости покрыто 3—5 отростками. Широкие брюшные плавники закруглены. Длина кнутовидного хвоста в 3 раза превышает длину диска. Среди хвостоколов обитающих в северной части Тихого океана у Dasyatis bennetti пропорционально самый длинный хвост. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен зазубренный шипсоединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа. Периодически шип обламывается и на их месте вырастает новый. Позади шипа на хвостовом стебле расположена вентральная кожная складка. Кожа молодых скатов покрыта мелкими чешуйками тогда как вдоль позвоночника по доску взрослых особей пролегает ряд бугорков. Позади шипа хвост покрыт мелкими шипиками. Окраска дорсальной поверхности диска жёлто-коричневого цвета. Вентральная поверхность диска белая. Максимальная зарегистрированная ширина диска 50 см а длина 13 м. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Dasyatis bennetti относится к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Эти скаты охотятся на мелких костистых рыб. Взаимодействие с человеком Dasyatis bennetti попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле путём донного траления. В водах Таиланда Индии и Сингапура ведётся интенсивный рыболовный промысел. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Dasyatis bennetti в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Изменчивая квакша (лат. Hyla versicolor) — земноводное семейства квакш. Общая длина достигает 5—51 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. По своему строению в значительной степени похожа на серую квакшу. Отличается от неё более долгими и мощными звуками а также дополнительным набором хромосом. Кожа морщинистая. Окраска варьирует от серовато-бежевого до зелёного цвета. По спине проходит рисунок из тёмных полос окаймляющих большие неправильной формы пятна которые лишь немного темнее общего тона окраски. По бокам тела часто располагаются вытянутые тёмные пятна. Брюхо почти белое. Встречается в различных влажных биотопах преимущественно в лесах и зарослях. Ведёт преимущественно древесный образ жизни но часто спускается на землю. Способна прыгать с ветки на ветку. Активна ночью. Питается мелкими беспозвоночными. Самки откладывают от 400 до 2000 яиц прикрепляя их к водным растениям. Личинки появляются через 1 неделю. Метаморфоз длится 2—4 месяца. Вид распространён практически по всей Северной Америке от Канады до юга США. Примечания Литература Thomas F. Tyning (1990). A Guide to Amphibians and Reptiles. Boston: Little Brown and Company. ISBN 0-316-81719-8. Jean-François Desroches et David Rodrigue Amphibiens et reptiles du Québec et des Maritimes Waterloo Éditions Michel Quintin 2004 288 p.Жемчужная квакша или белокаёмчатая квакша (лат. Hypsiboas albomarginatus) — вид земноводных семейства квакш. Общая длина достигает 7 см. По своему строению похожа на других представителей своего рода. Отличается лишь окраской. Спина и горло сине-зелёные. Брюхо чисто белое. На спине у одних животных имеются белые подобные жемчужинам пятна у других — чёрные точечки. Глазное яблоко ультрамариновое с чёрным зрачком окруженным серебристой радужной оболочкой. Пальцы задних лап оранжево-жёлтого цвета. Любит субтропические или тропические влажные леса реки болота сельские сады. Встречается на высоте до 1100 метров над уровнем моря. Активна в сумерках. Питается беспозвоночными прежде всего жуками членистоногими насекомыми. Голос самца в брачный период напоминает птичий крик. Самка откладывает мечет икру в стоячие водоёмы берега которых поросли травой. Вид распространён в Бразилии вдоль побережья Атлантического океана. Примечания Литература Carnaval A.C. Kwet A. & Potsch de Carvalho-e-Silva S. 2004. Hypsiboas albomarginatus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 21 July 2007.Trigonopterus diengensis (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Ява (Индонезия провинция Центральная Ява Dieng: 1115 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина около 2 мм; в основном буровато-чёрного цвета. Тело субовальное. От близкого вида Trigonopterus echinatus отличается более морщинистой скульптурой тела и строением гениталий самца. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 335». Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center - LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява. Название дано по месту обнаружения. Таксон включён в состав подрода Mimidotasia Voss вместе с видами Trigonopterus costipennis Riedel Trigonopterus echinatus Trigonopterus foveatus Trigonopterus honjensis Trigonopterus misellus Trigonopterus satu Trigonopterus seriatus. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus dimorphus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Ява (Индонезия провинция Западная Ява Mt. Halimun N.P.: 1000–1200 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 294 до 380 мм; в основном буровато-чёрного цвета с бронзовым отливом. Тело вытянутое с заметной перетяжкой между переднегрудкой и надкрыльями. От близкого вида Trigonopterus binodulus отличается строением гениталий самца. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 293». Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center - LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus disruptus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Индонезия провинция Западные Малые Зондские острова Lombok (Mt. Pengasingan Sajang Santong Sembalun Senaru Sesaot Tetebatu): 625–1450 м. Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина около 3 мм; в основном буроватого цвета с бронзовым отливом. Тело субовальное. От близкого вида Trigonopterus rinjaniensis отличается более гладкой скульптурой тела. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 292». Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center - LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява и соседних островах. Включён в состав видовой группы T. saltator-group вместе с видами Trigonopterus aeneomicans T. batukarensis T. delapan T. enam T. dua T. empat T. fissitarsis T. kintamanensis T. klatakanensis и другими таксонами. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus dua (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Индонезия провинция Восточные Малые Зондские острова Flores (Labuhan Bajo): 525–975 м. Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина около 2 мм; в основном буровато-чёрного цвета (усики светлее). Тело субовальное; перетяжка между переднегрудкой и надкрыльями слабая (пронотум грубо пунктированный). От близкого вида Trigonopterus rutengensis отличается более узким телом. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 284». Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center - LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява и соседних островах. Включён в состав видовой группы T. saltator-group вместе с видами Trigonopterus aeneomicans T. batukarensis T. delapan T. disruptus T. enam T. empat T. fissitarsis T. kintamanensis T. klatakanensis и другими таксонами. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus duabelas (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Ява (Индонезия провинция Центральная Ява Dieng Mt. Slamet: 1505–1858 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 22 до 28 мм; в основном буровато-чёрного цвета (усики светлее). Тело вытянутое с явной перетяжкой между переднегрудкой и надкрыльями. От близкого вида Trigonopterus halimunensis отличается строением задних голеней (они простые без ряда длинных щетинок) и гениталий самца. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 444». Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center - LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява и соседних островах. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus echinatus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются на острове Ява (Индонезия провинция Западная Ява Mt. Payung Mt. Sawal: 990–1314 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина около 2 мм; в основном буровато-чёрного цвета с бронзовым отливом (усики коричневые). Тело субовальное с явной перетяжкой между переднегрудкой и надкрыльями. От близких видов отличается длинными чешуевидными щетинками придающими жуку вид ежа. Каждая такая чешуйка находится перед ямками-пунктурами на большей части тела (на пронотуме надкрыльях частично на ногах). Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 337». Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center - LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява и соседних островах. Таксон включён в состав подрода Mimidotasia Voss вместе с видами Trigonopterus costipennis Riedel Trigonopterus diengensis Trigonopterus foveatus Trigonopterus honjensis Trigonopterus misellus Trigonopterus satu Trigonopterus seriatus. Видовое название Trigonopterus echinatus происходит от латинского слова echinatus отражающего характерный шиповатый внешний вид жука. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus empat (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Индонезия провинция Восточные Малые Зондские острова Flores (Ruteng): 1320—1685 м. Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 218 до 224 мм; в основном буровато-чёрного цвета (усики светлее) надкрылья с бронзовым отливом. Тело субовальное широкое; перетяжка между переднегрудкой и надкрыльями слабая. От близкого вида Trigonopterus lima отличается строением гениталий самца. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 303». Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center — LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява и соседних островах. Включён в состав видовой группы T. saltator-group вместе с видами Trigonopterus aeneomicans T. batukarensis T. delapan T. disruptus T. dua T. enam T. fissitarsis T. kintamanensis T. klatakanensis и другими таксонами. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus enam (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Индонезия провинция Восточные Малые Зондские острова Flores (Labuhan Bajo): 790–965 м. Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 206 до 224 мм; в основном буровато-чёрного цвета (усики светлее) надкрылья с бронзовым отливом. Тело субовальное; перетяжка между переднегрудкой и надкрыльями слабая. От близкого вида Trigonopterus empat отличается более узким телом и строением гениталий самца. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 295». Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center — LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява и соседних островах. Включён в состав видовой группы T. saltator-group вместе с видами Trigonopterus aeneomicans T. batukarensis T. delapan T. disruptus T. dua T. empat T. fissitarsis T. kintamanensis T. klatakanensis и другими таксонами. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus fissitarsis (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Индонезия провинция Восточные Малые Зондские острова Flores (Lake Ranamese): 1215 м. Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 204 до 214 мм; в основном буровато-чёрного цвета (усики светлее) надкрылья с бронзовым отливом. Тело субовальное; перетяжка между переднегрудкой и надкрыльями слабая. Пронотум грубо пунктированный. От близких видов Trigonopterus tujuh и Trigonopterus delapan отличается увеличенным третьим члеником передних лапок и строением гениталий самца. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 290». Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center — LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява и соседних островах. Включён в состав видовой группы T. saltator-group вместе с видами Trigonopterus aeneomicans T. batukarensis T. delapan T. disruptus T. dua T. empat T. enam T. kintamanensis T. klatakanensis и другими таксонами. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus florensis (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Индонезия провинция Восточные Малые Зондские острова Flores (Golo Lusang Mt. Ranaka Lake Ranamese): 1250–1590 м. Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 148 до 204 мм; в основном буровато-чёрного цвета (усики светлее) надкрылья с бронзовым отливом. Тело субовальное с заметной перетяжкой между переднегрудкой и надкрыльями. Пронотум грубо пунктированный. От близких видов Trigonopterus pseudoflorensis и Trigonopterus paraflorensis отличается и строением гениталий самца. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 440». Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences Research Center for Biology Cibinong Западная Ява Индонезия) Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum Cibinong Science Center — LIPI Jl. Raya Jakarta-Bogor Индонезия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява и соседних островах. Видовое название дано по месту нахождения типовой серии. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Riedel A. Sagata K. Surbakti S. Tänzler R. Balke M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970.. Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Pseudomyrmex simplex (лат.) — вид древесных муравьёв рода Pseudomyrmex из подсемейства Pseudomyrmecinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка (в том числе Бразилия Колумбия Перу Эквадор) Центральная Америка (Коста-Рика Панама Пуэрто-Рико) и Северная Америка: США и Мексика. Описание Мелкого размера муравьи желтовато-оранжевого цвета. Длина головы рабочих (HL) 070 — 092 мм ширина головы (HW) 055 — 074 мм. Средняя часть переднего края наличника прямая латерально угловатая. Имеют относительно крупные глаза и сильное жало. Тело узкое ноги короткие. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Крылатые половые особи наблюдаются во Флориде в разные времена года (май июнь сентябрь). Живут в полостях живых деревьев и кустарников различных растений рода Baccharis halimifolia Cladium jamaicense Laguncularia racemosa Metopium toxiferum Nectandra coriacea; Carya floridana Swietenia mahagoni Anacardium Ardisia revoluta Avicennia germinans Conocarpus erectus Gliricidia sepium Hibiscus tiliaceus Terminalia catappa с которыми находятся во взаимовыгодных отношениях. Систематика Вид был впервые описан в 1877 году английским энтомологом Фредериком Смитом (1805-1879) валидный статус подтверждён в 1980-1990-е годы в ходе ревизии американским энтомологом Филом Уардом (Ward P. S.). Принадлежит к видовой группе pallidus species group (отличаются оранжево-коричневым цветом мелкими размерами вытянутой головой коротким скапусом усиков); близок к видам Pseudomyrmex pallidus и Pseudomyrmex seminole. Примечания Литература Kempf W. W. Estudo sobre Pseudomyrmex I. (Hymenoptera: Formicidae) (порт.) // Rev. Brasil. Entomol. : Журнал. — 1960. — Vol. 9. — P. 5—32. Ward P. S. Systematic studies on Pseudomyrmex acacia-ants (Hymenoptera: Formicidae: Pseudomyrmecinae) (англ.) // J. Hym. Res. : Журнал. — 1993. — Vol. 2. — P. 117—168. Ward P. S. Systematics biogeography and host plant associations of the Pseudomyrmex viduus group (Hymenoptera: Formicidae) Triplaris- and Tachigali-inhabiting ants (англ.) // Zool. J. Linn. Soc. : Журнал. — 1999. — Vol. 126. — P. 451—540. Ссылки Neotropical Arthropod: Pseudomyrmex simplex. (англ.) MCZBASE: Pseudomyrmex simplex. The Database of the Zoological Collections Museum of Comparative Zoology - Harvard University (англ.) Keys to the Nearctic species of Pseudomyrmex (англ.) Tree Of Life: Pseudomyrmecinae (англ.)Nazeris elegans (лат.) — вид коротконадкрылых жуков рода Nazeris из подсемейства Paederinae (Staphylinidae). Гималаи. Распространение Южная Азия Гималаи: Непал (Zentral-Nepal; Dinguari Kola-Tal oberh. Trisuli Basar). Описание Мелкого размера коротконадкрылые жуки в основном чёрного цвета (усики и ноги желтоватые). Длина тела от 68 до 73 мм. Усики прикрепляются у переднего края головы. Тарзальная формула (число члеников лапок): 5-5-5. Метакоксы задних ног узкие треугольные. Систематика Вид был впервые описан в 1975 году французским энтомологом и спелеологом Анри Койфэ (Henri Coiffait; 1907—1989) валидный статус таксона подтверждён в 2014 году в ходе ревизии немецким колеоптерологом Волкером Ассингом (Dr. Volker Assing Ганновер Германия). Примечания Литература Herman L. H. Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. I. Introduction history biographical sketches and omaliine group (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2001. — Vol. 265. — P. 1-650. Ссылки Tree Of Life: Astenina Nazeris (англ.) BugGuide: Subtribe Astenina (англ.)Карликовый тинаму (лат. Taoniscus nanus) — небольшая птица семейства тинаму внешне напоминающая куропатку с коротким хвостом и крыльям. Рост птицы составляет в среднем 16 см. Окрас обычно серо-коричневый в области горла более бледный в области шеи и верхней части туловища — более тёмный; окрас в нижней части туловища обычно коричневатый близкий к цвету буйволиной кожи хохолок черноватый. Некоторые особи значительно темнее других и с преобладанием серого цвета в окраске туловища однако неясно является ли такое оперение следствием полиморфизма или различия между полами животного. Радужная оболочка и лапы тускло-жёлтого цвета. Внешне карликовый тинаму может напоминать небольшую темноватую Nothura (род птиц этого же семейства) но чаще его путают с Micropygia schomburgkii. Вокализация птицы состоит из коротких пронзительных трелей. Обитает на скрэбовых травянистых сообществах на высоте около 1000 м над уровнем моря. Ареал ограничен областью Серраду на юго-востоке Бразилии. Питается в основном семенами трав термитами и другими насекомыми мелкими членистоногими других классов. Ныне эта птица находится на грани исчезновения из-за интенсивной охоты на неё и потери среды обитания под влиянием механизации сельского хозяйства в данном регионе что приводит к обезлесению и чрезмерному использованию пестицидов. По данным на 2000 год численность вида оценивалась между 5800 и 6960 взрослых особей. Ныне в Бразилии существует три национальных парка на территории которых эта птица взята под охрану. Примечания Ссылки BirdLife International. Dwarf Tinamou - BirdLife Species Factsheet. Data Zone (2008). Проверено 12 февраля 2009. http://www.birdlife.org/datazone/species/factsheet/22678286Nazeris (лат.) — род коротконадкрылых жуков из подсемейства Paederinae (Staphylinidae). Более 200 видов. Распространение Палеарктика и частично Ориентальная область: от Западной Европы и Северной Африки до Японии Китая и Вьетнама. В Гималаях встречаются на высотах от 1700 до 4200 м. Описание Мелкого размера коротконадкрылые жуки почти все (за редким исключением) бескрылые. Длина тела около 05 мм. Усики прикрепляются у переднего края головы. Тарзальная формула (число члеников лапок): 5-5-5. Метакоксы задних ног узкие треугольные. Встречаются в подстилочном слове в лесах и кустарниковых зарослях. Имаго в Южной Европе обнаруживаются почти круглогодично главным образом весной и летом. Систематика Более 200 видов. Род был впервые выделен в 1873 году французским натуралистом Albert-Auguste Fauvel (1851—1909) и ревизован в 1990—2000-е годы немецким колеоптерологом Волкером Ассингом (Dr. Volker Assing Гановер Германия). Монофилия рода подтверждена строением эдеагуса самца обладающим уникальными среди подсемейства Paederinae признаками. Виды (>200): N. abbreviatus — N. aculeatus — N. acutus — N. adentatus — N. aestivalis — N. affinis — N. alesianus — N. algarvensis — N. alishanensis — N. alishanus — N. alishanus — N. alpinus — N. alticola — N. ammonita — N. angulatus — N. angustus — N. anhuiensis — N. annapurnae — N. appendiculatus — N. apterus — N. atlanticus — N. baihuaensis — N. baishanzuensis — N. bangmaicus — N. barbatissimus — N. barbatus — N. barbimpressus — N. barbisternalis — N. barbiventris — N. bernhaueri — N. besucheti — N. bicornis — N. bicuspis — N. bilamellatus — N. bipenicillatus — N. bisinuosus — N. brevipennis — N. brunneus — N. calvus — N. canaliculatus — N. cangicus — N. caoi — N. castratus — N. centralis — N. cephalotes — N. chinensis — N. circumclusus — N. clavatus — N. compressus — N. confluens — N. coomani — N. cornutus — N. cultellatus — N. curtipennis — N. curtipennis — N. curvus — N. custoditus — N. daliensis — N. damingshanus — N. dayaoensis — N. densissimus — N. densiventris — N. diffissus — N. dilatatus — N. disinteger — N. dissectus — N. elegans — N. emeianus — N. excisus — N. exsectus — N. extensus — N. femoralis — N. femoralis — N. firmilobatus — N. fissus — N. flavapicalis — N. flavocaudatus — N. flexus — N. foliaceus — N. formidabilis — N. formosanus — N. foveatus — N. fractus — N. franzi — N. fujianensis — N. furcatus — N. giganteus — N. gilvapicalis — N. glabriventris — N. gotoi — N. grandis — N. guizhouensis — N. hailuogouensis — N. hasegawai — N. hasegawai — N. hastatus — N. hayashi — N. hikosanus — N. hippi — N. hirsutiventris — N. hisamatsui — N. huanghaoi — N. huanxipoensis — N. iaculatus — N. ibericus — N. imberbis — N. imitator — N. inaequalis — N. incisus — N. indicus — N. inexcisus — N. infractus — N. isaotakanoi — N. ishiianus — N. izuensis — N. jaenicus — N. jiulongshanus — N. jizushanensis — N. kleebergi — N. laevis — N. lanuginosus — N. laticeps — N. lijinweni — N. lingulatus — N. longilobatus — N. longilobus — N. luoi — N. luojicus — N. magnus — N. masaohayashii — N. matsudai — N. megalobus — N. meilicus — N. micangicus — N. minor — N. monticola — N. motuensis — N. nabanhensis — N. naomii — N. nepalensis — N. nevadensis — N. nigritulus — N. nigriventris — N. nipponicus — N. niutoushanus — N. nivimontis — N. nomurai — N. odzisan — N. ohkurai — N. okinawanus — N. okinawanus — N. omogonis — N. optatus — N. optatus — N. ornlsus — N. pacificus — N. pallidipes — N. parabrunneus — N. parvilobatus — N. parvincisus — N. penicillatus — N. peniculatus — N. persimilis — N. proiectus — N. puetzi — N. pugiofer — N. pulcher — N. pulcher — N. punctatissimus — N. pungens — N. qingchengensis — N. qini — N. quadraticeps — N. rectus — N. reticulatus — N. robustus — N. rotundatus — N. rougemonti — N. ruani — N. rutilicorpus — N. sadanarii — N. sagittifer — N. schawalleri — N. schuelkei — N. secatus — N. seguricus — N. sengleti — N. shaanxiensis — N. shenshanjiai — N. shibatai — N. shizukuishii — N. siamensis — N. sikh — N. sikkimensis — N. silvestris — N. simulans — N. smetanai — N. sociabilis — N. spiculatus — N. subdentatus — N. suensoni — N. suensoni — N. taichii — N. taiwanus — N. taiwanus — N. tangi — N. tani — N. tenuipennis — N. tianmuensis — N. tramtonus — N. tricuspis — N. trifolius — N. trifurcatus — N. truncatus — N. turcicus — N. uenoi — N. umbilicatus — N. validus — N. vernalis — N. vexillatus — N. vietnamensis — N. vuvanlieni — N. watanabei — N. wollastoni — N. wrasei — N. wuliangicus — N. wuyiensis — N. xuwangi — N. yaeyamanus — N. yandangensis — N. yanyingae — N. yasuakii — N. yasutoshii — N. yoshidai — N. yulongicus — N. zhangi — N. zhemoicus — N. zhujingwenae Виды Западной Палеарктики (Европы и С.Африки): N. algarvensis — N. atlanticus — N. curtipennis — N. ibericus — N. laticeps — N. nevadensis — N. sengleti Примечания Литература Herman L. H. Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. I. Introduction history biographical sketches and omaliine group (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2001. — Vol. 265. — P. 1-650. Assing V. 2009: A revision of the Western Palaearctic species of Nazeris Fauvel 1873 (Coleoptera Staphylinidae Paederinae). Deutsche entomologische Zeitschrift 56(1): 109-131. doi: 10.1002/mmnd.200900010 Assing V. 2013: On the Nazeris fauna of China I. The species of the Qinling Shan the Daba Shan and adjacent mountain ranges (Coleoptera: Staphylinidae: Paederinae). Bonn zoological bulletin 62(1): 1-29. Hu J.-Y.; Chen Y.; Li L.-Z. 2013: On the Nazeris fauna of Guangxi China. II. The species of Daming Shan (Coleoptera Staphylinidae Paederinae). Zootaxa 3734(1): 86-90. doi: 10.11646/zootaxa.3734.1.10 Hu J.-Y.; Li L.-Z.; Zhao Y.-L. 2011: Notes on the Nazeris fauna of Yunnan Province China (Coleoptera Staphylinidae Paederinae). ZooKeys 84: 13–21. doi: 10.3897/zookeys.84.1189 Hu J.-Y.; Li L.-Z.; Zhao M.-J. 2012: Six new species of Nazeris Fauvel (Coleoptera Staphylinidae Paederinae) from Guangxi South China. Zootaxa 3399: 35-44. Hu J.; Li L.; Zhao M. 2011: Twelve new species of the genus Nazeris Fauvel from Zhejiang Province China (Coleoptera Staphylinidae Paederinae). Zootaxa 2797: 1–20. Hu J.-Y.; Li L.-Z.; Zhao M.-J. 2012: Six new species of Nazeris Fauvel (Coleoptera Staphylinidae Paederinae) from Guangxi South China. Zootaxa 3399: 35-44. Ссылки Fauna Europaea: Nazeris Fauvel 1873 Tree Of Life: Astenina Nazeris (англ.) BugGuide: Subtribe Astenina (англ.)Nazeris franzi (лат.) — вид коротконадкрылых жуков рода Nazeris из подсемейства Paederinae (Staphylinidae). Гималаи. Распространение Южная Азия Гималаи: Непал (Zentral-Nepal; Bagmati Mulkharka Thare Pati). Описание Мелкого размера коротконадкрылые жуки в основном чёрного цвета (усики и ноги желтоватые). Длина тела от 67 до 80 мм. От близкого вида Nazeris elegans отличается строением 8-го стернита самца и его гениталий. Усики прикрепляются у переднего края головы. Тарзальная формула (число члеников лапок): 5-5-5. Метакоксы задних ног узкие треугольные. Систематика Вид был впервые описан в 1975 году французским энтомологом и спелеологом Анри Койфэ (Henri Coiffait; 1907—1989) валидный статус таксона подтверждён в 2014 году в ходе ревизии немецким колеоптерологом Волкером Ассингом (Dr. Volker Assing Гановер Германия). Видовой эпитет дан в честь сборщика типовой серии профессора Х. Франца (H. Franz). Примечания Литература Herman L. H. Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. I. Introduction history biographical sketches and omaliine group (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2001. — Vol. 265. — P. 1-650. Ссылки Tree Of Life: Astenina Nazeris (англ.) BugGuide: Subtribe Astenina (англ.)Nazeris hippi (лат.) — вид коротконадкрылых жуков рода Nazeris из подсемейства Paederinae (Staphylinidae). Гималаи. Распространение Южная Азия Гималаи: Непал (Kathmandu Central Nepal Lalitpur District Phulchoki 1800–2700 м). Описание Мелкого размера коротконадкрылые жуки в основном чёрного цвета (усики и ноги темно-жёлтые). Длина тела от 70 до 80 мм (усики — 24 мм). Голова примерно в 105 раз длиннее своей ширины. Усики прикрепляются у переднего края головы. Тарзальная формула (число члеников лапок): 5-5-5. Метакоксы задних ног узкие треугольные. Систематика Вид был впервые описан в 1975 году французским энтомологом и спелеологом Анри Койфэ (Henri Coiffait; 1907—1989) валидный статус таксона подтверждён в 2014 году в ходе ревизии немецким колеоптерологом Волкером Ассингом (Dr. Volker Assing Ганновер Германия). Примечания Литература Herman L. H. Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. I. Introduction history biographical sketches and omaliine group (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2001. — Vol. 265. — P. 1-650. Ссылки Tree Of Life: Astenina Nazeris (англ.) BugGuide: Subtribe Astenina (англ.)Nazeris nepalensis (лат.) — вид коротконадкрылых жуков рода Nazeris из подсемейства Paederinae (Staphylinidae). Гималаи. Распространение Южная Азия Гималаи: Непал (Dhaulagiri Annapurna Kali-Gandaki valley Central Nepal 2400–3200 м). Описание Мелкого размера коротконадкрылые жуки в основном чёрного цвета (усики и ноги темно-жёлтые). Длина тела от 55 до 67 мм (усики — 18 мм). Голова примерно в 11 раз длиннее своей ширины. Усики прикрепляются у переднего края головы. Тарзальная формула (число члеников лапок): 5-5-5. Метакоксы задних ног узкие треугольные. Систематика Вид был впервые описан в 1975 году французским энтомологом и спелеологом Анри Койфэ (Henri Coiffait; 1907—1989) валидный статус таксона подтверждён в 2014 году в ходе ревизии немецким колеоптерологом Волкером Ассингом (Dr. Volker Assing Ганновер Германия). Сходен с видом Nazeris elegans. Примечания Литература Herman L. H. Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. I. Introduction history biographical sketches and omaliine group (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2001. — Vol. 265. — P. 1-650. Ссылки Tree Of Life: Astenina Nazeris (англ.) BugGuide: Subtribe Astenina (англ.)Nazeris alticola (лат.) — вид коротконадкрылых жуков рода Nazeris из подсемейства Paederinae (Staphylinidae). Гималаи. Распространение Южная Азия Гималаи: Непал (2700–4000 м). Описание Мелкого размера коротконадкрылые жуки в основном красного и чёрного цвета (усики и ноги желтоватые). Длина тела от 43 до 55 мм. Усики прикрепляются у переднего края головы. Тарзальная формула (число члеников лапок): 5-5-5. Метакоксы задних ног узкие треугольные. Систематика Вид был впервые описан в 1975 году французским энтомологом и спелеологом Анри Койфэ (Henri Coiffait; 1907—1989) валидный статус таксона подтверждён в 2014 году в ходе ревизии немецким колеоптерологом Волкером Ассингом (Dr. Volker Assing Ганновер Германия). Примечания Литература Herman L. H. Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. I. Introduction history biographical sketches and omaliine group (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2001. — Vol. 265. — P. 1-650. Ссылки Tree Of Life: Astenina Nazeris (англ.) BugGuide: Subtribe Astenina (англ.)Nazeris cephalotes (лат.) — вид коротконадкрылых жуков рода Nazeris из подсемейства Paederinae (Staphylinidae). Гималаи. Распространение Южная Азия Гималаи: Непал (Phulchoki Kathmandu Central Nepal 2500–2700 м). Описание Мелкого размера коротконадкрылые жуки в основном чёрного цвета (усики и ноги желтоватые). Длина тела от 53 до 553 мм. Усики прикрепляются у переднего края головы. Тарзальная формула (число члеников лапок): 5-5-5. Метакоксы задних ног узкие треугольные. Систематика Вид был впервые описан в 1975 году французским энтомологом и спелеологом Анри Койфэ (Henri Coiffait; 1907—1989) валидный статус таксона подтверждён в 2014 году в ходе ревизии немецким колеоптерологом Волкером Ассингом (Dr. Volker Assing Ганновер Германия). Примечания Литература Herman L. H. Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. I. Introduction history biographical sketches and omaliine group (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2001. — Vol. 265. — P. 1-650. Ссылки Tree Of Life: Astenina Nazeris (англ.) BugGuide: Subtribe Astenina (англ.)Nazeris quadraticeps (лат.) — вид коротконадкрылых жуков рода Nazeris из подсемейства Paederinae (Staphylinidae). Гималаи. Распространение Южная Азия Гималаи: Непал Fulung Monastery (28°07′N 85°20′E) Trisuli Ganga valley (28°03′N 85°12′E) Central Nepal 3500 м. Описание Мелкого размера коротконадкрылые жуки в основном красновато-коричневого цвета (усики и ноги желтоватые). Длина тела от 45 до 48 мм. Голова грубо пунктированная. Усики прикрепляются у переднего края головы. Тарзальная формула (число члеников лапок): 5-5-5. Метакоксы задних ног узкие треугольные. Систематика Вид был впервые описан в 1975 году французским энтомологом и спелеологом Анри Койфэ (Henri Coiffait; 1907—1989) валидный статус таксона подтверждён в 2014 году в ходе ревизии немецким колеоптерологом Волкером Ассингом (Dr. Volker Assing Ганновер Германия). Примечания Литература Herman L. H. Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. I. Introduction history biographical sketches and omaliine group (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2001. — Vol. 265. — P. 1-650. Ссылки Tree Of Life: Astenina Nazeris (англ.) BugGuide: Subtribe Astenina (англ.)Nazeris brevipennis (лат.) — вид коротконадкрылых жуков рода Nazeris из подсемейства Paederinae (Staphylinidae). Гималаи. Распространение Южная Азия Гималаи: Непал (27°50′N 85°48′E; Helambu в 50 км с.-в. Катманду Central Nepal). Описание Мелкого размера коротконадкрылые жуки в основном темно-коричневого цвета (усики и ноги желтоватые). Длина тела 55 мм. Голова грубо пунктированная. Усики прикрепляются у переднего края головы. Тарзальная формула (число члеников лапок): 5-5-5. Метакоксы задних ног узкие треугольные. Систематика Вид был впервые описан в 1975 году французским энтомологом и спелеологом Анри Койфэ (Henri Coiffait; 1907—1989) валидный статус таксона подтверждён в 2014 году в ходе ревизии немецким колеоптерологом Волкером Ассингом (Dr. Volker Assing Ганновер Германия). Примечания Литература Herman L. H. Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. I. Introduction history biographical sketches and omaliine group (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2001. — Vol. 265. — P. 1-650. Ссылки Tree Of Life: Astenina Nazeris (англ.) BugGuide: Subtribe Astenina (англ.)Nazeris kleebergi (лат.) — вид коротконадкрылых жуков рода Nazeris из подсемейства Paederinae (Staphylinidae). Гималаи. Распространение Южная Азия Гималаи: Непал (Rolwaling Himal 2700-3550 м). Описание Мелкого размера коротконадкрылые жуки в основном красно-коричневого и чёрного цвета (усики и ноги желтоватые). Длина тела от 53 до 66 мм. Усики прикрепляются у переднего края головы. Тарзальная формула (число члеников лапок): 5-5-5. Метакоксы задних ног узкие треугольные. Систематика Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Волкером Ассингом (Dr. Volker Assing Ганновер Германия) по материалам из Непала. Видовое название дано в честь Андреаса Клиберга (Andreas Kleeberg Берлин) собравшего типовую серию. Примечания Литература Herman L. H. Catalog of the Staphylinidae (Insecta Coleoptera): 1758 to the end of the second millennium. I. Introduction history biographical sketches and omaliine group (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2001. — Vol. 265. — P. 1-650. Ссылки Tree Of Life: Astenina Nazeris (англ.) BugGuide: Subtribe Astenina (англ.)Idotea (лат.) — род морских равноногих ракообразных из семейства Idoteidae (Isopoda). Встречаются в основном в холодных и умеренных водах. Систематика рода ещё не устоялась и многие из ныне признанных видов могут оказаться таксономическими синонимами а некоторые могут быть перемещены в другие рода. На данный момент род Idotea включает следующие виды: ПримечанияСеверный колючий хвостокол(лат. Dasyatis centroura) — хрящевые рыбы рода хвостоколов из семейства хвостоко́ловых отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Разделённые между собой популяции этих скатов обитают в водах северо-западной юго-западной и восточной Атлантики. Ведут придонный образ жизни встречаются на глубине от 15 до 50 м. Совершают сезонные миграции: зимой уплывают в открытое море а лето проводят в прибрежной зоне. Максимальная зарегистрированная ширина диска 260 см масса 360 кг. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого слегка превышает длину. Окраска дорсальной поверхности диска монотонная. Длина кнутовидного хвоста намного превышает длину диска. Позади шипа на вентральной стороне хвостового стебля имеется кожная складка. Диск усеян многочисленными колючками. Эти скаты проводят большую часть суток неподвижно лёжа на дне под слоем осадков. Охотятся в основном на донных беспозвоночных и костистых рыб. Подобно прочим хвостоколообразным северные колючие хвостоколы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В северо-западной Атлантике самки приносят потомство ежегодно: осенью и в начале зимы. В помёте 4—6 мальков. Беременность длится 9—11 месяцев. В Средиземном море самки рожают дважды в год численность потомства составляет от 2 до 6 мальков при этом длительность беременности не превышает 4 месяца. Кроме того скаты принадлежащие северо-западной популяции появляются на свет более крупными и достигают половой зрелости при бо́льших размерах по сравнению со средиземноморскими сородичами. Эти скаты в целом не агрессивны но будучи потревоженными и в случае опасности они способны наносить ядовитым шипом болезненные уколы потенциально опасные для жизни. Не являются объектом целевого промысла однако нередко случайно оказываются в сетях при ловле других видов рыб. Таксономия и филогенез Впервые вид был научно описан американским натуралистом Самьюэлом Митчиллом в 1815 году как Raja centroura. Его описание относилось к особям пойманным у берегов Лонг-Айленда однако типовые экземпляры назначены не были. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. κέντρον — «стрекало жало» и др.-греч. οὐρά — «хвост». Позднее он был отнесён к роду хвостоколов. Таксономический статус северного колючего хвостокола до конца неясен из-за разобщённости и различий в жизненном цикле скатов принадлежащих к разным популяциям которые могут представлять собой совокупность близкородственных видов. В 2001 году был опубликован филогенетический анализ 14 видов хвостоколов основанный на морфологии. В нём северный колючий хвостокол и Dasyatis lata были признаны близкородственными видами образующими кладу с американским хвостоколом и Dasyatis longa. Близкородственная связь между северным колючим хвостоколом и американским хвостоколом была подтверждена генетическим анализом проведённым в 2006 году. Тот факт что северные колючие хвостоколы и Dasyatis lata обитают в разных океанах вероятно свидетельствует о том что они разошлись до образования Панамского перешейка (около 3 млн лет назад). Ареал и места обитания Северные колючие хвостоколы широко распространены в прибрежных атлантических водах. В Западной Атлантике они встречаются от Джоржс Бэнк Новая Англия до Флориды Багамских островов и северо-восточной части Мексиканского залива. Есть немногочисленные данные о присутствии этих скатов в водах Венесуэлы Аргентины и на Белизском Барьерном рифе. В восточной части Атлантического океана северные колючие хвостоколы распространены от юга Бискайского залива до Анголы включая Средиземное море и воды омывающие Мадейру и Канарские острова. Единичные сообщения из Коллама Индия скорее всего относятся к другим видам хвостоколов. На Багамских островах северные колючие хвостоколы встречаются на глубине до 274 м а в Средиземном море они регулярно попадаются глубже 200 м. Однако чаще эти скаты держатся на глубине 15—50 м. Эти донные рыбы населяют различные биотопы включая открытое пространство с песчаным илистым или плотно заросшим ракушками дном. В северо-западной Атлантике они часто присутствуют в солоноватых водах а у берегов Западной Африки заходят в низовья крупных рек. Эти скаты предпочитают температуру воды 15—22 °С именно температура является главным фактором влияющим на их распространение. У восточного побережья США они совершают сезонные миграции: с декабря по май держатся в средней части и на внешнем крае континентального шельфа от мыса Хаттерас в Северной Каролине до Флориды причем крупные особи находятся южнее по сравнению с мелкими. Весной популяция перемещается к северу от мыса в небольшие бухты узкие заливы и солоноватые эстуарии рек сохраняя сегрегацию по размеру с севера на юг. Вероятно популяция северных хвостоколов обитающая в Средиземном море также совершает подобные миграции перемещаясь летом в мелкие прибрежные воды а зимой уходя на глубину. Беременные самки этих скатов предпочитают держаться отдельно. Описание Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого в 12—13 раза превышает длину с закруглёнными плавниками («крыльями»). Рыло притуплённое и слегка удлинённое. Позади мелких глаз расположены брызгальца которые превышают их по размеру. На вентральной поверхности диска расположены 5 жаберных щелей рот и удлинённые узкие ноздри. Между ноздрями пролегает лоскут кожи с бахромчатым нижним краем. Среднего размера рот изогнут в виде широкой дуги. Дно ротовой полости покрывают 6 отростков. Мелкие и притуплённые зубы с ромбовидными основаниями выстроены в шахматном порядке и образуют плоскую поверхность. В отличие от самок и неполовозрелых особей зубы взрослых самцов заострены. Во рту имеется по 7 верхних и 12—14 нижних функциональных зубных рядов хотя их общее количество существенно больше. Края брюшных плавников образуют почти прямую линию кончики заострены. Длина кнутовидного хвоста в 25 раза превышает длину диска. Как и у других хвостоколов на дорсальной поверхности в центральной части хвостового стебля расположен длинный зазубренный шип соединённый протоками с ядовитой железой. Иногда у скатов бывает 2 шипа периодически шипы обламываются и на их месте вырастает новый. Позади шипа хвостовой стебель имеется нижняя кожная складка. У особей с шириной диска 46—48 см шкура совершенно гладкая. Диск более крупных скатов вдоль средней линии от кончика рыла до основания хвоста а также дорсальная и латеральные поверхности хвоста начинают покрываться крупными шиповатыми бляшками. Бляшки отличаются по размеру самые крупные равны диаметру глаза и могут нести до 3 шипов. Окраска дорсальной поверхности диска ровного коричневого или оливкового цвета вентральная поверхность белая по краям не темнеет. Будучи самыми крупными представителями своего рода северные колючие хвостоколы достигают 26 м в поперечнике максимальная зарегистрированная длина 43 м а вес 360 кг. В целом самки крупнее самцов. Биология Обычно северные колючие хвостоколы малоактивны и большую часть суток проводят лёжа на дне под слоем осадков. Они являются универсальными хищниками и их рацион в целом состоит из наиболее доступной пищи в местах обитания. Чаще всего они охотятся у дна хотя при случае могут поймать добычу плавающую в толще воды. В их рационе присутствуют разнообразные беспозвоночные и костистые рыбы такие как песчанковые и скапы. У берегов Массачусетса они в основном поедают крабов Cancer двустворчатых моллюсков мий брюхоногих Polinices кальмаров Loligo и кольчатых червей. В заливе Делавэр основу их рациона составляют креветки Cragon septemspinosaи многощетинковые черви Glycera dibranchiata. В кормовой состав северных колючих хвостоколов идентичен кормовому составу бахромчатого хвостокола которые также обитают в этом заливе. В водах Вирджинии основным источником пищи являются креветки Upogebia affinis. У берегов Флориды северные колючие хвостоколы охотятся главным образом на ракообразных (Rananoides Sicyonia brevirostris Polinices и Portunus) и полихет. В свою очередь северные колючие хвостоколы могут стать добычей крупных рыб в частности гигантской акулы-молот. Иногда к телу этих скатов присасываются обыкновенные прилипало. На хвостоколах паразитируют ленточные черви Acanthobothrium woodsholei Anthocephalum centrurum Lecanicephalum sp. Oncomegas wageneri Polypocephalus sp. Pterobothrium senegalense и Rhinebothrium maccallumi моногенеи Dendromonocotyle centrourae и пиявки Branchellion torpedinis. Размножение Подобно прочим хвостоколообразным северные колючие хвостоколы относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. У взрослых самок функционируют только левый яичник и левая матка. У восточного побережья США самки этих скатов приносят потомство ежегодно спаривание происходит зимой и ранней весной. Спустя 9—11 месяцев осенью или в начале зимы на свет появляются 4—6 новорожденных длиной 34—37 см. В водах Северной Африки самки рожают в июле и в декабре этот факт может свидетельствовать о том что либо они после 4-месячной беременности приносят потомство два раза в год либо существует две разные группы самок которые вынашивают потомство 10 месяцев и рожают 1 раз в год в разные месяцы. В этих местах размер новорожденных меньше по сравнению с размером новорожденных североатлантической популяции ширина диска составляет 8—13 см. Вероятно это связано с укороченной продолжительностью беременности. В северо-западной Атлантике самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 130—150 см и 140—160 см а в водах Северной Африке при 80 см и 66—100 соответственно. Взаимодействие с человеком Крупные размеры и длинный ядовитый шип делают северных колючих хвостоколов опасными для человека поэтому рыбакам следует соблюдать осторожность при их поимке. Однако в целом они не проявляют агрессии и держатся слишком глубоко чтобы представлять опасность для пляжных купальщиков. Есть данные что они наносят вред фермам где разводят моллюсков. Мясо северных колючих хвостоколов употребляют в пищу. Грудные плавники поступают в продажу в свежем копчёном и вяленом виде. Из остатков туши производят рыбную муку кроме того ценится жир печени. В водах северо-западной Атлантики эти скаты не являются объектом целевого коммерческого промысла. Незначительное количество попадается в качестве прилова при донном тралении и в донные ярусы. Пойманных рыб исторически использовали в качестве удобрения. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». В Средиземном море ведётся интенсивный промысел с помощью тралов ярусов и жаберных сетей. Несмотря а отсутствие точных данных крупный размер делает этих скатов чувствительными к перелову. В этом регионе в последнее время они попадаются всё реже что может свидетельствовать о сокращении популяции. Примечания Ссылки Вид Северный колючий хвостокол в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Поде́нко ибице́нко (ивисская борзая ибизан) (кат. Ca eivissenc) — порода охотничьих собак. Стройная спортивного вида собака соответствующая общим признаком борзых хотя в классификации Международной кинологической федерации отнесена к группе пород примитивного типа. Существуют разновидности ивисской борзой в зависимости от типа шерсти: гладкошёрстная разновидность распространена более других жесткошёрстная встречается реже самая редкая — длинношёрстная. Применяется для безружейной охоты на кроликов и мелкую дичь в наши дни используется также как спортивная собака для бегов и курсинга собака-компаньон. История породы Считается что ибизаны — порода прямо происходящая от древних борзых Ближнего Востока. Изображения собак похожих на ивисскую борзую найдены в египетских пирамидах датируются 3000 годом до н. э. и ранее. Считается что эти собаки распространились по Европе благодаря финикийцам которые в VIII веке до н. э. основали поселение на острове Элвисса (ныне Ивиса). Порода распространена не только на Ивисе но и на Мальорке Менорке и Форментере под различными названиями (Мальорки Ксарнело Балеарская собака и др.) распространена также в Каталонии окрестностях Валенсии в Руссильоне и Провансе. Однако согласно другой точке зрения основанной на исследовании генетических различий между породами в 2004 году ивисская борзая сформировалась относительно недавно путём комбинации нескольких пород и похожа на старинных египетских собак лишь внешне. Местные крестьяне держали этих собак для охоты на кроликов и другую мелкую дичь. Ибизаны не использовались для спорта и развлечений поэтому содержались как рабочий скот отбор производился по наилучшим охотничьим качествам и скорости. Благодаря специализированному целевому отбору поденко ибиценко обладают чрезвычайно развитыми зрением обонянием и слухом в отличие от большинства борзых могут охотиться не только днём но и ночью. Кроме того эти собаки имеют «мягкую хватку» и могут приносить охотнику добычу живьём. Внешний вид Поденко ибиценко — высокая стройная элегантная собака. Голова длинная узкая морда слегка выпуклая длина морды равна длине черепа. Нос светлый глаза янтарные миндалевидные. Порода примечательна благодаря большим вертикальные стоящим подвижным ушам в форме вытянутого ромба. Шея длинная изогнутая. Лопатки короткие достаточно выделяются грудина заметно выступает. Ноги длинные спина ровная сильная от бедра к хвосту слегка наклонённая. Длинный хвост посажен низко при тревоге поднимается кверху. Шерсть гладкая или жёсткая. Гладкая шерсть — густая блестящая но не шелковистая. Жёсткая шерсть должна быть грубой и очень густой. Длинная шерсть мягче длина волоса не менее 5 см. Окрас рыжий с белым чисто рыжий или белый. Рыжий должен быть ярким каштановым до светло-коричневого. Палевый окрас нежелателен а для гладкошёрстной разновидности запрещён. Темперамент и использование Поденко ибиценко — активная и умная собака. Для содержания ибизанов необходима хорошо ограждённая территория так как собака очень прыгучая считается что они могут лазать по деревьям. Собаки игривы в целом неплохо ладят с детьми. Испанские крестьяне традиционно держали одну или двух собак для охоты поэтому ибизаны способы охотиться в одиночку или в паре. Поденко ибиценко охотятся и в стае численностью до 15 собак что требует умения взаимодействовать: когда одна собака обнаруживает добычу остальные окружают её на некотором расстоянии и выжидают необходимости подключиться к травле зверя или его сородичей. В стае работают исключительно суки и не более одного кобеля так как кобели часто отвлекаются на выяснение отношений между собой. После долгих и успешных охот в стае ибизаны могут отказываться от работы — им требуется довольно продолжительный отдых. Примечания