Cardiocondyla emeryi (лат.) — вид муравьёв рода Cardiocondyla. Распространение Африка Мадагаскар Неотропика. Инвазивный вид распространившийся благодаря коммерческой деятельности человека в тропиках и субтропиках. Описание Длина рабочих муравьёв составляет 17—21 мм. Ширина головы — 0.34—0.38 мм (длина головы — 0.45—0.52) длина груди — 0.48—0.58 мм. Окраска тела желтовато-оранжевая брюшко буро-чёрное. Самцы диморфичны наряду с нормальными крылатыми встречаются бескрылые эргатоидные самцы. Вид был описан швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем и назван в честь своего итальянского коллеги энтомолога Карла Эмери (C.Emery). Систематика Выделяют подвиды: Cardiocondyla emeryi emeryi Cardiocondyla emeryi fezzanensis Среди синонимов этого вида следующие названия: Cardiocondyla nuda nereis Wheeler Cardiocondyla emeryi rasalamae Forel Cardiocondyla emeryi mahdii Karavaiev Cardiocondyla rasalamae Forel Cardiocondyla mauritia Donisthorpe Xenometra monilicornis Emery Галерея Примечания Литература Bolton B. 1982. Afrotropical species of the myrmicine ant genera Cardiocondyla Leptothorax Melissotarsus Messor and Cataulacus (Formicidae). Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology 45: 307—370. СсылкиАндрей Александрович Кабыш (18 мая 1917 — 28 января 2010) — Заслуженный деятель науки РСФСР академик РАЕ доктор ветеринарных наук профессор. Основатель научной школы «Изучение действия геохимических аномалий на животных и человека». Биография Родился 18 мая 1917 года в д. Ясеновка Брянской губернии. В 1937 году окончил с отличием Новгородский ветеринарный техникум 28 июня 1941 года — с отличием Ленинградский ветеринарный институт 17 июля того же года был призван в ряды Красной Армии. Участвовал в боях на Ленинградском Калининском Втором Прибалтийском и Третьем Украинском фронтах. Демобилизован 17 декабря 1945 года в звании майора ветеринарной службы. В январе 1946 года поступил в аспирантуру Ленинградского ветеринарного института которую окончил и защитил кандидатскую диссертацию в мае 1949 года. В октябре 1949 года был направлен в Троицкий ветеринарный институт на должность заведующего кафедрой патологии и терапии животных. В этом институте А.А. Кабыш работал до последних дней жизни. В 1964 году защитил докторскую диссертацию. Награждён двумя орденами Отечественной войны второй степени орденом «Знак Почёта» орденом Трудового Красного Знамени 10 медалями 11 знаками отличия. Ему присвоены звания «Заслуженный деятель науки РСФСР» (1978) объявлено 198 благодарностей присвоено звание Почётного гражданина г. Троицка (1997). Шесть работ признаны изобретениями получено три патента. Умер 28 января 2010 года в возрасте 92 лет. Научная работа А.А. Кабыш занимался изучением эндемических заболеваний — болезней зависимых от воздействия на организм внешней среды определённой местности связанных с недостаточностью или избыточностью содержания какого-либо химического элемента в среде. Выявил 14 так называемых биогеохимических провинций — зон в которых наблюдаются массовые незаразные тяжело протекающие заболевания животных и человека обусловленные специфическими геохимическими условиями. Эти заболевания не поддаются излечению стандартными средствами оказывающими хороший лечебный эффект в других регионах. В биогеохимических провинциях наблюдается также изменение обменных процессов клинической картины обычных повсеместно встречающихся заболеваний и особенности фармакологического действия отдельных лекарственных препаратов. А.А. Кабыш разработал метод лечения и профилактики таких заболеваний путём пополнения рациона легко усвояемыми недостающими веществами либо антагонистами веществ содержащихся в избытке. Учитывая масштабность проводимых исследований Министерство сельского хозяйства СССР в 1956 году открыло исследовательские биогеохимические лаборатории в Троицке и Кустанае. В Троицке были открыты лаборатории по изготовлению пищевых микроэлементных добавок. Комбикормовые заводы Челябинской области стали вводить эти добавки в состав изготовляемых кормов. В результате было получено снижение заболеваемости и падежа животных в 4…95 раз экономический эффект от применения добавок составил до 300%. Особенно высокоэффективным оказалось лечение и профилактика остеодистрофии рахита диатеза некроза конечностей коллагеноза у быков на откорме мочекаменной болезни. Очень высокую эффективность показала эта методика и при лечении болезней человека — псориаза диатеза бронхиальной астмы целиакии болезни Педжета болезни Бехтерева остеодистрофии паракератоза остеопороза — многие из которых традиционно считаются трудноизлечимыми или неизлечимыми вовсе. В период с 2000 по 2008 г. на кафедре получили лечение и помощь более 12000 больных разного возраста. А.А. Кабыш — автор двух и соавтор четырёх монографий соавтор учебника для специалистов по ветеринарии автор 11 статей в Сельскохозяйственной энциклопедии. В общей сложности им опубликовано свыше 300 научных работ. Опубликованы рекомендации с помощью которых практические работники могут выявить биогеохимическую провинцию и определить потребность животного и человека в том или ином химическом веществе. Учениками и сотрудниками А.А. Кабыша на основании проведённых исследований защищено 7 докторских и 15 кандидатских диссертаций сделано более тысячи докладов на конференциях различного уровня. Мемориальная доска 10 марта 2011 года в присутствии представителей администрации и Собрания депутатов города Троицка Законодательного собрания Челябинской области профессорско-преподавательского состава студентов и сотрудников Уральской государственной академии ветеринарной медицины состоялось открытие мемориальной доски памяти А. А. Кабыша. Библиография Кабыш А.А. Эндемическая остеодистрофия крупного рогатого скота на почве недостатка микроэлементов. — Челябинск: Южно-Уральское книжное издательство 1967. — 372 с. Кабыш А.А. Нарушение фосфорно-кальциевого обмена у животных на почве недостатка и избытка микроэлементов в зоне Южного Урала. — Челябинск 2006. — 408 с. П.С. Ионов А.А. Кабыш И.И. Тарасов и др. Внутренние незаразные болезни крупного рогатого скота. — М.: Агропромиздат 1985. Уразаев Н.А. Никитин В.Я. Кабыш А.А. Эндемические болезни животных. — М.: Агропромиздат 1990. — 272 с. Ссылки Научная школа «Изучение действия геохимических аномалий на животных и человека» Страница в энциклопедии «Учёные России» Уральская государственная академия ветеринарной медицины Статья об А.А. Кабыше в газете «Челябинский рабочий» Статья об А.А. Кабыше в издании «АиФ-Челябинск» Статья об А.А. Кабыше в издании «АиФ-Здоровье» Некролог на сайте ФБГОУ ВПО УГАВМ Открытие мемориальной доски на сайте ФБГОУ ВПО УГАВМ«Динозавр Герти» (англ. Gertie the Dinosaur) — американский короткометражный фильм 1914 года с мультипликационной вставкой созданный Уинзором Маккеем. Несмотря на расхожее убеждение анимационная часть не является первым в истории мультфильмом однако в ней впервые появился главный герой (в данном случае — героиня) наделённый яркими личностными качествами. Именно эта особенность отличает ленту от ранних экспериментов в области анимации Дж. С. Блэктона и Э. Коля и делает её духовным предшественником мультфильмов Уолта Диснея получивших впоследствии огромную популярность. Это первый фильм о динозаврах. В этом фильме впервые была использована анимация по ключевым кадрам. Он включён в Национальный реестр фильмов и занимает шестое место в списке 50 величайших мультфильмов всех времён составленном Джерри Беком по результатам опроса аниматоров и историков в 1994 году. Сюжет Уинзор Маккей и Джордж Макманус с друзьями путешествуют на автомобиле. Из-за проколотого колеса они вынуждены сделать остановку для ремонта во время которой решают посетить Музей естественной истории. Здесь стоя перед скелетом бронтозавра Маккей заключает пари с Макманусом что сможет оживить динозавра с помощью карандаша и бумаги. Работа продолжается в течение шести месяцев во время которой Маккей переносит на плёнку десять тысяч рисунков. Наконец фильм готов и Маккей приглашает друзей на ужин. Он рисует на листе бумаги динозавра а затем в ответ на напоминание что тот должен двигаться срывает лист и показывает друзьям пещеру дорисовывая выглядывающую из неё голову Герти. Затем по призыву Маккея динозавр выходит наружу. Герти съедает камень и дерево переминается с ноги на ногу с ленцой выполняет команды Маккея время от времени отвлекаясь на происходящее на заднем плане. Когда Герти не в меру расходится Маккей резко осаждает её а потом чтобы успокоить расстроенного до слёз динозавра кормит тыквой. Когда в кадре появляется мастодонт Джумбо Герти вопреки требованиям Маккея играет с ним и бросает в озеро. Обиженный зверь вплавь возвращается обратно и брызгает в динозавра водой из хобота. В конце фильма в кадре появляется сам Маккей в образе укротителя и демонстрируя послушность подопечной забирается Герти в пасть а затем стоя у неё на спине уезжает прочь. Макманус признает что проиграл спор и как и было условлено оплачивает ужин. Присутствующие поднимают бокалы в честь Маккея. Создание С 1906 года Маккей именовавший себя «Величайшим карикатуристом Америки» в дополнение к комиксам печатавшимся в газетах начал давать представления на сцене с использованием рисунков. В 1911 году заключив пари со своим другом и конкурентом Джорджем Макманусом Маккей впервые применил на сцене анимацию оживив Маленького Нимо героя комиксов «Маленький Нимо в стране снов» (англ. Little Nemo in Slumberland). За этим последовал мультфильм «Как действует комар» (англ. How a Mosquito Operates). В создании фильмов Маккею помогал пионер мультипликации Джеймс Стюарт Блэктон продемонстрировавший в 1906 году один из первых мультфильмов «Комические фазы смешных лиц» (англ. Humorous Phases of Funny Faces). Комбинированные съёмки и покадровую анимацию уже использовал француз Эмиль Коль но первый по-настоящему «мультяшный» персонаж и художественный сценарий появились в фильмах Маккея. О намерении создать Герти было объявлено в 1912 году. Выбирая тему для нового мультфильма Маккей решил воссоздать то что не мог воплотить в жизнь обычный кинематограф. Скелет бронтозавра появлялся в его комиксе «Сны любителя гренок с сыром» (англ. Dreams of a Rarebit Fiend) в 1905 году а в 1912 году Маккей выполнил несколько иллюстраций с древними ящерами для Американской исторической ассоциации. 21 сентября 1913 года вышел в свет комикс In the Land of Wonderful Dreams в котором появились некоторые персонажи будущего фильма: динозавр морской змей и четырёхкрылый ящер. Но ни одного фильма с динозаврами ещё не существовало. Одним из важных требований выдвинутых Маккеем стала реалистичность изображения. Для этого он использовал проработанный в отличие от предыдущих фильмов фон максимально точно воспроизвёл движения персонажей и учел мелкие детали например проминание почвы под весом ящера. Чтобы определить как Герти дышит лежа на боку Маккей измерял время собственного дыхания. Четырёхминутный фильм о Нимо потребовал нарисовать 4000 рисунков объём новой работы должен был превысить 10000 а по времени занять целый год. Прозрачные целлулоидные пленки в анимации в то время ещё не применялись и чтобы воплотить задумку Маккей собственноручно нарисовал тысячи изображений Герти на листках рисовой бумаги размером 16х21 см. Для отрисовки заднего фона он нанял жившего по соседству студента Джона А. Фитцсиммонса который аккуратно переносил контуры гор озера и дерева с образца на каждый лист. В дальнейшем подобное разделение труда стало общепринятым. Во время работы Маккей придумал и другие методы ставшие впоследствии стандартом мультипликации. Он проставил отметки на листах чтобы точно совместить рисунки и избежать эффекта «плавающего» фона который нередко наблюдается в ранних мультфильмах. Повторяющиеся картинки использовались несколько раз для создания циклических движений например танца Герти. Впервые в мультипликации была применена система ключевых кадров: Маккей сначала рисовал основные фазы движения а затем дополнял их промежуточными. На студии Диснея чтобы эффективнее использовать эту технологию ввели новую профессию художников специализировавшихся именно в дополнении ключевых кадров промежуточными. Маккей не держал в секрете свои разработки. Во время создания «Герти» он охотно продемонстрировал все детали процесса гостю представившемуся журналистом пишущим об анимации. На самом деле этим посетителем был Джон Брэй впоследствии запатентовавший многие идеи Маккея и даже пытавшийся вчинить иск настоящему автору. Но суд вынес решение в пользу Маккея и Брэй несколько лет выплачивал Маккею авторское вознаграждение. В январе 1914 года студия «Vitagraph» перенесла рисунки на плёнку. На сцене Премьера спектакля ключевым моментом которого был мультфильм с участием Герти состоялась в чикагском театре «Палас» 8 февраля 1914 года. Дальнейшие выступления проходили в Нью-Йорке в театре Хаммерштейна. Маккей выходил в смокинге и с хлыстом и общался с нарисованным динозавром как укротитель в цирке. В одной из сцен Маккей бросал Герти яблоко нарисованная копия которого попадала в пасть животного. При создании фильма яблоко было заменено на тыкву как более подходящий по размеру предмет. В конце выступления Маккей исчезал за экраном и в тот же момент его двойник появлялся в кадре. Искусство с которым Маккей разыгрывал представление впечатляло зрителей. Эмиль Коль до марта 1914 года работавший в Нью-Йорке и видевший выступление Маккея в театре Хаммерштейна позднее писал что публике нравилось как актёрское мастерство Маккея так и созданный им фильм. Кроме того Коль отмечал чрезвычайную прибыльность постановки. Успех спектакля привел к длительным разъездам Маккея с гастролями по востоку Соединённых Штатов но вызвал возмущение его основного работодателя медиа-магната Уильяма Херста. Вначале выступления способствовали росту популярности газет Хёрста но затем издатель потребовал чтобы карикатурист сосредоточился на комиксах и пользуясь прописанными в контракте правами ввёл общий запрет на сценические выступления. Маккей вынужден был отменить уже запланированные выступления. Только в 1917 году удалось достичь компромисса в результате чего Маккей смог выступать с эстрады но только в Нью-Йорке. Фактически это означало конец его сценической карьеры. В кинотеатре В 1914 году Уильям Фокс предложил перенести «Динозавра Герти» в кинотеатры Маккей согласился и подготовил расширенную версию фильма добавив пролог с участием живых актёров и титры заменявшие действия Маккея во время выступлений. Общий метраж ленты увеличился до 12 минут. Сюжет пролога во многом напоминал историю о создании мультфильма про Маленького Нимо. В качестве актёров выступили другие карикатуристы работавшие на Херста: Джордж Макманус Рой Маккарделл и Тэд Дорган. Стало ли это результатом вмешательства издателя неизвестно. Права на «Динозавра Герти» были зарегистрированы 15 сентября 1914 года. Дальнейшая судьба Несмотря на популярность Герти в последующие годы Маккей работал только как художник и карикатурист. Лишь четыре года спустя в 1918 году появился новый мультфильм — «Гибель Лузитании» (англ. The Sinking of the Lusitania). В 1921 году художник подготовил серию мультфильмов на основе комикса «Сны любителя гренок с сыром» и в том же году начал работу над вторым мультфильмом с участием Герти озаглавленным «Путешествие Герти» (англ. Gertie on Tour). По сюжету Герти должна была добраться до Нью-Йорка и Вашингтона покачаться на Бруклинском мосту и попытаться съесть Монумент Вашингтона. Возможно его планировалось использовать в представлении на сцене. Фильм не был завершён и до настоящего времени сохранились лишь фрагменты ленты и эскизы. В 1927 году во время чествований Уинзора Маккея в Нью-Йорке «Динозавр Герти» снова шёл в кинотеатрах. После смерти автора в 1934 году его творение не было забыто: в 1940 году Герти была включена в фильмотеку Музея современного искусства. Сын Маккея Роберт в сотрудничестве с аниматором студии Диснея Ричардом Хюмером в 1955 году восстановил оригинальный спектакль для телевизионной программы «Диснейленд». Долгое время считалось что негативы фильма утеряны. Сын Маккея передал часть имущества отца в том числе несколько плёнок и около 400 рисунков с Герти коллекционеру Ирвингу Мендельсону. Только в 1947 году среди них был обнаружен исходный негатив который для сохранности скопировали на новую плёнку. В 1960-е негатив передали в канадский архив кинематографии Cinémathèque Québécoise. В 1967 году была проведена первая реставрация плёнки. В 2004 году Институт кинематографии совместно с компанией «Milestone Film & Video» повторно отреставрировал фильм и вместе с другими работами Уинзора Маккея выпустил на DVD. Культурное значение Хотя «Динозавр Герти» не является первым в истории мультфильмом (это ошибочное мнение повторяется во многих публикациях) он стал значительным рывком вперед для ещё только формирующегося жанра. Его успех вдохновил аниматоров в том числе Аба Айверкса Пола Терри Макса и Дэйва Флейшеров. Под впечатлением от «Динозавра Герти» год спустя выпустил свой первый фильм The Dinosaur and the Missing Link один из родоначальников современной кукольной анимации Уиллис О’Брайэн. В 1915 году появился неавторизованный ремейк «Динозавра Герти» предположительно созданный на студии Дж. Р. Брэя который несмотря на низкое качество также пользовался успехом благодаря использованию того же названия. Макс Флейшер отдал дань уважение Герти в фильме «Три эпохи» в котором режиссёр и актёр Бастер Китон забирается на голову динозавра. Сам Уинзор Маккей видел главное значение «Динозавра Герти» в том что фильм утвердил мультипликацию в качестве нового вида искусства. «Маленький Нимо» и «Как действует комар» были сценическими приемами сродни спецэффектам в фильмах Жоржа Мельеса. Герти открыла нечто новое. — Уинзор Маккей Слова Маккея подтвердил в 1976 году Отто Мессмер создатель мультфильмов о Коте Феликсе: — Отто Мессмер Мнения критиков В первые десять лет после смерти Уинзора Маккея его вспоминали в основном как выдающегося карикатуриста Соединённых Штатов но с 1960-х годов на первый план выходит его вклад в развитие мультипликации. Ещё больше интерес к мультфильмам Маккея возрос когда в 1976 году вышел документальный фильм Джона Кейнмейкера «Вспоминая Уинзора Маккея» (англ. Remembering Winsor McCay). На сегодняшний день «Динозавр Герти» считается самой важной работой Уинзора Маккея. Дональд Крафтон называет этот мультфильм самым передовым явлением в анимации своего времени имеющим полное право считаться шедевром и способствовавшим развитию жанра. Он также отмечает характерное для пионеров анимации желание увековечить себя в собственных работах. Киноисторик Джейсон Миттелл считает это проявление саморефлексии признаками зарождающегося постмодернизма. Для английского киноисторика Пола Уорда «Динозавр Герти» является поворотной точкой в восприятии мультфильмов. Ранние эксперименты с анимацией например работы Блэктона и Мельеса имели своей целью удивить зрителей но к 1910-м годам интерес к ним стал пропадать. Маккей смог предложить что-то новое: не просто набор кинотрюков но историю. Фильм преподносился не только как движущаяся картинка с живым динозавром но и как инновационное достижения аниматора Маккея. Это было первым шагом на пути превращения мультфильмов в полноправную составляющую кинематографа. Художественный и коммерческий успех «Динозавра Герти» имел настолько серьёзное значение что Леонард Малтин называет его началом всей мультипликации США. С другой стороны как отмечает киноисторик Майкл Бэрриер выпуск одного фильма за несколько месяцев нельзя назвать промышленным кинопроизводством. В конце 1910-х годов массовое производство мультфильмов было налажено в частности появились «Матт и Джефф» (англ. Mutt and Jeff) «Кот Феликс» и «Клоун Коко» (англ. Koko the Clown) хотя это было возможно лишь при значительном снижении качества и с применением автоматизированных методов вроде использовавшейся Дж. Р. Брэем технологии основанной на прозрачных пленках. Однако первоначальный импульс этому развитию как считает Джерри Бек придало появление «Динозавра Герти» Уинзора Маккея. Хотя Уинзор Маккей выпустил лишь один фильм с участием Герти она по праву считается первой мультипликационной звездой. Кинокритик Дэйвид Кер ставит Герти в один ряд с такими самобытными персонажами как Кот Феликс Микки Маус и Багз Банни. Не оставляя без внимания мнение Джона Кейнмейкера что уже в How a Mosquite Operates комар имеет антропоморфную фигуру следует согласиться с Полом Уэллсом что в образе Герти впервые проявилась эмоциональность и зрители могли ощущать сопричастность происходящему на экране. Подобного диапазона эмоций у персонажей мультфильмов не наблюдалось вплоть до 1930-х годов когда на экранах появились герои Уолта Диснея который находил вдохновение в работах Маккея. Современные аниматоры и критики также считают «Динозавра Герти» одним из значительных фильмов что подтвердил опрос 1994 года. Лишь один фильм эпохи немого кино кроме «Динозавра Герти» вошёл в этот список заняв 50-е место — «Феликс в Голливуде» (англ. Felix in Hollywood) (1923). Упоминания Именем героини мультфильма названо кафе-мороженое в Disney's Hollywood Studios во флоридском Walt Disney World. Здание построено в форме динозавра Герти. Оно находится на берегу озера Эхо. В фильме 1989 года «Маленький Нимо: Приключения в стране снов» главные герои заставляют чихать динозавра похожего на Герти. Упоминается в телефильме 1999 года Attack of the 50 Foot Monster Mania. В мультфильме «Трио из Бельвилля» (2003) плакат с Герти висит в комнате тройняшек. В документальном фильме об истории анимации Endangered Species (2006) художник-мультипликатор общается с нарисованным динозавром похожим на Герти. Достижения Один из трёх мультфильмов включённых в Национальный реестр фильмов (1991). Шестое место в списке 50 величайших мультфильмов всех времён составленном Джерри Беком по результатам опроса аниматоров и историков в 1994 году. Первый фильм с использованием анимации по ключевым кадрам. Первый фильм о динозаврах. Первый фильм с героем обладающим яркой индивидуальностью. ПримечанияPodium — род роющих ос (Sphecidae) включающий более 20 видов. Описание Длина тела от 11 до 25 мм. Голова и брюшко чёрные.Ловят тараканов которых убивают или парализуют после чего переносят в гнездо где кормят ими своих личинок. В гнёздах ос Podium denticulatum F. Smith 1856 обнаружены паразитоиды из семейств Chrysididae Eulophidae (Hymenoptera) и Tachinidae (Diptera) которые атакуют их личинок. Гнёзда Podium denticulatum содержат от 5 до 15 ячек. Распространение Неотропика Систематика Более 20 видов. Род из трибы Podiini de Saussure 1892 (или подтриба Podiina в составе подсемейства Sceliphrinae). Podium agile Kohl 1902 Podium angustifrons Kohl 1902 Podium aureosericeum Kohl 1902 Podium batesianum W. Schulz 1904 Podium bugabense Cameron 1888 Podium chalybaeum Kohl 1902 Podium denticulatum F. Smith 1856 Podium eurycephalum Ohl 1996 Podium rufipes Fabricius 1804typus Другие виды Примечания Литература Camillo E. C.A. Garófalo J.M.F. Assis & J.C. Serrano. 1996. Biologia de Podium denticulatum Smith em ninhos armadilhas (Hymenoptera: Sphecidae: Sphecinae). // Ann. Soc. Entomol. Brasil 25: 439–450. Ссылки Аннотированный каталог видов Podium на California Academy of Sciences. (англ.)Гребнепалые гекконы (лат. Crossobamon) — род ящериц из семейства гекконовых. Длина тела до 15 см голова и туловище приплюснуты. Пальцы прямые их концы не расширены снизу покрыты одним продольным рядом пластинок а по бокам оторочены бахромой из длинных конических чешуй. Мелкие многоугольные чешуи спины имеют посредине короткое продольное рёбрышко; между этими мелкими чушуями расположены более крупные округлые и ребристые. Хвостовая чешуя расположена более или менее правильными поперечными рядами. Хвост неломкий тонкий. Зрачок вертикальный с зазубренными краями. Род включает 2 вида: Crossobamon eversmanni — гребнепалый геккон Crossobamon orientalis — восточный гребнепалый геккон Первый вид распространён на юге Казахстана в Узбекистане Туркмении на юге Таджикистана северо-западе Афганистана и севере Ирана. Популяции этого вида в Пакистане иногда рассматриваются в качестве отдельных видов Crossobamon lumsdenii и Crossobamon maynardi. Второй вид обитает в Пакистане (провинция Синд) и Индии (штат Раджастхан). Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 36-37. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Голубев М.Л. Щербак Н.Н. Гекконы фауны СССР и сопредельных стран. — Киев: "Наукова Думка" 1986. — С. 46-55. — 232 с. DjVu 48 MbВыдры (лат. Lutra) — род хищников семейства куньих (Mustelidae) состоящий из трёх видов. Описание У выдр вытянутое туловище с короткими конечностями и толстым мускулистым хвостом. Голова округлая пасть притуплённая. Маленькие уши и ноздри выдры могут закрываться под водой. Густая и водонепроницаемая шерсть окрашена в коричневый цвет нижняя сторона немного светлее верхней а шея и вовсе может быть беловатой. Эти животные достигают длины тела от 50 до 82 см хвост насчитывает от 33 до 50 см а вес составляет от 5 до 14 кг. Самцы как правило массивнее самок. Сфера обитания выдр неразрывно связана с водой как правило выдры живут в пресноводных водоёмах изредка также в устьях рек и на морских побережьях. Эти животные могут быть активными как в дневное так и в ночное время однако охотятся главным образом ночью. На протяжении дня они прячутся в своём строении. Выдры отлично плавают и ныряют. Пища выдр состоит в основном из рыбы лягушек ракообразных а также иногда из небольших водных птиц и млекопитающих. Виды В настоящее время в род Lutra включают три вида: .. Lutra lutra typus — выдра или обыкновенная выдра или речная выдра или порешня † Lutra nippon .. Lutra sumatrana — суматранская выдра. Ранее в состав этого рода включали также виды современных родов Hydrictis и Lontra. Примечания Литература Ronald M. Nowak. Walker's Mammals of the World. — Johns Hopkins University Press 1999. — ISBN 0-8018-5789-9Тонкопалые гекконы (лат. Cyrtopodion) — род ящериц из семейства гекконовых. Длина тела до 8 см. Пальцы длинные и искривлённые снабжены когтями. Хорошо выражена сегментация хвоста. Зрачок вертикальный с зазубренными краями. Классификация и распространение Род включает 35 видов: Cyrtopodion agamuroides — агамообразный голопалый (тонкопалый) геккон; распространён в Пакистане и юго-восточном Иране Cyrtopodion baigii; эндемик северного Пакистана описан в 2008 году Cyrtopodion battalense; эндемик Пакистана описан в 1993 году Cyrtopodion baturense; эндемик Пакистана описан в 1992 году Cyrtopodion brachykolon; эндемик Пакистана описан в 2007 году Cyrtopodion brevipes — коротконогий голопалый (тонкопалый) геккон; эндемик Ирана Cyrtopodion caspium (Cyrtopodion caspius) — каспийский геккон; распространён на севере Ирана северо-западе Афганистана в Азербайджане Армении Грузии Туркмении Узбекистане Казахстане Cyrtopodion dattanense (Siwaligekko dattanensis); эндемик северо-западного Пакистана Cyrtopodion elongatum (Cyrtopodion elongatus) — гобийский геккон; Cyrtopodion fedtschenkoi — туркестанский геккон; распространён в Узбекистане Таджикистане Киргизии на юго-востоке Туркмении прилегающих районах Ирана и Афганистана Cyrtopodion fortmunroi (Indogekko fortmunroi); эндемик Пакистана описан в 1993 году Cyrtopodion gastrophole (Cyrtopodion gastropholis); эндемик Ирана Cyrtopodion golubevi; эндемик юго-восточного Ирана (Систан-Белуджистан) описан в 2010 году Cyrtopodion himalayanum (Siwaligekko himalayanus); распространён на севере Индии и в Непале Cyrtopodion indusoani (Indogekko indusoani); эндемик Пакистана описан в 1988 году Cyrtopodion kachhense (Cyrtopodion kachhensis) — синдский голопалый (тонкопалый) геккон; распространён в Иране Пакистане прилегающих районах Индии Cyrtopodion kirmanense (Cyrtopodion kirmanensis); эндемик восточного Ирана Cyrtopodion kohsulaimanai; эндемик Пакистана описан в 1991 году Cyrtopodion lawderanum (Siwaligekko lawderanus); эндемик северо-западной Индии Cyrtopodion longipes — длинноногий геккон; распространён на востоке Ирана в Афганистане на юге Узбекистана и Туркмении Cyrtopodion medogense (Cyrtodactylus medogense); эндемик северо-восточного Китая Cyrtopodion mintoni (Siwaligekko mintoni) — геккон Минтона; эндемик северо-западного Пакистана Cyrtopodion montiumsalsorum — пуньябский голопалый (тонкопалый) геккон; эндемик северного Пакистана Cyrtopodion persepolense; эндемик Ирана описан в 2010 году Cyrtopodion potoharense; эндемик северного Пакистана описан в 2001 году Cyrtopodion rhodocaudum (Indogekko rhodocaudus);; эндемик северного Пакистана (Белуджистан) описан в 1998 году Cyrtopodion rohtasfortai; эндемик северного Пакистана описан в 1990 году Cyrtopodion scabrum (Cyrtopodion scaber) — египетский или синайский голопалый (тонкопалый) геккон; распространён в Турции Египте Израиле Иордании Ираке Иране Саудовской Аравии Омане Объединённых Арабский Эмиратах Кувейте Эфиопии Эритрее Судане Афганистане Индии Пакистане интродуцирован в США (Техас) Cyrtopodion sistanensis; эндемик юго-восточного Ирана описан в 2007 году Cyrtopodion stoliczkai (Altigekko stoliczkai) — геккон Столички; распространён на северо-западе Индии севере Пакистана и на западе Китая Cyrtopodion tibetanus (Alsophylax tibetanus Siwaligekko tibetanus) — тибетский геккон или тибетский геккончик; эндемик Тибета (Китай) Cyrtopodion turcmenicum (Cyrtopodion turcmenicus) — туркменский геккон; распространён на юге Туркмении прилегающих областях Ирана и Афганистана Cyrtopodion voraginosum; эндемик Афганистана описан в 1984 году Cyrtopodion walli (Altiphylax walli); эндемик Пакистана Cyrtopodion watsoni — голопалый (тонкопалый) геккон Уотсона; обитает в Афганистане и Пакистане Также в состав рода Cyrtopodion включали род средиземноморские тонкопалые гекконы (Mediodactylus) в частности встречающиеся на территории бывшего СССР виды средиземноморский геккон (Mediodactylus kotschyi) нарынский геккон (Mediodactylus narynense) серый геккон (Mediodactylus russowii) и колючехвостый геккон (Mediodactylus spinicaudum) а также некоторые виды рода Cyrtodactylus. Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 37-40. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Голубев М.Л. Щербак Н.Н. Гекконы фауны СССР и сопредельных стран. — Киев: "Наукова Думка" 1986. — С. 130-159 197-208. — 232 с. DjVu 48 MbФауна Индонезии отличается высоким уровнем биологического разнообразия из-за внушительных размеров территории и своего тропического положения. Индонезия делится на два экологических региона: западная Индонезия находящаяся более под влиянием азиатской фауны и восточный регион — под влиянием Австралазии. Границей между этими двумя регионами служит линия Уоллеса. Это уникальное сочетание животного мира во многом зависит и от разнообразия экосистем. Биологическое многообразие Индонезия имеет самую богатую фауну среди всех стран мира. Многообразием отличаются практически все основные классы животных обитающих в Индонезии. На начало XXI века здесь было зарегистрировано 515 видов млекопитающих 1531 вид птиц 122 вида бабочек более 600 видов пресмыкающихся и более 270 видов земноводных. При этом эндемиками являются в частности 39 % млекопитающих и 36 % птиц. В числе наиболее известных эндемиков — комодский варан олень Куля бабирусса тонкский макак. Многие животные находятся под угрозой популяции некоторых видов сокращаются весьма быстрыми темпами. Так только из млекопитающих 140 видов отнесены Международным союзом охраны природы (МСОП) к категории угрожаемых 15 из них считаются находящимися на грани исчезновения. В числе последних такие животные как орангутан яванский носорог суматранский тигр. Формирование фауны На формирование индонезийской фауны повлияли географические и геологические события как Азии так и Австралазии. Нынешняя Новая Гвинея была соединена с современной Австралией образуя суперконтинент называемый Гондваной. Этот суперконтинент начал расходиться около 140 млн лет назад и Новая Гвинея подвинулась ближе к экватору. В результате животные Новой Гвинеи перемещались на Австралийский континент и обратно создавая множество других видов живущих в различных экосистемах. Эти процессы продолжались пока оба региона окончательно не разделились. Влияние азиатского континента в свою очередь было результатом преобразования суперконтинента Лавразия который существовал после распада Родинии около 1 миллиарда лет назад. Около 200 миллионов лет назад Лавразия окончательно делится образуя Североамериканский континент и Евразию. Евразийский материк не был полностью отделен от Индонезийского архипелага. В результате животные перемещались на архипелаг формируя также и новые виды. Сундаланд Данный регион включает в себя Суматру Яву Калимантан и прилегающие к ним острова и имеет фауну сходную с азиатской. В течение ледникового периода азиатский континент был соединен с Индонезийским архипелагом. Кроме того низкий уровень моря позволял животным мигрировать с азиатского материка в Сундаланд. В результате этого в регионе существуют такие виды как тигры носороги орангутаны слоны и леопарды хотя некоторые из них и относятся к исчезающим. Линия Уоллеса служит границей Сундаланда на востоке. В Сундаланде обитает 381 вид млекопитающих 173 вида из них являются эндемиками данного региона. Большая часть этих видов в последнее время находятся на грани вымирания. Два вида орангутанов: суматранский и борнейский занесены в красную книгу. Другие виды такие как носачи суматранские и яванские носороги также находятся находятся под серьёзной угрозой. В Сундаланде встречается 771 вид птиц 146 из них являются эндемиками региона. На Яве и Бали как минимум 20 эндемичных видов в том числе Балийский скворец и Яванская зуйка. В Сундаланде обитают 449 видов рептилий входящие в 125 родов. 249 видов и 24 рода из них являются эндемиками. Для региона также эндемичны 3 семейства рептилий. Здесь обитают также 242 вида амфибий входящие в 41 семейство. 172 вида из них — эндемичны. В последние 10 лет в регионе были открыты около 200 новых видов рыб. Около 1000 видов живут в реках озерах и ручьях Сундаланда. Уоллесия Уоллесия является переходной биогеографической зоной между Сундаландом на западе и Австралазией на востоке. Из-за разнообразия географии регион содержит множество эндемичных и уникальных видов флоры и фауны и делится на несколько экорегионов. Для Уоллесии характерны 223 вида млекопитающих 126 из которых являются эндемиками данного региона. В регионе также встречается 124 вида летучих мышей. На крупнейшем острове региона — Сулавеси встречаются такие виды как: аноа бабирусса как минимум 7 видов макак и 5 видов долгопятов. В Уоллесии обитают также 650 видов птиц 262 из которых эндемичны. Охрана природы Экологические вопросы в стране появились из-за быстрой индустриализации и высокого уровня прироста населения. Ситуацию также обостряют нелегальные вырубки леса результатом которых становится обезлесение. Первый индонезийский национальный парк был создан в 1980 году а к 2009 их количество достигло 50. 6 из них являются объектами всемирного наследия а 3 водно-болотных угодий охраняются Рамсарской конвенцией. См. также Список национальных парков Индонезии Список млекопитающих Индонезии ПримечанияИскусственная кожа (сокращ. искожа разг. кожзам) — это полимерный материал применяемый вместо натуральной кожи для изготовления обуви одежды галантерейных и технических изделий. Материалы изготовления и виды Дерматин (гранитоль) Кирза Поливинилхлорид (винилискожа) Стрейч-кожа Полиуретан (ПУ) Поливинилхлорид (ПВХ) Полиацетат (ПА) Нитроцеллюлозы (НЦ) Термоэластопласты (ТЭП) Каучуки или их смеси. Не является кожзаменителем: Рециклированная кожа — изготавливается из обрезков дублёной кожи или шкуры животных. Рециклированная кожа — не кожзаменитель а аналог кожи (так как имеет в составе кожу). Изготовление Простейший способ приготовления искусственной кожи из кожаных обрезков заключается в том что последние измельчаются в машине наподобие писчебумажных голландров вместе с водой. Голландры доставляют полужидкую волокнистую массу из которой формуются черпальным способом листы. Готовые листы по несколько вместе прессуются и из-под пресса выходит один толстый лист; толщина этих листов различна от толщины стелечной кожи до толщины подошвенного товара. Материал из полностью фабрикованных материалов в настоящее время готовится путём нанесения жидкой основы (например из поливинилхлорида или полиуретана) на бумагу и последующем закаливании в печи. Литература Гурович К. А. Основы материаловедения швейного производства. — 1-е изд. Учебник для НПО. — М.: Академия 2013. — С. 131—134. — 208 с. — ISBN 978-5-7695-5341-7. Ссылки Кожа искусственная // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. См. также Кожевенное производство Искусственный мехClystopsenella longiventris (лат.) — вид мелких ос из семейства Scolebythidae единственный в составе монотипного рода Clystopsenella который первоначально был помещён в состав подсемейства Bethylinae (Bethylidae) из-за сходства их крыльев с родом Eupsenella. В 1963 году гименоптеролог Эванс (Evans 1963) перенёс род Clystopsenella в состав нового семейства Scolebythidae. Распространение Бразилия. В 2003 году впервые обнаружены в Центральной Америке (Коста-Рика и Панама) а в 2005 году — в Белизе. Описание Длина 7—10 мм (без учёта жала которое добавляет ещё 3 мм) переднее крыло 4—6 мм. Окраска в целом коричневая первые два членика усиков светло-коричневые; грудка и брюшко от кирпичного до бледно-каштанового цвета. См. также Archisphex crowsoni Melittosphex burmensis Scolebythus madecassus Примечания Литература Howard E. Evans. 1963. A new family of wasps. Psyche 70: 7-16. Azevedo C. O. 1999: A key to world species of Scolebythidae (Hymenoptera: Chrysidoidea) with description of a new species of Dominibythus from Brazil. Journal of Hymenoptera research 8: 1-5. Cambra T. R. A.; Azevedo C. O. 2003: First Central American record of Clystopsenella longiventris (Hymenoptera: Scolebythidae) with comments on the variation of the species. Entomotropica 18: 147—148. Engel M. S. 2005: The wasp genus Clystopsenella in Belize (Hymenoptera: Scolebythidae). Journal of the Kansas Entomological Society 78: 186—188. doi: 10.2317/0408.19.1Bethylus (лат.) — род мелких ос из семейства Bethylidae. Распространение Голарктика. В Северной Америке 2 вида (Bethylus amoenus Fouts 1928 и Bethylus decipiens Provancher 1887) которые встречаются от Калифорнии и Колорадо до Канады и Аляски. Для СССР указывалось около 10 видов. Описание Мелкие осы длиной менее 5 мм как правило чёрные. Усики 12-члениковые. Максиллярные щупики 5-члениковые лабиальные щупики 2-члениковые. Мандибулы с 4-5 апикальными зубцами. Крылатые брахиптерные и микроптерные формы. Биология Паразитоиды. В качестве жертв для откладки яиц используют гусениц представителей отряда Чешуекрылые в том числе из семейств Tortricidae Gelechiidae Noctuidae. Систематика Около 30 видов. Bethylus amoenus Fouts 1928 Bethylus apteryx Kieffer 1905 Bethylus boops (Thomson 1861) (=Anoxus boops) Bethylus cenopterus (Panzer 1801) (=Tiphia cenopterus) Bethylus cephalotes (Foerster 1860) (=Perisemus cephalotes) Bethylus coniceps (Kieffer 1904) (=Perisemus coniceps) Bethylus decipiens Provancher 1887 Bethylus dendrophilus Bethylus dubius Bethylus formicarius (Panzer 1806) (=Ceraphron formicarius) Bethylus fuscicornis Bethylus fuscipennis Bethylus gestroi Bethylus hemipterus Bethylus hyalinus Bethylus latus Bethylus linearis Bethylus lineatus Bethylus mandibularis Bethylus nitidus Bethylus nudipennis Bethylus paradoxus Bethylus pilosus Bethylus punctatus Bethylus ruficornis Bethylus rufipes Bethylus struvei Bethylus tenuis См. также Scolebythus madecassus Примечания Литература Горбатовский В. В. 1996. Сем. Bethylidae — Бетилиды // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 179-190. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Evans H. E. 1964. A Synopsis of the American Bethylidae (Hymenoptera Aculeata). Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 132: 1-222. Evans H. E. 1978. The Bethylidae of America North of Mexico. Memoirs of the American Entomological Intitute 27: 1-332 159 figuras. Gordh G. & Moczar L. 1990. A catalog of the world Bethylidae (Hymenoptera Aculeata). Memoirs of the American Entomological Institute 46: 1-364. Ссылки Род Bethylus на Fauna Europaea (англ.)Sclerodermus (лат. =Scleroderma Oken 1817 от др.-греч. σκληρο- + -δερμος «жесткокожий») — род мелких ос из семейства Bethylidae. Распространение Всесветное. Для СССР указывалось около 5 видов. Описание Мелкие осы длиной 15—6 мм. Имеют 4 морфологические формы самок и самцов с крыльями и бескрылых. Максиллярные щупики 5 -члениковые лабиальные из 3 члеников мандибулы с 2 апикальными зубцами и 1-3 мелкими базальными. Биология Паразитоиды личинок жуков-усачей и других обитающих в древесине жуков. Обнаружены зачатки общественного образа жизни (самка остается с потомством заботится о нем ухаживает облизывает своих личинок). Среди жертв кроме жуков-усачей представители семейств златки (Buprestidae) точильщики (Anobiidae) капюшонники (Bostrychidae) древогрызы (Lyctidae). Многие виды Южной Америки были обнаружены в ассоциации с муравьями. Например оса Sclerodermus iridomyrmicicola Bruch найдена вместе с аргентинским муравьём (Iridomyrmex humilis) Sclerodermus formicarius Kieffer вместе с огненным муравьём Solenopsis saevissima а вид Sclerodermus galapagense Brues вместе с муравьями Prenolepis fulva. Систематика Более 40 видов большинство в Старом Свете. Относятся к подсемейству Epyrinae. Иногда род выделяют в самостоятельное подсемейство Scleroderminae. Виды Старого Света Sclerodermus abdominalis Westwood 1839 — Европа (Италия Франция) Sclerodermus formiciformis Westwood 1839 — Европа (Германия) Sclerodermus brevicornis Kieffer 1906 Sclerodermus cereicollis Kieffer 1904 Sclerodermus domesticus Klug 1809 — Европа Северная Африка Азия Другие виды Виды Америки Sclerodermus carolinense (Ashmead) 1893 — США (=Sclerodermus virginiensis Ashmead 1893) Sclerodermus macrogaster (Ashmead) 1887 — США Sclerodermus soror Westwood 1881 — Мексика Вест-Индия Sclerodermus wilsoni Evans 1964 — Куба Южная Америка Sclerodermus formicarius Kieffer 1921 — Аргентина Sclerodermus galapagense Brues 1919 — James Island Галапагосские острова Sclerodermus iridomyrmicicola Bruch 1917 — Аргентина См. также Scolebythus madecassus Примечания Литература Горбатовский В. В. 1995. Сем. Bethylidae — Бетилиды // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 179-190. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Мамаев Б. М. Энтомофаги стволовых вредителей перепончатокрылые рода Scleroderma Latr. (Hymenoptera Bethylidae).- В кн. : Насекомые — разрушители древесины и их энтомофаги. М. 1979 с. 44-64. Evans H. E. 1964. A Synopsis of the American Bethylidae (Hymenoptera Aculeata). Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 132: 1-222. Evans H. E. 1978. The Bethylidae of America North of Mexico. Memoirs of the American Entomological Intitute 27: 1-332 159 figuras. Gordh G. & Moczar L. 1990. A catalog of the world Bethylidae (Hymenoptera Aculeata). Memoirs of the American Entomological Institute 46: 1-364. Lanes G.O.; Azevedo C.O. 2008. Phylogeny and taxonomy of Sclerodermini (Hymenoptera Bethylidae Epyrinae). Insect systematics & evolution 39: 55-86. ISSN: 1399-560X Ссылки Род Sclerodermus на Fauna Europaea (англ.)Pangasius (лат.) — род лучепёрых рыб из семейства пангасиевых сомов (Pangasiidae). Виды В род включают 21 вид: Pangasius bocourti Sauvage 1880 Pangasius conchophilus Roberts & Vidthayanon 1991 Pangasius djambal Bleeker 1846 Pangasius elongatus Pouyaud Gustiano & Teugels 2002 Pangasius humeralis Roberts 1989 Pangasius kinabatanganensis Roberts & Vidthayanon 1991 Pangasius krempfi Fang & Chaux 1949 Pangasius kunyit Pouyaud Teugels & Legendre 1999 Pangasius larnaudii Bocourt 1866 Pangasius lithostoma Roberts 1989 Pangasius macronema Bleeker 1851 Pangasius mahakamensis Pouyaud Gustiano & Teugels 2002 Pangasius mekongensis Gustiano Teugels & Pouyaud 2003 Pangasius myanmar Roberts & Vidthayanon 1991 Pangasius nasutus (Bleeker 1863) Pangasius nieuwenhuisii (Popta 1904) Pangasius pangasius (Hamilton 1822) Pangasius polyuranodon Bleeker 1852 Pangasius rheophilus Pouyaud & Teugels 2000 Pangasius sabahensis Gustiano Teugels & Pouyaud 2003 Pangasius sanitwongsei Smith 1931 Примечания Литература Browman M. W. i Kramer D. L. 1985. *Pangasius sutchi* (Pangasiidae) an air-breathing catfish that uses the swimbladder as an accessory respiratory organ. Copeia 1985 (núm. 4) p. 994-998. Burgess W.E. 1989. An atlas of freshwater and marine catfishes. A preliminary survey of the Siluriformes. T.F.H. Publications Inc. Neptune City Nova Jersey Estats Units. 784 p. ISBN 086622131X. Chang Y.-W. i Wu C.-T. 1965. A new pangasid cat-fish *Sinopangasius semicultratus* gen. et sp. nov. found in China. Acta Zootaxon. Sin. v. 2 (núm. 1) p. 11-14. Chhea C.K. 2002. Fisher's knowledge about migration patterns of three important Pangasius catfish species in the Mekong mainstream. Department of Fishery Phnom Penh Cambodja p. 135-142. Crumlish M. T.T. Dung J.F. Turnbull N.T.N. Ngoc i H.W. Ferguson 2002. Identification of Edwardsiella ictaluri from diseased freshwater catfish Pangasius hypophthalmus (Sauvage) cultured in the Mekong Delta Vietnam. J. Fish Dis. 25:733-736. Eschmeyer William N.: Genera of Recent Fishes. California Academy of Sciences. San Francisco Califòrnia Estats Units. iii + 697. ISBN 0-940228-23-8. Any 1990. Eschmeyer William N. ed. 1998. Catalog of Fishes. Special Publication of the Center for Biodiversity Research and Information núm. 1 vol. 1-3. California Academy of Sciences. San Francisco Califòrnia Estats Units. 2905. ISBN 0-940228-47-5. Helfman G. B. Collette i D. Facey: The diversity of fishes. Blackwell Science Malden Massachusetts Estats Units 1997. ISBN 1405124946. Huang S. 1999. Pangasiidae. p. 96-102 a X.-L. Chu B.-S. Cheng i D.-Y. Dai (Eds). Faunica Sinica. Osteichthyes. Siluriformes. Science Press Beijing Xina. i-vii + 1-230. Legendre M. J. Slembrouck J. Subagja i A.H. Kristanto 2000. Ovulation rate latency period and ova viability after GnRH- or hCG-induced breeding in the Asian catfish Pangasius hypophthalmus (Siluriformes Pangasiidae). Aquat. Living Resour. 13:1-7. Magtoon W. i T. Donsakul 1987. Karyotypes of pangasiid catfishes Pangasius sutchi and Pangasius larnaudii from Thailand. Jap. J. Ichthyol. 34(3):396-398. Moyle P. i J. Cech.: Fishes: An Introduction to Ichthyology 4a. edició Upper Saddle River Nova Jersey Estats Units: Prentice-Hall. Any 2000. ISBN 0130112828. Nelson J.S. 2006: Fishes of the world. Quarta edició. John Wiley & Sons Inc. Hoboken Nova Jersey Estats Units. 601 p. ISBN 0471250317. Roberts T.R. i C. Vidthayanon 1991. Systematic revision of the Asian catfish family Pangasiidae with biological observations and descriptions of three new species. Proc. Acad. Nat. Sci. Philad. 143:97-144. Saidin T. i A.F. Othman 1986. Induced spawning of Pangasius sutchi (Fowler) using an analog of luteinizing releasing hormone and homoplastic pituitary extract. p. 687-688. A J.L. Maclean L.B. Dizon i L.V. Hosillos (eds.) The First Asian Fisheries Forum. Asian Fisheries Society Manila Filipines. Subagja J. J. Slembrouck L.T. Hung i M. Legendre 1999. Larval rearing of an Asian catfish Pangasius hypophthalmus (Siluroidei Pangasiidae): analysis of precocious mortality and proposition of appropriate treatments. Aquat. Living Resour. 12(1):37-44. Wheeler A.: The World Encyclopedia of Fishes 2a. edició Londres: Macdonald. Any 1985. ISBN 0356107159. Ссылки NCBI ITIS World Register of Marine Species Animal Diversity Web ZipCodeZoo uBio Aquarium fish proving a hit on wet fish counter Pangasius catfish is anadromous Outlook less bleak for Giant catfish How to tag a giant catfish Giant catfish gets protection Nine foot Giant pangasius catfish caught Giant Mekong catfish released in Cambodia Researchers study world's largest freshwater fish Nirah will dwarf Eden Project Vietnam protects endangered fishes Pangasius catfish heading for extinction Breeding efforts increased for Giant pangasius and knifefishesЯпо́нская моге́ра (лат. Mogera wogura) — млекопитающее из рода Могеры (Mogera) семейства Кротовых (Talpidae). Распространена в Японии от южной части острова Хонсю Сикоку Шодо и на нескольких небольших островах Японского моря;на островах Тайвань и Хайнань; на востоке Китая; на Корейском полуострове; на юге Приморского края. Ареал охватывает несколько охраняемых территорий. Довольно широко распространённый вид. Никаких угроз для популяции не существует. Японская могера населяет луга и возделываемые поля. Высота распространения до 1 000 метров над уровнем моря. Максимальная продолжительность жизни в неволе — 32 года. Примечания Ссылки Японская могера: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Позвоночные животные России: могера японскаяТамарау или тамароу или филиппинский буйвол (лат. Bubalus mindorensis) — парнокопытное млекопитающее рода азиатских буйволов наиболее крупный из островных буйволов эндемик Филиппин. Несколько похож на антилопу и не имеет верхних резцов. Имеет сложный многоотдельный желудок питается растительной пищей. В историческое время встречался только на одном острове — Миндоро. Сейчас вид находится под угрозой — раньше тамарау встречались во всех частях острова а теперь сконцентрированы на нескольких участках. Примечания Ссылки Буйволы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Статья Э. К. Брандта. www.animalbook.info/tamarau/Улупи (Ulūpī IAST) — героиня древнеиндийского эпоса «Махабхарата» царевна нагов и одна из жён Арджуны. Когда Арджуна был в Манипуре овдовевшая царевна нагов Улупи влюбилась в него. По её наущению Арджуна был одурманен похищен и перенесён в подземное царство нагов где Улупи уговорила его жениться на себе. От Арджуны у Улупи родился Ираван. Позднее Улупи возвратила Арджуну другой его жене — разбитой горем Читрангаде. Улупи сыграла значительную роль в воспитании сына Арджуны и Читрангады — Бабхруваханы. Улупи также вернула Арджуну к жизни после того как он погиб в битве с Бабхруваханой. После того как Арджуна убил Бхишму в Битве на Курукшетре он был проклят братьями Бхишмы Васу. Улупи сняла с Арджуны это проклятие.Питтовые (Pittidae) — семейство воробьиных птиц обитающее в основном в тропической Азии и Австралии хотя пара видов живёт и в Африке. Питтовые все похожи друг на друга по общему складу и повадками. Раньше их часто помещали в один род хотя начиная с 2009 года и до настоящего времени это семейство разделено на три рода Pitta Erythropitta и Hydrornis. Название происходит от слова питта на языке телугу распространённом в южной Индии и обозначет общее местное название для всех мелких птиц. По стандартам воробьиных питы птицы среднего размера от 15 до 25 см длиной. Плотные имеющие компактное каплевидное тело у них при этом сильные и высокие ноги. Для них характерны очень короткие хвосты и мощный слегка загнутый клюв. У многих из них но не у всех ярко окрашенное оперение. Это преимущественно наземные птицы собирающие корм на влажной лесной подстилке. Они питаются моллюсками насекомыми и другими беспозвоночными. Питты в основном одиночные. При гнездовании они откладывают до шести яиц в большом сферическом гнезде которое строят в деревьях или в кустарнике или иногда прямо на земле. И самец и самка принимают участие в заботе о потомстве. Многие виды питт мигрирующие и во время миграции они часто появляются в самых неожиданных местах в таких например как приусадебные палисадники. Ряд видов питт находится под угрозой исчезновения. Один из них питта Гёрни занесён в Красную книгу МСОП ещё восемь имеют статуc "уязвимых видов". Основная угроза для питт - это деградация местообитаний из-за быстрой вырубки лесов. Таксономия и ситематика Состав семейства Pitta Vieillot 1816 — род питты насчитывает 14 видов: Pitta anerythra Rothschild 1901 — чернолицая питта Pitta angolensis Vieillot 1816 — ангольская питта Pitta brachyura Linnaeus 1766 — синекрылая питта Pitta elegans Temminck 1836 — стройная питта Pitta iris Gould 1842 — радужная питта Pitta maxima S. Muller et Schlegel 1845 — питта-великан Pitta megarhyncha Schlegel 1863 — мангровая питта Pitta moluccensis Statius Muller 1776 — молуккская питта Pitta nympha Temminck et Schlegel 1850 — питта-нимфа Pitta reichenowi Madarasz 1901 — зеленогрудая питта Pitta sordida Statius Muller 1776 — черноголовая питта Pitta steerii Sharpe 1876 — питта Стеера синебрюхая питта Pitta superba Rothschild et Hartert 1914 — черноспинная питта Pitta versicolor Swainson 1825 — крикливая питта Hydrornis Blyth 1843 Hydrornis phayrei (Blyth 1862) — ушастая питта Hydrornis nipalensis (Hodgson 1837) — непальская питта Hydrornis soror (Ramsay R.G.W. 1881) — синепоясничная питта Hydrornis oatesi Hume 1873 — коричневоголовая питта Hydrornis schneideri (Hartert 1909) — питта Шнейдера Hydrornis caeruleus (Raffles 1822) — большая питта Hydrornis baudii (Müller S & Schlegel 1839) — синегрудая питта Hydrornis cyaneus (Blyth 1843) — синяя питта Hydrornis elliotii (Oustalet 1874) — полосатобрюхая питта Hydrornis guajanus (Statius Müller 1776) — синехвостая питта Hydrornis irena (Temminck 1836) — суматранская синехвостая питта Hydrornis schwaneri (Bonaparte 1850) — борнеоская синехвостая питта Hydrornis gurneyi (Hume 1875) — питта Гёрни Erythropitta Bonaparte 1854 Erythropitta kochi (Brüggemann 1876) — Лузонская питта Erythropitta erythrogaster (Temminck 1823) — Краснобрюхая питта Erythropitta arquata (Gould 1871) — Красноголовая питта Erythropitta granatina (Temminck 1830) — Гранатовая питта Erythropitta venusta (Müller S. 1836) — Изящная питта Erythropitta ussheri (Gould 1877) — Саравакская питта Описание Распространение и места обитания Поведение и экология Питание Размножение Природоохранный статус и меры охраны ПримечанияЗападный или южный соловей (Luscinia megarhynchos) — вид птиц отряда воробьинообразных (Passeriformes) семейства мухоловковых (Muscicapidae). Внешний вид Величина взрослой особи составляет приблизительно 165 см что соответствует размеру домового воробья (Passer domesticus). Верхняя сторона тела окрашена в более светлые и тёплые коричневые тона а нижняя часть тела серо-желтоватая. Хвост с красноватым оттенком грудь без пятен и узоров. Лапки жёлто-розового цвета. Западного соловья нередко можно спутать с восточным соловьём (Luscinia luscinia) так как многие части тела у них одного цвета. Последний окрашен несколько темнее и обладает серо-коричневым пятнистым рисунком на груди. Питание Западный соловей питается насекомыми и их личинками а также червями и гусеницами иногда пауками и другими беспозвоночными животными. Осенью и летом его главную пищу составляют ягоды. Распространение Западные соловьи — перелётные птицы обитающие в Евразии и Северной Африке. Особи населяющие Европу зимуют в Африке. В Австралию эти птицы были завезены белыми поселенцами. Как правило соловьи обитают в густых кустарниковых зарослях на опушках леса и во влажных биотопах. Размножение Гнёзда строятся на краю куста или прямо на земле. Их дно выстлано листьями строительными материалами являются также мох и травинки. Самка строит гнездо без помощи самца. Период гнездования длится с середины апреля по середину июня. Как правило яйца откладываются один раз в год при особо благоприятных климатических условиях откладывание яиц может происходить и по два раза в год. В кладке от четырёх до шести зеленовато-коричневых яиц которые насиживаются от 13 до 14 дней. Оба родителя кормят вылупившихся птенцов. В возрасте 11—12 дней птенцы впервые покидают гнездо однако родители продолжают опекать их ещё на протяжении двух недель. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Южный соловей Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Западный соловей в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Охотничьи угодья — рассматривают в двух аспектах: как территория на которой может производиться охота и как среда обитания для диких животных рассматриваемая в кормовом защитном и гнездопригодном отношении. Кормовые свойства охотничьих угодий определяются запасом доступных кормов на единице площади. Защитные свойства охотничьих угодий определяются возможностью укрытия животных от непогоды и различных врагов. Гнездопригодность угодий определяется возможностью рождения и выращивания молодняка в кормовых и защитных условиях. В связи с очень большим разнообразием природных ландшафтов (растительных сообществ) разработана система классификации охотничьих угодий. Наиболее крупной таксономической единицей в классификации угодий принято считать категорию. На территории России выделяют следующие основные категории охотничьих угодий: тундровые лесные степные высокогорные водные болотные Категории подразделяются на классы типов группы типов и типы охотничьих угодий. Класс типов В лесных угодьях классы типов выделяют по биологическим формам лесообразующих пород: светлохвойные темнохвойные лиственные смешанные. Лесные необлесенные площади (гари вырубки сухости) составляют самостоятельный класс. Группа типов Типы выделяют по преобладающей древесной породе: сосняки кедровники березняки. Тип охотничьего угодья Это основная классификационная единица. Тип определяют по комплексу признаков имеющих определенное значение для жизни охотничьих животных и для охоты на них. Под типом охотничьего угодья следует понимать участки растительности со сходными условиями обитания для охотничьих животных (главным образом кормовым и защитным) с однородным составом зверей и птиц и требующие при равных экономических условиях одинаковых охотничье-хозяйственных мероприятий.Жёлтый пахучий муравей (лат. Lasius umbratus) — вид мелких муравьёв из рода Lasius из подсемейства Formicinae (Formicidae). Распространение Палеарктика: от Западной Европы и Кавказа до Сибири и Японии. Описание Рабочие имеют длину около 3—5 мм матки крупнее (7—8 мм) самцы менее 5 мм. Рабочий жёлтый брюшко тёмно-жёлтое. Самка жёлто-бурая самец — тёмно-бурый. Муравейники в гнилой древесине в почве под камнями. Гнездовые социальные паразиты: оплодотворённая самка паразитирующего вида проникает в гнездо вида-хозяина убивает в нём царицу занимая её место и начинает откладывать свои собственные яйца. Вышедшие из них рабочие особи постепенно заселяют муравейник сменяя его хозяев. Самка жёлтого муравья (Lasius umbratus) убив предварительно матку может поселяться в гнезде чёрного садового муравья (Lasius niger) В Западной Сибири у этих муравьёв обнаружены мирмекофильные клещи Petalomium brevicaudus Khaustov 2016 P. kurganiensis Khaustov 2016 (Neopygmephoridae Pygmephoroidea) Caesarodispus brevipes Mahunka 1981 (Microdispidae Pygmephoroidea). Примечания Литература Wilson E. O. A monographic revision of the ant genus Lasius. — Ph.D. dissert. — Harvard University 1955. — 105 с. Ссылки Lasius (Chthonolasius) umbratus (англ.). Fauna Europaea. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012.Вилохвостая чайка (лат. Xema sabini) — вид птиц семейства чайковых (Laridae). Она гнездится в основном в арктической тундре и лишь изредка встречается в более южных регионах. Описание У этого вида чаек величиной 33 см сильно раздвоен хвост. Края крыльев сверху чёрного цвета а сзади на каждом крыле белый треугольник. Во время брачного оперения голова серая от белой шеи её отделяет тонкое чёрное кольцо. В обычном оперении у вилохвостой чайки белая голова. У молодых особей белый хвост окаймлён чёрными кончиками перьев. Короткий клюв окрашен в чёрный цвет за исключением жёлтого кончика. Лапки серого цвета. Вилохвостая чайка отличается от моевки и малой чайки более раздвоенным хвостом и отсутствим чёрных полосок на крыльях. Голос хриплый и похожий на представителей семейства крачковых. Их вилохвостая чайка напоминает и в полёте так как её тело при каждом ударе крыльев приподнимается. Распространение Вилохвостая чайка населяет прибрежные регионы Арктики и гнездится в тундре. Её ареалы гнездования находятся на крайнем севере Сибири на Шпицбергене в Гренландии и на северном побережье Канады и Аляски. Некоторые странствующие экземпляры изредка попадаются и в Западной Европе бури иногда заносят их и вглубь материка. В зимнее время эти птицы в больших количествах мигрируют на юг в область прохладного Бенгельского течения иные особи перезимовывают на западном побережье Южной Америки. Вилохвостая чайка преодолевает при перелётах большие расстояния её ареалы зимовки расположены в Атлантическом и Тихом океане. При этом она обитает в открытом море и почти не приближается к побережью. Поведение Вилохвостая чайка питается насекомыми и их личинками ракообразными небольшими моллюсками и рыбой. Добычу она как правило схватывает прямо в полёте находясь над поверхностью воды. На пляжах она подбирает пищу на ходу а в море иногда ищет добычу вплавь. Этот вид придерживается моногамных сезональных отношений и за редкими исключениями год от года возвращается на прошлогоднее место гнездования. Вилохвостая чайка гнездится в колониях в илистых труднодоступных регионах тундры и вдоль пологих побережий. В кладке в среднем по три яйца которые насиживаются обоими родителями на протяжении 23—24 суток. В этот период главной опасностью является лакомящийся яйцами песец. Численность Численность вилохвостых чаек оценивается в 400—700 тысяч особей. МСОП не относит их к состоящим под угрозой видам. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel Wolfgang Fiedler: Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 1: Nonpasseriformes — Nichtsperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-647-2 (нем.) Roger Peterson Guy Montfort F. A. D. Hollom: Die Vögel Europas Verlag Paul Parey Hamburg und Berlin 9. Auflage 1966 ISBN 3-490-05518-7 (нем.) Ссылки Позвоночные животные России: Вилохвостая чайка Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Вилохвостая чайка в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) Карта распространенияМалайская бойцовая (англ. Malay) — бойцовая порода кур появившаяся в Европе около 200 лет назад. Продуктивность Петухи весят до 6 кг а куры до 42 кг. Самки за год откладывают всего сотню яиц но по 70 г каждое. Кур этой породы разводят для петушинных боёв. Источники Журнал «Приусадебное хозяйство» № 11 1999 год.Ангорская коза (также кемельская коза от араб. chamal тонкий) — один из видов домашней козы с большими отвислыми ушами и длинным волосом составляющим мягкую как шёлк шерсть. Из шерсти ангорских коз производят блестящие волокна широко известные как мохер. В народе чаще всего её называют просто: ангора. Ангорская коза больше и сильнее европейской а козёл отличается в особенности своими резко окаймленными горизонтально вдвое завитыми и сильными рогами. Своё (как и ангорский кролик и ангорская кошка) имя эта порода получила от старого названия нынешней столицы Турции Анкары — Ангора. Первые козы ангорской породы были привезены в Европу императором Священной Римской империи Карлом V около 1554 года однако этот опыт оказался не самым удачным. В Соединенные Штаты Америки ангорских коз впервые завёз в 1849 году доктор Джеймс П. Дэвис (англ. James P. Davis). Семь взрослых коз были подарком от султана Абдул-Меджида I в знак признательности за его услуги и консультации по повышению качества хлопка. В результате гражданской войны в США большая часть стада была уничтожена но в конце концов разведение ангорских коз стало процветать на юго-западе в частности в штате Техас где было достаточно трав и кустарников для кормовой базы. Техас и по сей день остается крупнейшим производителем мохера в США и вторым по величине в мире. Ангорских коз стригут два раза в год в отличие от большинства овец которых стригут только один раз. Соединённые Штаты Турция и Южная Африка являются ведущими производителями мохера. Долгое время ангорских коз разводили только белой окраски но в настоящее время козловоды выращивают белых чёрных (глубокий черный серый и серебряный) коричневых и красных (красная окраска исчезает с возрастом) коз. Живой вес козлов составляет 45—50 кг коз — 30—35 кг. Настриг шерсти (мохера) соответственно 4—7 кг и 2—4 кг. Выход чистого мохера 65—80 %. Молочная продуктивность коз за лактацию 60—100 л при жирности 44 %. Мясо отличается высокими вкусовыми качествами из шкур вырабатывают высокосортную кожу. Из мохера изготавливают качественные ткани и ковры. ПримечанияАнго́рская шерсть; Ангорское волокно или Анго́ра — очень мягкая на ощупь шерстяная ткань с характерным нежным ворсом которую получают из волосков ангорского кролика который был так назван за свою длинную шерсть по аналогии с одноимённой козой. В начале XIX века под ангорской шерстью чаще подразумевалась ткань получаемая из шерсти ангорской козы. Так в «ЭСБЕ» ангорская шерсть описывалась следующим образом: В настоящее время под ангорской овечьей шерстью в основном подразумевается мохер однако путаницы с названием возникают до сих пор. Наилучшая ангорская шерсть производится во Франции Италии и Японии; используется в трикотажном производстве (главным образом свитера и детская одежда а также носки) как самостоятельно так и в смеси с другими видами шерсти для повышения прочности. Шкуры левантинских и персидских ангорских коз употребляемые частью в натуральном их цвете (белом) на попоны и т. д. частью же крашеными — на ковры и прочее также называют «ангорскими». Примечания Ссылки Компания H&M прекратила выпуск продукции из шерсти ангорского кролика.Джерсейская — порода коров молочного направления. Одна из самых старых и жирномолочных культур­ных пород. Жирность молока — до 6 % и более. Расход кормов на литр молока — 08 кормовой единицы. Страна происхождения — Англия (остров Джерси). История выведения и особенности породы Джерсейская порода выведена в Англии на острове Джерси путём улучшения местного нормандского и британского скота и отбора его по жирномолочности. В 1789 году местные власти издали закон запрещающий импорт племенного скота и после этого порода поддерживалась в чистокровном состоянии. При разведении широко применялся инбридинг в результате чего в породе закрепилась нежная сухая часто переразвитая конституция. В 1866 году заведена племенная книга джерсейского скота первый том которой был опубликован в 1872 году. В это время джерсейский скот получил широкую известность как высо­копродуктивный и в начале XIX века его начали вывозить в Англию и США а позднее в Австралию Новую Зеландию и Африку. Джерсейских быков используют в скрещивании с коровами молочных пород для повышения жирномолочности. Порода разводится в Англии США Дании Новой Зеландии Канаде Франции Австралии. Разведение породы в России В Россию джерсейский скот в очень небольшом количестве завозили еще в конце XIX столетия однако никаких сле­дов от завоза животных не осталось. В 1947 году в СССР за­везли племенной материал из Дании в хозяйства Ленинградской Московской Рязанской и Новгородской областей. Джерсейских быков использовали для скрещивания с чёрно-пёстрым скотом. Помеси полученные от такого скрещи­вания имели несколько меньшую массу и удой но повышенную жирность моло­ка по сравнению с животными чёрно-пёстрой породы. Заметный след от использования джерсейских быков остался при создании сибирского чёрно-пёстрого скота так как эта популяция до сих пор характеризуется более высокой жирно­молочностью в сравнении с другими по­пуляциями скота чёрно-пёстрой породы в нашей стране. В настоящее время скот джерсейской породы разводится в Воронежской и Московской областях Экстерьер Джерсейский скот относится к мелким породам крупного рогатого скота с высотой в холке 120—123 см. У животных широкий вдавленный лоб сильно развитые глазницы короткая лицевая часть черепа; шея длинная плоская; грудь глубокая но узкая; холка часто острая и высокая рёбра косо поставленные округлые; поясница длинная; зад широкий. Часто встречаются пороки экстерьера и конституции. Масть животных рыжая светло-бурая встречаются животные с тёмным оттенком а также с белыми отметинами на конечностях и нижней части туловища передняя часть туловища темнее. Быки с более тёмной окраской головы шеи и конечностей часто с чёрной полосой вдоль спины. Носовое зеркало тёмное со светлым кольцом волос на внутренней части ушной раковины и нижней части туловища волосы светлые в пахах на вымени и конечностях — тёмные. Продуктивность Масса быков 600—700 кг коров 360—400 кг. Средний годовой удой 3000—3500 килограммов жирность молока 5—6 %% иногда до 7 %. Молоко желтоватое с крупными жировыми шариками поэтому сливки всплывают очень быстро и образуют четкую границу с обезжиренной фракцией. Мясные качества скота джерсейской породы низкие. См. также Породы домашних быков ПримечанияНью-гемпшир (англ. New Hampshire) — порода кур мясо-яичного направления продуктивности. Выведены с участием породы род-айланд. Характеристики Оперение: орехового цвета с чёрным хвостом на шее золотистое и чёрные «бусинки» как ожерелье. Экстерьер: гребень прямостоячий состоит из пяти зубцов. Хвост с туловищем должен составлять угол 45 градусов. Ноги недлинные жёлтые. Клюв тёмный в хвосте 2—3 тёмные косицы грудь широкая выпуклая с ровным килем. Живой вес: ♂ ~ 35—45 кг ♀ ~ 3—35 кг. Яйценоскость: 200—220 яиц в год массой 65-70 г. Характерные особенности: хорошо развит инстинкт насиживания яйценоскость уменьшается с увеличением массы яйца. Стандарт Куры — орехового цвета с чёрным хвостом на шее — чёрные «бусинки» как ожерелье. У петуха эти «бусинки» не чёткие но пятнышки должны быть. У всех золотистое оперение на шее. Середина туловища у петуха темнее чем у курицы. Гребень прямостоячий состоит из пяти зубцов. Хвост с туловищем должен составлять угол 45 градусов. Эта птица средней высоты. Ноги недлинные жёлтые. Клюв тёмный в хвосте 2—3 тёмные косицы грудь широкая выпуклая с ровным килем. Литература Журнал «Приусадебное хозяйство» № 3 1993 год.Анималистический жанр составляет одну из важных и интересных страниц в истории русского искусства. Изображение сюжетных сцен с лошадьми относится ко многим темам русских художников. Лошади в древнерусском искусстве а также в иконах «Святой Георгий» и «Флор и Лавр» знаменитые и неизвестные у живописцев скульпторов графиков XVIII—XX столетий представлены в русском искусстве с людьми и без них работающими и отдыхающими одерживающими победу на скачках усталыми от тяжелого труда. Всегда мастера создававшие изображения лошадей делали это с любовью нежностью глубоким чувством уважения и восторга к этим изящным и сильным животным. Лошадь сопровождала человечество с первых шагов его сознательного развития. Она обожествлялась человеком и стала одним из первых объектов изобразительного творчества людей будучи запечатленной в древних росписях и наскальных рисунках во множестве изваяний — своего рода молитва к силам природы. О культе коня на бескрайних пространствах степей Евразии свидетельствуют образцы скифской торевтики и захоронения императоров с набальзамированными конями в парадной амуниции. Русское искусство за тысячелетнюю историю своего развития создало бескрайнее множество изображений лошадей отразивших их роль в жизни человека. Лошади в искусстве Древней Руси Искусство Древней Руси пронизано религиозностью; оно дало ряд выразительных образов святых всадников — архангела Михаила Флора Лавра а также Св. Георгия Победоносца покровителя и заступника русской земли. Важную роль изображение лошадей играет в иконе «Флор и Лавр (Чудо архангела Михаила)». Мастер XVII века показывает условно «идеальных» животных в разных состояниях — в сцене предстояния скачущими пьющими воду; он наделяет их темпераментом. Конные композиции в иконе и фреске допетровской Руси подготовили сознание русских людей к появлению парадных конных портретов в живописи и монументальной скульптуре светского мира XVIII столетия. Лошади в искусстве эпохи Просвещения XVIII век Эпоха Просвещения в России прошла под знаком портрета. Лошади в русском искусстве XIX века Искусство первой половины XIX века эпохи войн и революций многое дало для развития темы лошади в его недрах таились начала многих важных процессов повлиявших на художников того времени. Романтизм открыл лошадь как объект искусства увидел в ней часть дикой свободной природы не испорченной цивилизацией. Художники Европы дали в те годы множество запоминающихся изображений лошадей среди них работы Дж. Стаббса Т. Жерико П. Михаловского и других. Многочисленные пастели картины литографии А. О. Орловского Б. Свебаха были откликом работавших в России мастеров на настроение эпохи отражением тяги к свободе к подвигу к экзотике. Позже романтические настроения подкреплялись атмосферой войн на Кавказе. Новым и логичным для этой эпохи было появление портретов лошадей что послужило началом большой традиции в отечественном искусстве. Таков эмоциональный рисунок пером «Голова лошади» (1807) А. О. Орловского. Позже будут писать выдающихся любимых или характерных представителей породы. Портретные композиции где лошадь изображена в профиль а всадник — в фас станут популярны в середине века. Новым был мотив русских выездов. В литографиях Орловского мастерски передано резвое движение рысаков характеристики персонажей и лошадей — жизненны жизнь столицы — обыденна. С романтизмом пришло и увлечение сценами охоты. В первой половине XIX века со свойственными времени процессами демократизации общественной жизни по-прежнему писались парадные конные портреты но их заказчиками могли быть теперь не только двор императора и приближенных к нему но и широкий слой дворянства. Середина XIX века связанная с последним десятилетием правления Николая I и «раскатом» второй волны романтизма в отечественном искусстве дала неожиданный всплеск интереса к иппологии. Популярность этой темы сопровождалась появлением ранних классических и характерных произведений Н. Е. Сверчкова и П. К. Клодта связанных с темой лошади и формированием особой эстетики этого искусства. Культ лошади был в равной мере аристократичным и демократичным усложненным в критериях оценок и в то же время доступным для понимания. В это время в домах чиновников и дворян начинают формироваться целые портретные галереи лошадей собираются жанровые произведения со сценами из жизни лошадей. В этих произведениях — картинах рисунках и гравюрах — сочетались идеализация и натурализм. Работы в это время заказывают собирают дарят тиражируют. Список русских художников обращавшихся к теме лошади См. также Отображение лошадей в культурах Литература Джеймс Холл. Лошадь // Словарь сюжетов и символов в искусстве / Александр Майкапар. — Крон-Пресс 1996. — С. 336-337. — 656 с. — 15 000 экз. — ISBN 5-232-00326-7. Sinclair Bell and Carolyn Willekes. Ch. 27. Horse Racing and Chariot Racing // The Oxford Handbook of Animals in Classical Thought and Life / Gordon Lindsay Campbell. — Oxford University Press 2014. — 657 с. — ISBN 978-0-19-958942-5. Лошади в русском искусстве. Palace Editions. Государственный Русский музей 2001. ISBN 5-93332-059-5 3-935298-10-2 Портнова И. В. Образ лошади в русской бытовой и батальной картине конца XIX начала XX века // Вестник ННГУ. — 2009. — № 6-2. — С. 172-176. Г. Ф. Онуфриенко Лошади – живое всемирное природное и культурное наследие // Культура в современном мире. — 2014. — № 2. Г. Ф. Онуфриенко Лошади в искусстве // Культура в современном мире. — 2014. — № 3. Ссылки Nickolas Agafonov. Horse in art. 6x9.by. Проверено 18 июня 2016. Лошадь — символический образ в искусстве: власть и совершенство. Artchive. Проверено 28 сентября 2016.Lasius brunneus (лат.) — вид мелких муравьёв из рода Lasius из подсемейства Formicinae семейства Formicidae. Описание Рабочие имеют длину около 3—5 мм. Окраска тела коричневая (грудка и ноги светлее брюшко темно-бурое). Муравейники в древесине от подземных частей стволов и корней до ветвей деревьев. Распространение Западная Палеарктика. Систематика Относится к подроду Lasius s.str. Ранее к этому виду относился гималайский подвид Lasius brunneus himalayana Bingham 1903 (=Lasius niger r. brunneus var. himalayanus Forel) выделенный позднее в самостоятельный вид Lasius himalayanus Bingham. Примечания Литература Espadaler X. Bernal V. y Rojo M. Lasius brunneus (Hymenoptera Formicidae) una plaga del corcho en el NE de España. I. Caracterización de sus efectos y extensión de la misma. // Boletín Sandidad Vegetal. Plagas. — 2006. — Т. 32. — С. 399-409. Espadaler X. Bernal V. y Rojo M. Lasius brunneus (Hymenoptera Formicidae) una plaga del corcho en el NE de España. II. Biología y pruebas de control. // Boletín Sandidad Vegetal. Plagas. — 2006. — Т. 32. — С. 411-424. Green A. A. y Kane J. Lasius brunneus (Latr.) (Hym. Formicidae) as a domestic pest. // Ent. Mon. Mag.. — 1958. — Т. 94. — С. 181. Kane J. y Tyler P. S. Domestic infestations by Lasius brunneus (Latr.) (Hym. Formicidae). // Ent. Mon. Mag.. — 1958. — Т. 94. — С. 286. Seifert B. A taxonomic revision of the Palaearctic members of the ant subgenus Lasius s. str. (Hymenoptera: Formicidae). (англ.) // Abhand. Be. Naturkundemus. Goerlitz. — 1992. — Vol. 66 no. 5. — P. 1-66. Wilson E. O. (1955). A monographic revision of the ant genus Lasius Ph.D. dissert. Harvard University 105 p. Ссылки Lasius brunneus (англ.). Fauna Europaea. Проверено 24 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012.Жирный пёс Мендоза (англ. Fat Dog Mendoza) — детский мультипликационный сериал Скотта Мусгроува (Scott Musgrove) и Cartoon Network о мальчике и собаке которые пытаются действовать как супергерои. Но это непросто: в жизни всё не так однозначно как может показаться поначалу... Сюжет Жирный пес по имени Медоза и мальчик Бадди борются с различными проявлениями зла в вымышленном городе Neighborhood X не всегда удачно из-за неверно сделанных выводов и как следствии из-за не всегда удачно выстроенной стратегии и в результате часто попадают впросак. Но к концу каждой серии недоразумение разрешается. В результате находится даже более изящное решение проблемы чем изначально планировалось. Либо обнаруживается что проблема не существовала изначально. Режиссёры весьма вольно подходят к трактовке пространства поэтому в городе и его окрестностях постоянно оказываются различные реалии как земные так и космические которые на самом деле расположены на значительном удалении друг от друга а иногда и разнесены во времени. Герои мультфильма прекрасно себя чувствуют и способны без проблем дышать двигаться и общаться в экстремальных условиях (в том числе в безвоздушном пространстве под водой в условиях экстремальной жары и или экстремального холода) без какого-либо дополнительного снаряжения. Персонажи Главные герои Мендоза — говорящий пес настолько толстый что имеет форму шара с четырьмя маленькими ножками-столбиками и огромной по большей части улыбающейся пастью. Но может и громогласно рявкнуть если злоумышленники проявляют агрессию. Основное изображение жирного пса с загнутым наверх длинным хвостом напоминает символ «@». Хвост использует в качестве руки. Эрудирован знает множество интересных историй на все случаи жизни умеет петь и танцевать. Иноходец. Бадди — 10-летний мальчик в зелено-желтом костюме супергероя в желтой маске и коротком желтом плаще. Доверчив и наивен что дает некоторым обитателям города не принимать его всерьез и даже вводить в заблуждения ради потехи или в корыстных целях. Второстепенные персонажи Пирани-ме — девочка с двумя длинными фиолетовыми косичками которые волочатся по земле. В странных очках: одна линза круглая другая прямоугольная. Один передний верхний зуб отсутствует (судя по возрасту героев это выпал молочный зуб). Носит платье и сапоги. Подруга Бадди участвует во многих его приключениях. Очень громогласная и не сдержанная. Луковая Голова — мальчик с луковицей вместо головы. Имеет главную в жизни цель: избавиться от своей головы и иметь другую. Часто изобретает способы от неё — луковой головы — избавиться. То маску натянет то в воде искупается. Доктор Квадрат — Главный противник мальчика-супермена. Одержим идеей завоевания мира держит в помощниках обезьян имеет маму которая все время готовится к всемирному потопу. Мама Квадрат — Мать доктора Квадрата все время готовится к всемирному потопу Старик X (икс) - Чистоплотный старичок. Одержим идеей чистой жизни иногда ездит в капсуле. Не умеет разговаривать однако имеет переводчика. Полли-Эстер — двухголовая дама. Учительница в классе Бадди. Одну голову зовут Полли другую соответственно Эстер. Крадди МакФерсон. - 10-летний хулиган. Часто издевается над Суперменом. Ненавидит район Икс Баг МалиКген - Враг Жирного пса. Эль шишка Грандо Ложи лысого лося. Когда Жирный пес был Эль шишкой - Баг МалиКген стал одержим идеей захвата мира. Трансляции В настоящее время в России сериал транслируется на телеканале KidsCo. В других странах трансляции идут или шли на следующих каналах: Польша — ZigZap KidsCo Великобритания — Cartoon Network Корея — Jetix Список серий Ссылки http://www.kidscotv.tv/ru/shows/fat-dog-medoza/index.html http://oncersdkl.tk/Details.aspid=34/ http://www.retrojunk.com/details_tvshows/1462-fat-dog-mandoza/Московская чёрная (англ. Moscow Black) — порода кур. История Вывели эту породу используя кур юрловских итальянских куропатчатых и нью-гемпширов учёные-тимирязевцы совместно с работниками Братцевской птицефабрики. Порода (утверждена в 1980 году) получилась мясо-яичная. Продуктивность Петухи весят 35—37 кг взрослые куры 24—26 кг. Яйценоскость 200 и более яиц массой до 60 г с коричневой скорлупой. Оплодотворяемость яиц — 89 а выводимость из них 92 %. Особенности породы Молодки начинают нестись в пять с половиной — шесть месяцев но насиживать яйца не любят. Порода с хорошей жизнеспособностью темпераментом устойчивостью к болезням. Её с успехом используют для получения гибридной птицы скрещивая с курами пород леггорн и русская белая. Гибридные несушки за год дают по 250—270 яиц. Источники Журнал «Приусадебное хозяйство» № 2 1995 год. Ссылки http://www.fermer.ru/forum/ptitsevodstvo/30193Koreaceratops (лат.) — род динозавров относящийся к базальным цератопсам обнаруженный в нижнемеловых отложениях (около 103 миллионов лет назад) на территории Южной Кореи. Экземпляр KIGAM VP 200801 состоит из частичных задних конечностей и 36 хвостовых позвонков. Koreaceratops был описан палеонтологом Yuong-Nam Lee и его коллегами в 2010 году. Единственный вид — Koreaceratops hwaseongensis. Примечания«Глубо́кое си́нее мо́ре» (англ. Deep Blue Sea) — научно-фантастический фильм ужасов снятый Ренни Харлином в 1999 году. В России фильм показали в кинотеатрах 31 марта 2000 года на DVD был издан 17 октября того же года компанией «Мост-Видео». Рейтинг фильма на КиноПоиске: 701 из 10. Теглайн фильма: «Больше. Умнее. Быстрее. Злее.» Сюжет Учёные подводной лaборатории «Акватикa» возглавляемой доктором Сьюзен Макалистер рaзрaбатывают препaрат от болезни Альцгеймера на основе экстракта из мозгового вещества акул-мако. Так как мозг акул слишком мал Сьюзен и её коллега доктор Джим Уитлок втайне от других сотрудников лаборатории прибегают к методам генной инженерии чтобы увеличить его. Вследствие эксперимента три подопытные акулы преврaщаются в мыслящих убийц способных перехитрить своих создателей. Герои фильмa пытаются справиться c разъярёнными хищниками. Но спacтись от острых челюстей огромных и умных aкул практически невозможно. Одна из подопытных акул вырвавшись на свободу нападает на прогулочный катамаран. Благодаря своевременному вмешательству сотрудника «Акватики» Картера Блейка трагедии удаётся избежать и акулу возвращают в лабораторию. Тем не менее Рассел Франклин президент фармацевтической компании «Каймира Фармасьютикалз» и главный спонсор доктора Макалистер обеспокоенный случившимся прибывает на «Акватику» чтобы лично ознакомиться с ситуацией. Сьюзен приглашает его присутствовать при решаюшей стадии эксперимента — извлечении мозгового вещества акулы и обработке им нейронов пациента страдающего болезнью Альцгеймера. Эксперимент проходит удачно. Но пока Сьюзен принимает поздравления подопытная акула раздраженная дымом от сигареты откусывает руку неосторожно приблизившемуся к ней Уитлоку. Пострадавшего необходимо скорее переправить в больницу и диспетчер вызывает спасательный вертолёт. Однако из-за сильной бури эвакуация проходит неудачно — заклинивает лебёдка троса и Уитлок падает в резервуар с акулами. Неведомая сила тянет за трос вертолёт и он врезается прямо в здание лаборатории; оба пилота и диспетчер погибают вся аппаратура связи уничтожена. Одна из подопытных акул разбивает стекло подводной лаборатории используя носилки с привязанным к ним Уитлоком в качестве тарана. Хлынувшая внутрь вода затапливает лабораторию. Выжившие — Франклин Сьюзен Картер ихтиолог Джэнис Хиггинс и инженер Скоггинс — пытаются выйти на верхние уровни но трапы тоже затоплены; единственный выход — подняться на поверхность в батискафе. Однако когда они спускаются на третий уровень оказывается что батискаф разбит. Пока пятеро выживших пытаются наметить новый план действий внутрь станции одна за другой заплывают подопытные акулы. Одна из них направляется к камбузу и нападает на судового кока по имени Дадли но тому удаётся взорвать рыбу газом. В последующих событиях погибают один за другим работники «Акватики». Тем не менее отправившаяся в свою каюту за важными документами о проекте Сьюзен раздевшись до нижнего белья и использовав ранее найденный специальный костюм в качестве изолятора убивает вторую акулу высоковольтным проводом. Последней погибает она сама: жертвуя собой она отвлекает последнюю акулу от раненого кока и Блейка чтобы дать последнему возможность прикончить чудовище прежде чем оно вырвется в открытое море через повреждённую решётку резервуара. В последний момент Картер и кок Дадли взрывают акулу самодельным пиропатроном. Персонажи Сьюзан Макалистер - доктор наук биолог. Карьеристка но действует исключительно из лучших побуждений. Будучи одержимой найти лекарство от болезни Альцгеймера (ее отец умер от неё) нарушает Гарвардскую конвенцию и наращивает акулий мозг генетическим способом. Погибла в конце фильма отвлекая акулу для того чтобы Картер сумел её подстрелить из арбалета. Картер Блейк - акулий "пастух" профессиональный дайвер. За плечами у Картера - срок за контрабанду поэтому Сьюзан и Франклин относятся к нему с подозрением. Картер сообразителен силен рассудителен не особо разговорчив. Именно его способность сохранять хладнокровие и спасла ему жизнь. Том "Скоггс" Скоггинс - инженер. Скоггс нервозен и слегка истеричен однако трусом его назвать нельзя. Знает на станции каждый винтик способен провести в уме любые расчеты даже в критической ситуации. Съеден первой акулой после включения насосов для осушения трапов. Дженис Хиггинс - ихтиолог миловидная блондинка. Намного общительнее своей начальницы Макалистер. Гибель Джима и карьеризм Сьюзан приводят ее в ярость и морально уничтожают. После того как сорвалась с лестницы в шахте лифта была съедена акулой. Джим Уитлок- медик. Грубоват зато является профессионалом своего дела. Именно его вредная привычка курить на работе приводит к трагедии на станции "Акватика". Погибает первым в страшном шторме утонув в спасательной носилке внутри разрушенной лаборатории. Рассел Франклин - президент корпорации "Каймира Фармасьютикал". Спокойный рассудительный человек умеющий приободрить и настроить команду на нужный лад. Съеден акулой. Шерман "Прич" Дадли - кок на "Акватике". В любой ситуации не теряет чувства юмора веры и жизнелюбия. Его умение выживать настолько высоко что он выбирается даже из пасти акулы. Имел весьма невоспитанного попугая но при этом без памяти его любил. В ролях Саундтрек «Deepest Bluest»- 4:22 — LL Cool J «Smokeman»- 2:39 — Smokeman «I Found Another Man»- 4:11 — Natice «Remote Control Soul»- 4:22 — Bass Odyssey «Mega’s on His Own»- 5:16 — Cormega (ft. Carl Thomas) «Come Home with Me»- 3:50 — Amyth «Say What»- 3:43 — LL Cool J «Burn Baby Burn»- 3:35 — Simone Starks «Just Because»- 4:10 — F.A.T.E. «Get tha Money»- 4:27 — Hi-C (ft. DJ Quik) «I Can See Clearly Now»- 5:15 — Chantel Jones «El Paraiso Rico»- 3:27 — Deetah «Good and Plenty»- 3:49 — Divine «Deep Blue Sea Montage»- 6:12 — Trevor Rabin Сходство фильма Мир юрского периода Во многих отзывах часто замечается сильное сходство сюжета и персонажей фильма «Мир юрского периода» (2015) с триллером «Глубокое синее море». Кристофер Росен директор новостей на Entertainment Weekly написал в своём твиттере: «"Мир юрского периода" – мой любимый ремейк "Глубокого синего моря" 2015 года». Популярный веб-сайт The Complex заявил что «Мир юрского периода» «в своей основе является высокобюджетным переосмыслением "Глубокого синего моря" которого мы все заслуживаем». Примечания Ссылки Обзор «Глубокое синее море» (англ.) на сайте Box Office MojoСписок муравьёв Грузии включает все виды муравьёв (семейство Formicidae отряд Hymenoptera) обитающих в Грузии. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон. В настоящее время в фауне Грузии обнаружено около 142 видов из 35 родов муравьёв. Состав мирмекофауны Aphaenogaster georgica Arnol'di 1968 Aphaenogaster gibbosa (Latreille 1798) Aphaenogaster kurdica Ruzsky 1905 Aphaenogaster obsidiana Mayr 1861 Aphaenogaster semipolita (Nylander 1856) Aphaenogaster splendida transcaucasica Karavaiev 1926 Aphaenogaster subterranea (Latreille 1798) Aphaenogaster testaceopilosa (Lucas 1849) Bothriomyrmex communistus Santschi 1919 Bothriomyrmex meridionalis (Roger 1863) Camponotus aethiops (Latreille 1798) Camponotus fallax (Nylander 1856) Camponotus herculeanus (Linnaeus 1758) — Красногрудый муравей-древоточец Camponotus lateralis (Olivier 1792) Camponotus piceus (Leach 1825) Camponotus sylvaticus (Olivier 1792) Camponotus truncatus (Spinola 1808) Camponotus turkestanicus Emery 1887 Camponotus vagus (Scopoli 1763) — Чёрный муравей-древоточец Cardiocondyla elegans Emery 1869 Cardiocondyla sahlbergi Forel 1913 Cardiocondyla stambuloffi Forel 1892 Cataglyphis aenescens (Nylander 1849) Cataglyphis nigripes Arnol'di 1964 Cataglyphis nodus (Brullé 1833) Cataglyphis viaticus Santschi 1919 Crematogaster bogojawlenskii Ruzsky 1905 Crematogaster laestrygon Emery 1869 Crematogaster schmidti (Mayr 1853) Crematogaster scutellaris (Olivier 1792) Crematogaster sordidula (Nylander 1849) Crematogaster subdentata Mayr 1877 Cryptopone ochracea (Mayr 1855) Dolichoderus quadripunctatus (Linnaeus 1771) Formica aquilonia Yarrow 1955 — Северный лесной муравей Formica candida Smith 1878 Formica cinerea Mayr 1853 — Серый песчаный муравей Formica cinereofusca Karavaiev 1929 Formica clara Forel 1886 Formica cunicularia Latreille 1798 — Прыткий муравей Formica fennica Seifert 2000 Formica foreli Bondroit 1918 Formica fusca Linnaeus 1758 — Бурый лесной муравей Formica georgica Seifert 2002 Formica lemani Bondroit 1917 Formica picea Nylander 1846 Formica pratensis Retzius 1783 — Луговой муравей Formica rufa Linnaeus 1761 Formica rufibarbis Fabricius 1793 — Краснощекий муравей Formica sanguinea Latreille 1798 Formica subpilosa Ruzsky 1902 Harpagoxenus sublaevis caucasicus Arnol'di 1968 Hypoponera eduardi (Forel 1894) Lasius alienus (Foerster 1850) — Бледноногий садовый муравей Lasius bicornis (Foerster 1850) Lasius brunneus (Latreille 1798) Lasius citrinus Emery 1922 Lasius distinguendus (Emery 1916) Lasius emarginatus (Olivier 1792) Lasius flavus (Fabricius 1782) Lasius fuliginosus (Latreille 1798) — Пахучий муравей-древоточец Lasius lasioides (Emery 1869) Lasius mixtus (Nylander 1846) Lasius myops Forel 1894 Lasius niger (Linnaeus 1758) — Чёрный садовый муравей Lasius obscuratus Stitz 1930 Lasius rabaudi (Bondroit 1917) Lasius turcicus Santschi 1921 Lasius umbratus (Nylander 1846) Lepisiota frauenfeldi (Mayr 1855) Leptothorax acervorum (Fabricius 1793) Leptothorax affinis Mayr 1855 Leptothorax alpinus Leptothorax alpinus Leptothorax brauneri (Ruzsky 1905) Leptothorax corticalis Emery 1924 Leptothorax exilis Emery 1869 Leptothorax korbi (Emery 1924) Leptothorax melnikovi Mayr 1861 Leptothorax muscorum (Nylander 1846) Leptothorax nadigi Kutter 1925 Leptothorax nigriceps Mayr 1855 Leptothorax nigritus Mayr 1855 Leptothorax nylanderi (Karavaiev 1926) Leptothorax parvulus (Schenck 1852) Leptothorax recedens (Santschi 1939) Leptothorax satunini (Ruzsky 1902) Leptothorax scamni Ruzsky 1905 Leptothorax tamarae (Radchenko 1994) Leptothorax tuberum Arnol'di 1948 Leptothorax unifasciatus (Sadil 1939) Liometopum microcephalum (Panzer 1798) Manica rubida (Latreille 1802) Messor caducus (Victor 1839) Messor incorruptus Kuznetsov-Ugamsky 1929 Messor melancholicus Kuznetsov-Ugamsky 1929 Messor meridionalis (André 1883) Messor structor (Latreille 1798) Monomorium dentigerum (Roger 1862) Monomorium pharaonis (Linnaeus 1758) — Домовой фараонов муравей Monomorium salomonis (Linnaeus 1758) Monomorium subopacum (Smith 1858) Myrmecina graminicola (Latreille 1802) Myrmica caucasica Arnol'di 1934 Myrmica caucasicola Arnol'di 1934 Myrmica georgica Seifert 1987 Myrmica lacustris Ruzsky 1905 Myrmica lobicornis Nylander 1846 Myrmica ravasinii Finzi 1923 Myrmica rubra (Linnaeus 1758) — Рыжая мирмика Myrmica ruginodis Nylander 1846 Myrmica rugulosa Nylander 1849 Myrmica scabrinodis Nylander 1846 Myrmica schencki Viereck 1903 Myrmica sulcinodis Nylander 1846 Myrmica turcica Santschi 1931 Myrmoxenus tamarae (Arnol'di 1968) Pachycondyla nigrita (Emery 1895) Paratrechina colchica (Pisarski 1960) Pheidole pallidula (Nylander 1849) Plagiolepis pallescens Forel 1889 Plagiolepis pygmaea (Latreille 1798) Polyergus rufescens (Latreille 1798) Ponera coarctata (Latreille 1802) Prenolepis nitens (Mayr 1853) Proformica caucasea (Santschi 1925) Proformica kobachidzei Arnol'di 1968 Proformica nasuta (Nylander 1856) Proformica pilosiscapa Dlussky 1969 Solenopsis fugax (Latreille 1798) Solenopsis ilinei Santschi 1936 Stenamma westwoodii Westwood 1839 Strongylognathus rehbinderi Forel 1904 Strongylognathus testaceus (Schenck 1852) Tapinoma erraticum (Latreille 1798) Tapinoma karavaievi Emery 1925 Tetramorium caespitum (Linnaeus 1758) — Дерновый муравей Tetramorium densopilosum Tetramorium ferox Ruzsky 1903 Tetramorium forte Forel 1904 Tetramorium punicum (Smith 1861) Tetramorium semilaeve André 1883 Tetramorium syriacum Emery 1924 См. также Список муравьёв Великобритании Список муравьёв Израиля Список видов муравьёв Киргизии Примечания Литература Жижилашвили Т. И. К фауне муравьёв Самцхе-Триалети и Джавахети. // «Материалы к фауне Грузии» 1974 том 4 с.191–220. Gratiashvili N. Sh. Barjadze. Checklist of the ants (Formicidae Latreille 1809) of Georgia. // «Proceedings of the Institute of Zoology» (Tbilisi). 2008 Volume XXIII Pages 130–146. Ссылки Муравьи ГрузииTrichoferus campestris (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из семейства усачей (Cerambycidae). Продолжительность жизни особи составляет один—два года. Личинки развиваются под корой разнообразных хвойных и лиственных пород деревьев. Лёт жуков: с конца июня до начала августа. Жуки ведут ночной образ жизни; в тёмное время суток могут подлетать к искусственному свету также могут залетать в освещённые комнаты. Распространение Этот жук распространён в Азии: в Таджикистане Узбекистане Южном Казахстане Уссурийско-Приморском регионе а также в северной части Монголии северной части Китая и Северной Корее. Описание Длина тела взрослого жука 11—20 мм; характерные признаки жука: надкрылья обычно без стоячих волосков если же волоски стоячие в этом случае те из них которые расположены перед задним скатом надкрылий значительно короче и сильно наклонены назад; на прилегающих волосках надкрылий можно увидеть контрастные пятна. Яйцо длиной 19 мм и в поперечнике 06 мм. Личинка длиной до 25 мм ширина её головы 3 мм; характеризуется продольной гулой длина которой больше ширины. Куколка имеет умеренно вытянутое тело; длина тела куколки достигает 20 мм и ширина брюшка 45 мм. Развитие Самка яйца откладывает на побеги берёзы (Betula) (25-3 диаметром) под немного отслоившиеся чешуйки коры по одному яйцу реже по два вместе. Появившиеся из яиц личинки вбуравливаются в кору побега забив хорион буровой мукой. Под корой личинки прокладывают продольные побегу ходы. На заболони ходы часто слабо отпечатываются редко — сильно отпечатываются. В результате деятельности личинок разрушается большая часть коры остаётся только береста (наружный слой коры). Личинка старшего возраста прокладывает ходы шириной от 5 до 12 мм. Экология Этот вид усачей встречается в редких широколиственных и смешанных насаждениях например: леса сады и т.п. Избегает густые насаждения такие как например лесная чаща. Личинки развиваются под корой лиственных пород: дубов (Quercus) чёрного тополя (Populus nigra) белого тополя (Populus alba) инжира (Ficus carica) вишни (Prunus subg. Cerasus) Sorbus alnifolia; также могут заселять больные и мёртвые деревья и даже крупные обрубки в коре. В зависимости от сухости мёртвого дерева или обрубка срок развития личинки может растянуться на несколько лет. Примечания Ссылки Фотография жука Trichoferus campestris от Д. Г. Касаткина на сайте ЗИН РАН«Фильм животных» (англ. The Animals Film) — британский документальный фильм 1981 года рассказывающий об ежедневной практике жестокого обращения с животными при их эксплуатации в различных сферах человеческой деятельности — от сельского хозяйства и науки до индустрии развлечений. «Фильм животных» созданный Виктором Шёнфельдом и Мириам Ало стал первым полнометражным фильмом такого рода в Великобритании и по общему признанию имел серьёзное значение в осознании обществом проблемы жестокого обращения с животными при их использовании человеком а также побудил тысячи людей в числе которых Дэн Мэтьюз Майкл Мэнсфилд Ли Холл Тери Барнато (директор «Ассоциации ветеринаров за права животных») Сьюзанн Мур отказаться от употребления мяса и стать вегетарианцами. Музыку к фильму написал Роберт Уайатт. Закадровый текст читает лауреат премии «Оскар» 1965 года британская актриса Джули Кристи. История создания Идея снять фильм зародилась у Шёнфельда когда он работал на птицеферме в Израиле. По рассказу Шёнфельда в инкубаторе ему была поручена утилизация цыплят мужского пола и несоответствующих стандарту. Необходимо было освобождать лотки со скорлупой и вылупившимися цыплятами в предназначенные для этого мусорные контейнеры некоторые из которых были уже полны и из них раздавалось чириканье птенцов. Будущий режиссёр смог выбросить только один лоток цыплят в контейнер где они должны были быть раздавлены или задохнуться под следующей партией. Позже он прочёл «Освобождение животных» Питера Сингера. Тогда же Шёнфельд стал вегетарианцем и решил снять полнометражный документальный фильм который поднял бы эксплуатацию животных до уровня серьёзной политической проблемы и оказывал бы влияние на людей в течение многих последующих лет. Из-за недостатка средств съёмки фильма шли медленно и продлились два года. На озвучание фильма Шёнфельд пригласил Джули Кристи. Посмотрев фрагменты Кристи согласилась работать над фильмом бесплатно сказав Шёнфельду что тот «пришёл к правильному человеку». Выходу фильма предшествовал всплеск внимания к проблеме вызванный публикацией информации и фотоматериалов об экспериментах на животных в коммерческих исследованиях проводимых сельскохозяйственным институтом. Эти факты получили широкую огласку в СМИ изменив распространённое мнение о том что опыты на животных проводятся только в медицине и лишь для спасения жизни людей а также изменив подход самих СМИ к освещению подобных вопросов. Сюжет «Фильм животных» повествует о ежедневном интенсивном использовании животных в сельском хозяйстве сфере развлечений научных и военных исследованиях охоте производстве меха и так далее где они подвергаются жестокому обращению или погибают в муках. Фильм также представляет статистические данные и рассказывает о международном движении за права животных. Значительное место занимают факты связанные с экспериментами над животными в химических и фармацевтических лабораториях. Помимо прочего в фильм входят опыты над обезьянами когда для исследования невротического поведения детёнышей отрывают от матери и наблюдают растущую панику а после оставляют с суррогатной начинённой электродами причиняющей ему шокирующую боль при каждой попытке обнять её; гибель слона от электрического тока для демонстрации силы электричества; мечущиеся в клетках меховых ферм лисы и норки позже также убитые электрическим током; ослы медленно умирающие от лучевой болезни при исследовании ядерного оружия; болезненное дебикирование цыплят чтобы те не могли заклевать друг друга в переполненных клетках. Равнодушное отношение к жестокому обращению с животными предстаёт в фильме признаком социального недуга. Фильм сочетает документальную хронику мультипликацию интервью на улицах фрагменты рекламы и государственной пропаганды. Факты На премьере в 1981 году на Лондонском кинофестивале фильму аплодировали стоя. Джули Кристи приняла участие в озвучивании «чтобы помочь уменьшить страдания животных». К этому моменту актриса уже 11 лет была вегетарианкой — со времён фильма «Посредник» часть съёмок которого проходила на свиноферме. Пресса писала что после выхода фильма Кристи появилась на публике в чёрном берете и камуфляжных брюках напоминавших одежду участников «Фронта освобождения животных». По словам самой Кристи она стала одной из многих чей подход к потреблению теперь стал зависим от того испытывался ли продукт на животных. Из фильма было вырезано семь минут хроники набега на лаборатории когда Independent Broadcasting Authority постановила что определённые сцены могут «подстрекать к правонарушениям или привести к гражданским беспорядкам». Этот факт способствовал повышению интереса к фильму. Автор «Иллюстрированной истории британских фильмов ужасов» Эндрю Бут назвал «The Animals Film» самым страшным фильмом из всех которые он когда-либо видел. По мнению Шёнфельда несмотря на некоторые изменения произошедшие с момента выхода фильма в сферах использования животных в целом осведомлённость людей о происходящем выросла незначительно а страдания животных в сельском хозяйстве и в научных исследованиях получили ещё более широкое распространение. Шёнфельд полагает что за это время активисты защиты животных потратили больше сил на саморекламу хотя следовало сосредоточиться на исследовании того как помочь каждому изменить свой образ жизни. «Фильм животных» был издан на DVD в 2007 году и переиздан в 2008 году Британским киноинститутом. Спустя почти 30 лет после выхода фильма Виктор Шёнфельд вернулся к обсуждению поднятых в нём проблем в программе «One Planet: животные и мы» по приглашению BBC World Service. См. также «Под маской» «Мястрица» «Забытый лучший друг» «Земляне» Примечания Ссылки Официальный сайт фильма Трейлер Страница фильма на сайте Британского киноинститута «Фильм животных» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseУсач Радде (лат. Neocerambyx raddei) — вид жесткокрылых насекомых из семейства усачей (Cerambycidae). Лёт жука: в конце июля и в августе. Жуки ведут ночной образ жизни и могут прилетать к искусственному свету. Распространение Распространён в Азии: в Уссурийско-Приморском регионе северной части Китая Корее и Японии. Описание Взрослый жук длиной от 35 до 52 мм. Тело личинки белое в длину до 65 мм и шириной головы 8 мм. Развитие Личинки заселяют стволы угнетённых растущих деревьев дуба (Quercus) диаметром до 50 см. Первое время личинки живут под корой потом в древесине где прокладывают обычно продольные ходы. Экология Населяет широколиственные леса. Личинка развивается в стволах лиственных пород следующих видов: каштан посевной (Castanea sativa) дуб острейший (Quercus acutissima) и дуб пильчатый (Quercus serrata). Примечания Ссылки Сканография Neocerambyx raddei (Bless. et Sols. 1872) от Щепана Зярко на сайте ЗИН РАНБелогла́зая ча́йка или красноморская чайка (лат. Larus leucophthalmus лат. Ichthyaetus leucophthalmus) — птица семейства чайковых. Относительно небольшая область распространения ограничена Красным морем и Аденским заливом где вид гнездится на прибрежных островах. Описание Белоглазые чайки — это стройные чайки средней величины. Длина тела 39—43 см размах крыльев 100—109 см. Этот вид примерно того же размера что и сизая чайка. В брачном наряде голова шея чёрные над и под глазами находится широкий белый полумесяц. Грудь и плечи светло-серые спина и верхние кроющие более тёмного серого цвета остальное туловище и хвост белые. Крылья серые у основания и чёрные в остальном. Длинный и тонкий клюв двухцветный с красным основанием и чёрной вершиной. Радужины тёмные ноги светлые зеленовато-жёлтые. Распространение Относительно небольшая область распространения ограничена побережьем Красного моря и Аденского залива. Вне гнездового периода белоглазых чаек можно встретить также в заливе Акаба и в открытом море. Птиц наблюдали также в Турции на израильском побережье Средиземного моря в Объединенных Арабских Эмиратах в Омане и в Иране. Образ жизни Белоглазые чайки ищут корм преимущественно на побережье моря несколько египетских популяций используют также в качестве источника питания мусорные свалки. Питание состоит из рыбы ракообразных моллюсков кольчатых червей и отбросов. Вид гнездится на прибрежных пологих островах в свободных колониях рядом с пляжем. Гнёзда находятся на свободной от растительности скалистой местности или на открытых песчаных участках. Гнездо — это выемка на земле окружённая небольшим количеством материала. Примечания Литература PERSGA/GEF 2004: Regional Action Plan for the Conservation of Breeding Seabirds and their Habitats in the Red Sea and Gulf of Aden. PERSGA Jeddah: S. 48 PDF R. F. Porter S. Christensen und P. Schiermacker-Hansen: Birds of the Middle East. Princeton University Press Princeton und Oxford 2004: S. 90-91 und 305—306 ISBN 978-0-691-12104-8 L. Svensson P. J. Grant K. Mullarney D. Zetterström: Der neue Kosmos Vogelführer. Kosmos Stuttgart 1999: S. 182—183 ISBN 3-440-07720-9Плотно фиксированное на поверхности зуба образование способное при определённых условиях создать кислую среду достаточную для деминерализации эмали. Является зубным отложением. На 10 % состоит из микробов и на 90 % из продуктов их жизнедеятельности — биоплёнки. Отмечено что на дне такого образования располагаются анаэробы ответственные за закисление среды в результате своей жизнедеятельности (анаэробный гликолиз заканчивается образованием кислот: молочная кислота ПВК и др.). Особенностью является то что именно в зубной бляшке не могут работать буферные системы слюны которые бы ликвидировали кислую среду но эти системы не могут пройти через толщу бляшки. Бляшка уже плотнее налёта и её невозможно так же легко счистить. Теории механизмов адгезии бактерий к пелликуле 1) Электростатические силы: Отрицательный заряд на поверхности бактерий притягивается к положительно заряженным ионам кальция. 2) Рецепторная адгезия: Str. Mutans синтезируют декстраны и леваны которые сродны к гликопротеидам пелликулы обеспечивая тем самым адгезию. Формирование зубной бляшки I этап: Адгезия бактерий к пелликуле. Происходит через час после приёма пищи. II этап: ==== Через 24 часа: ==== Формирование раннего (незрелого) зубного налёта. ==== Через 72 часа: ==== Формирование зрелого зубного налёта. III этап: Полное созревание зубного налёта и формирование зубной бляшки. Происходит на 3—7 сутки. Микроорганизмы зубной бляшки 27 % — факультативные (обязательные) стрептококки (преимущественно Str. Mutans) 23 % — факультативные дифтероиды 18 % — анаэробные дифтероиды 13 % — пептострептококки 6 % — вейлонеллы 4 % — бактероиды 4 % — фузобактерии 3 % — нейссерии 2 % — вибрионы Варианты развития зубной бляшки А) снижение pH Возникает при повышенном употреблении углеводной пищи. Такое течение заканчивается образованием кариеса. pH снижается ещё и ночью отсюда возникло выражение «кариес приходит ночью». Б) повышение pH Возникает на фоне повышенной концентрации в слюне ионов кальция фосфора и других минерализующих компонентов что способствует тому что на органической части зубной бляшки крепятся соли кальция что формирует в дальнейшем зубной камень. Роль пелликулы зуба Установлено что зубная бляшка не способна сформироваться без наличия пелликулы что больше в последнее время склоняет научное общество в сторону теории рецепторной адгезии в формировании зубной бляшки.Анго́рский кро́лик (тур. Ankara tavşanı) — группа пород кроликов которых разводят с декоративной целью и из-за их длинного меха. Из данного меха получают так называемую ангорскую шерсть — очень мягкую на ощупь шерстяную ткань с характерным нежным ворсом. Ангорские кролики являются одной из старейших пород кроликов которых разводили в Турции. Название этим животным было дано по имени столицы Анкары ранее называвшейся Ангора (аналогично ангорским козам и кошкам). В Европе эти животные сперва появились во Франции в середине XVIII века где быстро стали весьма популярными а к началу XIX века ангорские кролики распространились практически по всему континенту. Ангорскую шерсть ради которой кролиководы их разводят добывают путём стрижки расчёсывания и выщипывания волосков из шкурок животных. Существует множество пород ангорского кролика наиболее известные распространённые из которых: «Английская» («English») «Французская» («French») «Немецкая» («German») «Гигант» («Giant») «Атлас» («Satin»). В зависимости от породы вес ангорских кроликов может колебаться от двух до шести килограммов. Средняя продолжительность жизни составляет от пяти до семи (при хорошем уходе) лет. В закрытых помещениях кролики живут несколько дольше чем под открытым небом. Уход за ангорскими кроликами значительно более сложен чем за их короткошёрстными собратьями: их шерсть требует расчёсывания не реже двух раз в неделю. Ангорские кролики весьма активны игривы и социальны и потому являются довольно распространённым домашним животным в Европе. В ряде стран существуют национальные ассоциации ангорских кролиководов (например «American Rabbit Breeders' Association»). Ссылки National Angora Rabbit Breeders Club Inc (англ.) The German Angora Information Pages (англ.)Stenygrinum quadrinotatum (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из семейства усачей (Cerambycidae). Распространение Распространён в Юго-Восточной Азии включая Уссурийско-Приморский регион Кореи Китае Индокитае и Японии. Описание Жук в длину достигает 8-135 мм. Тело каштаново-красновато-рыжее. Переднеспинка обычно красного цвета. Усики и ноги светло-рыжие или красновато рыжие. Экология Кормовые породы личинки: шелковица белая (Morus alba) Tectona grandis Acacia confusa кунингамия ланцетовидная (Cunninghamia lanceolata) каштан мягчайший (Castanea mollissima) дуб острейший (Quercus acutissima) кунингамия ланцетовидная (Cunninghamia lanceolata) гевея бразильская (Hevea brasiliensis) сосна белая китайская (Pinus armandii) сосна красная китайская (Pinus tabuliformis) и Robinia pseudacacia. Изменчивость В виде выделяют две аберрации и одну типовую форму; все они отличаются друг от друга количеством и местоположением пятен на надкрыльях. S. q. f. typica — надкрылья на диске тёмно-бурые на основании (узкой полоской) и на вершине (в последней трети) светло-красные или светло-рыжие с двумя светлыми желтоватыми пятнами из которых одно пятно лежит перед серединой второе — за серединой. Примечания Ссылки Триба Callidiopini: Stenygrinum quadrinotatum на сайте ЗИН РАН Информация о распространении с фотографиями на cerambycoidea.comНочной усач (Obrium cantharinum) — вид жесткокрылых насекомых из семейства усачей (Cerambycidae). Развивается в растущих лиственных породах деревьев; на деревьях в которых развивалась личинка сначала появляется суховершинность затем они обычно усыхают хотя иногда личинка заселяет мёртвые деревья. Лёт жуков длится с середины весны до конца лета. Летают жуки по вечерам днём они нередко встречаются на цветках. Вслед после этого вида деревья заселяют личинки усачей подсемейства ламиин — Aegomorphus clavipes скрипун продырявленный (Saperda perforata) и скрипун мраморный (Saperda scalaris). Распространение Распространён во всей Европе в особенности в Западной и Восточной Европе а также в Северной Азии. Описание Взрослый жука в длину достигает 55-10 мм; характеризуется гладкой переднеспинкой на которой отсутствует глубокая пунктировка. Яйцо длиной 1 мм и в поперечнике 04 мм. Длина тела личинки старшего возраста от 12 до 15 мм ширина головы личинки 18 мм; её характерный признак: гипостома на переднем крае около внутренних углов склеритов с остро оттянутыми шиповидными выступами за которые закладываются сочленовные шипиковидные выступы нижних челюстей. Куколка длиной 7-10 мм ширина брюшка 28-32 мм; характеризуется переднеспинкой с тонкими щетинками (которые образуют одну или две поперечные полоски) и расширенными в основании шипиками которые расположены на тергитах брюшка. Развитие Самка откладывает яйца поодиночке на сучья и стволы деревьев в местах с гладкой и часто тонкой корой. Инкубационный период яйца в среднем продолжается три недели но с переменой температуры воздуха этот период может колебаться от 10 до 30 дней. Появившиеся личинки вбуравливаются в кору забив оставшуюся оболочку яйца буровой мукой. Под корой они прокладывают сверху вниз продольные ходы которые глубоко отпечатываются на заболони. Проделанные ходы забиваются буровой мукой которая состоит из древесины и частично из коры. Личинка последнего возраста постепенно углубляются в древесину где в верхнем слое делаю продольно стволу колыбельку. Входное отверстие к колыбельки личинка забивает буровой мукой. Личинка окукливается головой кверху. Куколка в колыбельке повёрнута головой ко входу. Длина личиночного хода под корой в длину достигает 25 мм и в ширину — 23 мм; ширина входного отверстия 25-3 мм; длина колыбельки до 13 мм и ширина до 4 мм. Экология Встречается в лиственных лесных насаждениях рощах и садах где встречаются осина и тополь. Жуки заселяют преимущественно спелые но также и перестойные больные и мёртвые деревья. Сначала заселяется вершина затем средняя часть кроны иногда одновременно ствол и вершина на значительно протяжности. Главными кормовыми растениями личинки являются представители рода тополя (Populus) это: тополь чёрный (Populus nigra) и осина (Populus tremula) также кормовыми растениями могут служить и другие породы лиственных а именно: берёза (Betula) дуб (Quercus) яблоня (Malus) груша (Pyrus) шиповник собачий (Rosa canina) и ива (Salix). Изменчивость В виде выделяют два подвида и одну аберрацию в номинативном подвиде. Obrium cantharinum cantharinum Linnaeus 1767 Obrium cantharinum cantharinum ab. ferrugineum (Fabricius 1781) Obrium cantharinum shimomurai Takakuwa 1984 Примечания Ссылки Obrium cantharinum (L. 1767) — изображение на сайте ЗИН РАН (сканографии Щепана Зярко)Боевые дельфины — это дельфины обученные в военных целях. Военные структуры Соединенных Штатов и СССР обучали океанических дельфинов для нескольких задач например для обнаружения подводных мин. Боевые дельфины в США ВМС США с 1960 года осуществляет программу по работе с дельфинами и морскими львами для усиления обороны. ВМС США обучали дельфинов и морских львов в ходе программы U.S. Navy Marine Mammal Program которая базировалась в Сан-Диего штат Калифорния. Военных дельфинов использовали ВМС США во время Первой и Второй войны в Персидском заливе. Около 75 дельфинов участвовали в этой операции. Военно-морской флот проводил множество испытаний с различными морскими животными чтобы определить наилучшего для обучения. Испытания проводились над более чем 19 видами в том числе акулами и птицами. В конце концов афалины и калифорнийский морской лев были признаны наиболее подходящими. Преимуществом афалин является их высокоразвитая способность к эхолокации которая помогает им находить подводные мины. Морские львы безупречно видят под водой что позволяет им обнаруживать вражеских подводников. В 2007 году ВМС США потратили $ 14 млн на использование морских млекопитающих как оружие в свои программы обучения таких как восстановление объекта и обнаружения мин. Обучение военных дельфинов включало обнаружение подводных мин нахождения вражеских комбатантов поиск и уничтожение подводных лодок с использованием методов камикадзе. Были даже предположения о возможности установления сложного оборудования например устройств гидролокаторных помех поисковых и так далее. ВМС США отрицает что когда-либо обучали своих морских млекопитающих причинять ущерб или вред людям а также доставлять оружия для уничтожения вражеских судов. В 2005 году в прессу попала информация что некоторые американские военные тренируют дельфинов на озере Понтчартрейн. А один из них бежал во время урагана «Катрина». ВМС США отклонил эти рассказы как глупость или обман хотя они могут считаться вполне правдивыми. На тренировочных базах за морскими животными ведется уход профессиональными ветеринарами ветеринарными техниками и высококвалифицированными морскими биологами и ксенохирургами. Врачи и персонал круглосуточно следят за ними поэтому животные получают помощь при первой необходимости. Целью персонала является поддержание дельфинов и морских львов в здоровой и пригодной форме для чего и проводятся постоянные медицинские осмотры спецпитание а также сбор разного рода данных и тренировки. Дельфинов и морских львов разделили на пять команд которые входят во Флот Морских Млекопитающих. Одна команда специализируется на обнаружении моряков три команды — на обнаружении мин а последняя команда — на обнаружении других объектов. Задача на быстрое реагирование этого флота заключается в том чтобы мобилизовать команду и быть в нужном месте в течение 72 часов. Обучают дельфинов тщательнее чем полицейских или охотничьих собак. Дельфины также получают награды например вкусную рыбу за правильное выполнение задачи. В СССР и СНГ ВМФ СССР в 1965 г. создал научно-исследовательский центр на побережье Черного моря который изучал военное использование морских млекопитающих. Первым начальником центра был назначен заслуженный мастер спорта по подводному плаванию командир отряда разведчиков в годы Великой отечественной войны капитан 1 ранга В. А. Калганов. Центр работал в Казачьей бухте в Севастополе. Одним из ведущих специалистов центра была Галина Шурепова. В начале 1990-х годов обучение дельфинов для военных целей было прекращено. В 2000 году пресса сообщила что дельфины из севастопольского дельфинария были проданы в Иран. Но на самом деле в Иран на остров Киш переехал театр морских млекопитающих "Аквамарин". В октябре 2012 года было объявлено что ВМФ Украины возобновляет работу Севастопольской базы по подготовке боевых дельфинов. Основной задачей последних тренировок ставилось обнаружение предмета под водой. 26 марта 2014 года ВМФ России объявил что возьмёт на службу крымских боевых дельфинов. 9 марта 2016 года на сайте государственных закупок появился заказ на покупку пяти дельфинов для Министерства Обороны РФ. Согласно заказу дельфины должны быть не младше трёх лет не старше пяти и должны быть доставлены в Севастополь не позже 1 августа 2016 года. См. также Боевые кони Боевые верблюды Боевые слоны Дельфины Источники Ссылки В.Щербаков. Дельфиний спецназ Navy Marine Mammal Program PBS The Story of Navy Dolphins Year of the Dolphin Home CBS news «Dolphins Sea Lions Serve Military»Шестижаберная акула серая шестижаберная акула или шестижаберник (лат. Hexanchus griseus) — вид рода шестижаберных акул (Hexanchus) семейства многожаберных акул. Самый крупный вид из всего семейства — максимальная зафиксированная длина составляет 54 м. Эти акулы обитают в умеренных субтропических и тропических водах всех океанов. Это донный прибрежный и пелагический вид. Встречаются на глубине до 2500 м. В тропических водах шестижаберники редко подходят к берегу. Размножаются яйцеживорождением. Являются объектом коммерческого промысла. Вид подвержен перелову. Таксономия Вид впервые научно описан в 1788 году. Голотип не назначен. Видовой эпитет лат. griseus означает «серый». Ареал Широко распространённый в тропических и умеренных водах вид. В западной Атлантике встречается от Северной Каролины до Флориды США в северной части Мексиканского залива у берегов Кубы Никарагуа Коста-Рики Венесуэлы на юге Бразилии и на севере Аргентины. В восточной Атлантике населяет воды от Исландии и Норвегии до Сенегала Нигерии Анголы Намибии присутствует в Средиземном море встречается в Чёрном море у берегов Турции и возможно у Кот-д’Ивуара. В Индийском океане эти акулы обитают у берегов ЮАР Мозамбика (юг) Мадагаскара островов Альдабра и на Коморских островах. В западной части Тихого океана встречаются у побережья Японии (восток) Тайваня Малайзии Суматры Австралии (Новый Южный Уэльс и Виктория) и Новой Зеландии. В центральной части Тихого океана шестижаберники попадаются на Гавайских островах и Палау. В восточной части Тихого океана населяет воды от Алеутских островов до Нижней Калифорнии а также Чили. Эти акулы держатся на континентальном и островном шельфе а также в верхней части материкового склона от поверхности до глубины 2500 м. Молодые шестижаберники предпочитают мелководье у берега взрослые встречаются глубже 91 м. Известно что эти акулы совершают суточные вертикальные миграции днём отдыхая на дне а вечером поднимаясь к поверхности воды. Описание У шестижаберных акул плотное веретенообразное тело и широкая голова с притуплённой мордой. Глаза маленькие зрачки флюоресцируют сине-зелёным светом. Широкий рот закруглён в виде арки. Во рту по обе стороны от симфиза имеются по 6 рядов зубов на нижней и 4 ряда на верхней челюстях. Нижние зубы широкие имеют форму гребёнки верхние оканчиваются центральным остриём каудальный край покрыт зазубринами. Небольшой спинной плавник сдвинут к хвосту. Шип у основания отсутствует. Анальный плавник меньше спинного. Грудные плавники небольшие и закруглённые. У края верхней лопасти хвостового плавника имеется вентральная выемка. Верхняя лопасть хвостового плавника длинная особенно у молодых акул нижняя лопасть довольно хорошо развита. Хвостовой стебель короткий и толстый. Шестижаберная акула достигает длины 48 м. Средняя длина самцов колеблется от 309 до 330 см. Самки крупнее их средняя длина 350—420 см. Максимальный зафиксированный вес 590 кг. Дермальные зубчики расположены неплотно имеют округлую форму с центральным гребнем и тремя каудальными выступами. Окраска от светло-коричневого и чёрно-серого до шоколадно-коричневого цвета брюхо беловатое. Некоторые особи имеют светлую полоску на боковой линии. По бокам могут присутствовать тёмные пятна. Биология Будучи довольно медлительной шестижаберная акула тем не менее способна развить большую скорость преследуя добычу. Крупные размеры и обширный ареал делают рацион этих акул очень разнообразным. Они поедают ракообразных головоногих миксинообразных костистых рыб (корифены небольшие меч-рыбы марлины сельди сарганы тресковые морские щуки хек камбаловые морской петух морской чёрт) и хрящевых рыб в том числе сородичей. Известны случаи когда шестижаберники преследовали пойманных на крючок соплеменников и поднимались на поверхность вслед за ними. Кроме того они охотятся на скатов и прочих акул (короткопёрая колючая акула длинношипая колючая акула коротконосый катран тихоокеанская бляшкошипая акула) пожирают падаль и даже известны случаи нападений на тюленей. Нижние зубы позволяют шестижаберным акулам перепиливать крупную добычу. Поскольку шестижаберники охотятся на сородичей очевидно должен существовать механизм сегрегации по размеру. Потенциально шестижаберные акулы могут стать добычей сивучей косаток и белых акул. На этих акулах паразитируют скребни Corynosoma australe и Corynosoma sp. веслоногие рачки Pandarus bicolor и нематоды Anisakis sp. и Contracaecum sp. Размножение Шестижаберные акулы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы заключённые в яичные капсулы развиваются в теле матери. В помёте от 22 до 108 новорождённых длиной 65—70 см. Роды происходят на внешнем кране континентального шельфа и в верхней части материкового склона. Самки достигают половой зрелости при длине 450—482 см а самцы при длине 315 см. Шестижаберники сильно реагируют на свет даже средней степени интенсивности что говорит о повышенной светочувствительности. Будучи пойманными взрослые акулы ведут себя вяло в то время как молодые активно сопротивляются. Взаимодействие с человеком В целом вид считается безопасным для человека поскольку до сих пор не зарегистрировано ни одной неспровоцированной атаки. Однако им не нравится прикосновения дайверов и если к ним приставать они сразу уходят на глубину. Шестижаберные акулы представляют средний интерес для коммерческого промысла также они популярны у спортсменов-любителей. Их ловят с помощью ярусов тралов и жаберных сетей. В штате Вашингтон мясо этих акул коптят а в Италии из него готовят деликатес для экспорта на рынки Европы. В Австралии также используют мясо и жир печени. Кроме того мясо шестижаберников солят вялят замораживают производят из него рыбную муку и корм для домашних животных. Вид очень чувствителен к перелову. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Близкий к уязвимому положению». ПримечанияСерая кошачья акула (лат. Chiloscyllium griseum) — вид акул из рода азиатских кошачьих акул одноимённого семейства отряда воббегонгообразных. Обитает в Индийском и Тихом океане на глубине до 80 м. Размножается откладывая яйца. Представляет незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. Этих акул можно содержать в аквариумах. Таксономия Впервые вид описан научно в 1838 году. Лектотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 374 см пойманного у побережья Кералы Индия. Видовое название происходит от слова лат. griseus — «серый». Ареал Прибрежная донная акула живущая на глубинах от 5 до 80 м. Обитает в северной части Индийского океана в том числе в Персидском заливе а также в западной части Тихого океана. Отмечена в водах Пакистана Индии Шри-Ланки Малайзии Таиланда Индонезии Китая Японии Филиппин Папуа — Новой Гвинеи. Описание У серых кошачьих акул тонкое цилиндрическое тело без латеральных и дорсальных выступов. Голова лишена латеральных складок кожи. Рыло коническое и закруглённое. Глаза расположены дорсолатерально. Длина глаз составляет 13—22 % длины тела. Позади глаз имеются брызгальца. Жаберные щели маленькие пятая и четвёртая жаберные щели расположены близко друг к другу. Ноздри обрамлены усиками. Внешний край назальных выходных отверстий окружён складками и бороздками. Маленький почти поперечный рот расположен перед глазам и сдвинут к кончику рыла. Нижние губные складки соединяются с подбородком посредством кожных складок. Нижние и верхние зубы не имеют чётких различий оснащены центральным остриём и несколькими латеральными зубчиками. Расстояние от кончика рыла до грудных плавников равно 165—195 % длины тела. Грудные и брюшные плавники маленькие широкие и закруглённые. Спинные плавники одинакового размера. Они сильно смещены назад. Шипы у их основания отсутствуют. Расстояние между их основаниями небольшое оно слегка превышает длину основания первого спинного плавника и равно 87—115 % длины тела. Основание первого спинного плавника расположено позади основания брюшных плавников. Высота первого и второго спинных плавников равна 62—82 % и 74—91 % длины тела соответственно. Основание длинного невысокого и килеобразного анального плавника расположено позади основания второго спинного плавника. Расстояние от кончика рыла до анального отверстия составляет 345—383 % длины тела. Дистанция между анальным отверстием и кончиком хвостового плавника равна 581—644 % длины тела. Длина основания анального плавника в 6 раз превышает его высоту. Хвостовой плавник асимметричный верхняя лопасть не возвышается над апексом туловища у её края имеется вентральная выемка. Нижняя лопасть неразвита. Латеральные кили и прекаудальная ямка на хвостовом стебле отсутствуют. Общее число позвонков 156—170. Количество витков кишечного клапана колеблется от 15 до 19. Окраска ровного жёлто-коричневого цвета у молодых акул на кончиках плавников имеются тусклые светлые пятна. У молодых особей есть тёмно-коричневые полосы на теле и голове; взрослые однотонно окрашены в серый или светло-коричневый цвет. Длина тела достигает 075 м. Биология Рацион этих акул в основном состоит из мелкой рыбой и донных беспозвоночных. Они размножаются откладывая яйца. Самцы достигают половой зрелости при длине 45—55 см. Взаимодействие с человеком Эта акула неопасна но может укусить если её потревожить. Её ловят и используют в пищу в Пакистане Индии и Таиланде. В США её держат в публичных аквариумах. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению» из-за угрозы перелова и разрушения среды обитания. Примечания Ссылки Вид Серая кошачья акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)«Дикарка-нимфоманка в аду у динозавров» (A Nymphoid Barbarian in Dinosaur Hell) — фильм режиссёра Бретта Пайпера выпущенный компанией Troma Entertainment. Сюжет Действие происходит в постапокалиптическое время. Рассказ ведётся от лица девушки по имени Лия. Она является последней женщиной на Земле. От неё мы узнаём что однажды разразилась ядерная война. Она длилась один день и вызвала страшные мутации. Люди одичали и выродились а животные мутировали до такой степени что стали похожи на динозавров. Лии приходится бежать от банды насильников во время нападения гигантского крокодила-мутанта. Она встречается с благородным юношей чуть не съеденным гигантским червём. Вместе влюблённые идут к морю но на обратном пути сталкиваются с человеком в доспехах и группой людей-ящеров находящихся под его покровительством. Они берут в плен Лию. Юношу находит старик вручающий ему револьвер. Тем временем Лия пытается бежать но люди-ящеры снова берут её в плен и пытаются принести в жертву мутанту живущему в пещере но в конце концов была освобождена своим возлюбленным. Ссылки «Дикарка-нимфоманка в аду у динозавров» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseПадуан (англ. Paduan или нем. Paduaner или итал. Padovana) — порода кур. История Относится к декоративным породам кур. Продуктивность Петух весит 21-25 кг а курица 15-20 кг. Яйценоскость около 120 яиц с белой скорлупой минимальная масса яиц 50 г. Особенности породы Порода с большим хохлом густой бородой и без гребня. Окраска оперения имеет множество различных вариаций.Се́верный плаву́н или бера́рдиус Бэ́рда (также встречаются названия северный бера́рдиус клюворы́л Бэ́рда и дальневосто́чный бутылконо́с) (Berardius bairdii) — самый большой представитель клюворыловых. Видовое название дано в честь американского зоолога Спенсера Фуллертона Бэрда (1823—1887). Описание Второй по размеру после кашалота зубатый кит. Длина тела составляет 107—128 м а вес около 8—11 т крупные самки до 11—15 т. На каждой стороне нижней челюсти два крупных зуба погружённые в хрящевые чехлы. Грудные плавники короткие закруглённые. Имеется фин треугольной формы. Окраска верха и боков тела бурая с более светлым брюхом. Характерно наличие значительного количества белых царапин шрамов и пятен разбросанных по всему телу. Фонтан низкий. Под водой способен находиться до часа при выныривании виден «клюв». Издаваемые этим китом звуки напоминают рёв быка. Как правило моногамен. Образует небольшие стада. Распространение Обитает в умеренных и субарктических водах в северной части Тихого океана от Охотского моря и Берингова моря мыса Наварин (Россия) полуострова Аляска (США) и до Британской Колумбии (Канада) до широты Южной Японии и Калифорнии (США). Питание Главная пища плавунов — головоногие моллюски (в основном кальмары) а также придонная рыба (скаты и их яйца морские ерши подонемы тресковые) крабы и крупные раки. Ссылки Позвоночные животные России: плавун ПримечанияМегапнозавр (лат. Megapnosaurus «Большой мёртвый ящер» от греч. μεγα — «большой» 'απνοος — «недышащий бездыханный» и σαυρος — «ящер») — род динозавров-теропод семейства Coelophysidae живших в начале юрского периода. Систематика Описан Раатом в 1969 году под названием Syntarsus. Был переименован американским энтомологом доктором Майклом Иви (Государственный университет Монтаны имени Бозмана) австралийцем польского происхождения доктором Адамом Слипински и польским доктором Пиотром Вегрзиновичем (Музей эволюции Института зоологии Польской Академии Наук Варшава) из-за того что родовое название Syntarsus было уже взято для обозначения рода жуков в 1869 году. Мегапнозавр очень похож на целофиза и в 2005 году Йетс даже предположил что это одно и то же животное. В 2004 году Раат обнародовал две свои работы в которых доказывал что Syntarsus (Раат продолжал использовать старое название) был поздним синонимом целофиза. Описание Мегапнозавры достигали в длину более 3 метров и веса до 32 кг. В Зимбабве были найдены вместе кости 30 мегапнозавров поэтому палеонтологи предположили что эти хищники охотились стаями. К этому роду относят окаменелости датированные большим отрезком времени: геттангским синемюрским и плинсбахским веками ранней юры. Это означает что мегапнозавр был весьма успешен в эволюционном плане. Распространение Мегапнозавры — хороший пример того как динозавры распространялись по всему земному шару из их первоначального места возникновения (Южная Америка). Эти небольшие хищники имели обширный ареал. Они были обнаружены в Африке и на юго-востоке США а это доказывает что тогда динозавры свободно мигрировали через все континенты которые были слиты в единый материк Пангею. Видовые различия между африканским и американским образцами также подтверждает теорию миграций и адаптаций. Виды Африканский вид (Megapnosaurus rhoedensis) известен по 30 образцам. Североамериканский вид (Megapnosaurus kayentakatae) имел небольшие острые образования на морде что сближает мегапнозавра с более поздними и крупными целофизоидами с такими как дилофозавр. Мегапнозавр имел слабые сочленения челюстей что даёт основания считать этих динозавров падальщиками. При изучении среза костей этих динозавров были обнаружены годовые кольца что позволило вычислить продолжительность жизни этих динозавров — около 7 лет.Amblyopone australis (лат.) (англ. Southern Michelin ant) — вид мелких тропических муравьёв из подсемейства Amblyoponinae. Описание Длина тела 45—8 мм. Усики 12-члениковые. Клипеус с рядом из 12 мелких зубчиков. Гнездятся в почве под камнями численность семей обычно составляет десятки и сотни особей редко до нескольких тысяч (Haskins & Haskins 1951). Генетика Диплоидный набор хромосом 2n 48. Распространение Австралия Новая Каледония Соломоновы острова; интродуцированы на Северный остров Новой Зеландии. Синонимия Amblyopone cephalotes Smith Amblyopone australis var. fortis Forel Amblyopone australis subsp. foveolata Wheeler Amblyopone laevidens Emery Amblyopone minor Forel Amblyopone nana Emery Amblyopone obscura Smith Amblyopone cephalotes var. maculata Stitz Amblyopone australis var. cephalotes (Smith) См. также Список муравьёв Новой Зеландии Аргентинский муравей Примечания Литература Brown W. L. jr. 1958: A review of the ants of New Zealand (Hymenoptera). Acta Hymenopterologica 1(1): 1-50. Internet Archive Haskins C. P. Haskins E. F. 1951. Note on the method of colony foundation of the ponerine ant Amblyopone australis Erichson. American Midland Naturalist 45: 432—445. Ссылки Amblyopone australis на www.landcareresearch.co.nz (англ.) (Проверено 28 ноября 2010)Amblyopone saundersi (англ. New Zealand Michelin ant) — вид мелких тропических муравьёв. Описание Длина тела 3—5 мм. Усики 12-члениковые. Клипеус с рядом из 6—10 мелких зубчиков. Гнездятся в почве численность семей обычно составляет 10—30 особей. С помощью развитого жала парализуют добычу (многоножки личинки жуков и других членистоногих). Распространение Новая Зеландия. Синонимия Stigmatomma saundersii (Forel) Stigmatomma (Fulakora) saundersi (Forel) См. также Список муравьёв Новой Зеландии Аргентинский муравей Примечания Литература Brown W.L. jr. 1958: A review of the ants of New Zealand (Hymenoptera). Acta Hymenopterologica 1(1): 1-50. Internet Archive Ссылки Amblyopone saundersi на www.landcareresearch.co.nz (англ.) (Проверено 28 ноября 2010)Полевой конёк (лат. Anthus campestris) — вид птиц семейства трясогузковых. Описание Внешний вид Размером мельче степного конька. Коготь заднего пальца длиной менее 12 мм. Общая окраска спинной стороны желтовато-песочно-бурая с темными пестринами. Задняя часть спины поясница и надхвостье без пестрин. Брюшная сторона охристо-беловатая с буроватым оттенком на груди и боках. На зобе и по его сторонам расплывчатые буроватые штрихи. «Бровь» светлая. Крайние две пары рулевых охристо-белые с бурыми клиньями. У молодых птиц спинная сторона с чешуйчатым рисунком а брюшная — с обильным развитием пестрин по бокам горла на груди и по бокам тела. Голос Поёт во время волнообразного токового полёта. Песня — «…ли-…ли» позывка — короткое «…ит». Распространение Полевой конёк распространён в Евразии и Северной Африке. Населяет в первую очередь открытые тёплые ландшафты такие как степи полупустыни и пустыни. Питание Полевой конёк питается насекомыми прежде всего жуками саранчой двукрылыми и муравьями при выкармливании птенцов важную роль играют также гусеницы бабочек. Размножение Гнездо устраивается скрытно в растительности на земле. Строится оно из тонкого растительного материала. Откладывание яиц происходит в Центральной Европе с середины мая до начала июня нередко происходят повторные кладки начиная с конца июня. Кладка состоит из 3—6 чаще 4—5 яиц. Инкубационный период длится 12—13 дней. Насиживает исключительно самка. Птенцов могут кормить обе родительские птицы но чаще кормит одна самка. Молодые птицы становятся самостоятельными через 12—15 дней однако оперение полностью формируется только через 28—30 дней. Примечания Литература Lars Svensson Peter J. Grant Killian Mullarney Dan Zetterström: Der neue Kosmos Vogelführer. Kosmos Stuttgart; 1999: S. 244-245. ISBN 3-440-07720-9 Einhard Bezzel: Kompendium der Vögel Mitteleuropas. Passeres - Singvögel. Aula Wiesbaden 1993: S. 73-76. ISBN 3-89104-530-1 Siegfried Krueger: Der Brachpieper. Ziemsen Verlag Wittenberge Lutherstadt 1989 ISBN 3-7403-0225-9. Ссылки Позвоночные животные России: Полевой конёкRhytidoponera metallica (зеленоголовый муравей англ. Green-head ant) — вид мелких тропических муравьёв рода Rhytidoponera из подсемейства Ectatomminae. Распространение Австралия. Один из самых широко распространённых на этом материке его эндемиков. Он встречается практически повсеместно в штатах Виктория Новый Южный Уэльс на Австралийской столичной территории и в Южной Австралии. Он также встречается на территории Западной Австралии но менее обычен на севере и найден в южной части Северной территории и на востоке Квинсленда. Эти муравьи отсутствуют на острове Тасмания. Интродуцированы на Северный остров Новой Зеландии где впервые были обнаружены в 1959 году. Предположительно были завезены вместе с грузом древесины; по-крайней мере другие виды Rhytidoponera интродуцировались этим путём. Закрепившиеся популяции муравьёв зафиксированы в городе Нейпир где эти муравьи были собраны в городе между 2001 и 2003 годами. Ранее их гнёзда находили в Penrose в окрестностях Окленда и в городе Mount Maunganui но в последнее время муравьёв там не находили. Описание Строение Длина тела 5 — 7 мм. Грудь выпуклая в профиль. Имеют металлически блестящую сине-зелёную окраску с переливами от зеленоватой до бронзово-фиолетовой сходную с таковой у ос-блестянок. Обладают сильным жалом и ядом способным вызвать анафилактический шок у особо чувствительных людей. Нижнебоковой угол переднегрудки (перед передними тазиками) с острым зубцом направленным вниз. Усики рабочих 12-члениковые (13-члениковые у самцов). Нижнечелюстные щупики рабочих состоят из 3 сегментов нижнегубные щупики 2-члениковые. Жвалы с многочисленными мелкими зубчиками (12-30). Рабочие очень сходны с самками что затрудняет возможность их различения. У рабочих более сжатая сбоков и узкая грудь из-за отсутствия у них крыловых мышц. Кроме того рабочие немного меньше самок. Самцы ещё меньше рабочих и самок (около 5 мм) и у них преобладает буровато-чёрная окраска тела. Лапки буроватые жвалы бороздчатые. В отличие от рабочих и самок у самцов очень короткий скапус усиков скульптура плотнее на голове и груди количество пунктур меньше чем у других каст на постпетиоле. Первый сегмент брюшка поперечно бороздчатый а опушение ног менее плотное. Гениталии самцов в целом сходны с другими близкими видами муравьёв состоят из внешних средних и внутренних пар вальв последних сегментов брюшка (IX-го и X-го тергитов и VIII-го и IX-го стернитов). Биология Гнездятся в почве и под камнями. В Австралии встречаются во многих биотопах включая леса редколесья пустыни открытые луга лужайки и сады в городах. Дневные хищники охотящиеся на членистоногих и собирающие сладкие выделения тлей и червецов. Играют важную роль в распространении семян (мирмекохория) и в уничтожение вредителей (жуков термитов гусениц). Рабочие зеленоголового муравья гамэргаты и могут спариваться с самцами настоящие самки редки. Брачный лёт происходит весной основание новых семей или почкованием или полунезависимое: самки самостоятельно образуют новую семью но могут выходит на фуражировку. Систематика Вид был впервые описан в 1858 году британским энтомологом Фредериком Смитом под первоначальным названием Ponera metallica Smith на по двум синтипам: самке и рабочему (голотип указан не был) найденным около Аделаиды в южной Австралии. Этот материал в настоящее время хранится в Музее естествознания (Natural History Museum) в Лондоне. В 1862 году австрийский энтомолог Густав Майр перенёс этот вид из рода Ponera в состав таксона Rhytidoponera который тогда был впервые описан в качестве подрода в составе рода Ectatomma. В 1863 году его включили в Ectatomma под названием Ectatomma metallicum. В 1897 году итальянский мирмеколог Карло Эмери обозначил его как Rhytidoponera metallica и в 1911 году указал в качестве типового вида для таксона Chalcoponera подрода в составе Rhytidoponera; это в дальнейшем иногда приводило к ошибочной трактовке его как типа всего рода Rhytidoponera. См. также Список видов муравьёв Австралии Список муравьёв Новой Зеландии Аргентинский муравей Примечания Литература Brown W. L. Jr. (1958). «Contributions toward a reclassification of the Formicidae. II. Tribe Ectatommini (Hymenoptera)». Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 118 (5): 175–362. DOI:10.5281/zenodo.26958.. Ссылки Rhytidoponera metallica. www.landcareresearch.co.nz (англ.) (Проверено 1 августа 2016) Species Rhytidoponera metallica (Smith 1858). biodiversity.org.au (англ.) (Проверено 1 августа 2016)Rhytidoponera chalybaea (лат.) (англ. Blue pony ants) — вид мелких тропических муравьёв. Относятся к группе видов Rhytidoponera impressa group (Ward 1980). Описание Длина тела около 6—7 мм. Мезосома с небольшим седловидной вогнутостью в профиль. Имеют синеватый блестящий оттенок в окраске сходную с таковой у ос-блестянок. Гнездятся в почве. В колониях обычно менее 250 муравьёв (Taylor 1961). Распространение Австралия. Интродуцированы на Северный остров Новой Зеландии. Синонимия Rhytidoponera impressa var. chalybaea Emery 1901 Ectatomma (Rhytidoponera) cyrus Forel См. также Список муравьёв Новой Зеландии Аргентинский муравей Примечания Литература Brown W. L. jr. 1958: A review of the ants of New Zealand (Hymenoptera). // Acta Hymenopterologica 1(1): 1-50. Internet Archive Ward P. S. 1980. A systematic revision of the Rhytidoponera impressa group (Hymenoptera: Formicidae) in Australia and New Guinea. // Australian Journal of Zoology 28: 475–498. Ссылки Rhytidoponera chalybaea на www.landcareresearch.co.nz (англ.) (Проверено 28 ноября 2010)Gyranusoidea iranica (лат.) — вид мелких паразитических хальцидоидных наездников из семейства Encyrtidae (Tetracneminae). Распространение Иран (Fars province Beyza). Описание Длина тела 09—11 мм. Голова грудь брюшко и ноги желтоватые мезоскутум и скутеллюм частично коричневые. Выведены из мучнистых червецов Chorizococcus sp. (Hemiptera: Pseudococcidae) найденных на винограде в сентябре 2005 года. См. также Список родов Encyrtidae Microterys iranicus Примечания Литература Majid Fallahzadeh and George Japoshvili. 2010. Checklist of Iranian Encyrtids (Hymenoptera: Chalcidoidea) with Descriptions of New Species. // Journal of Insect Science 68 :1-24. 2010. doi: 10.1673/031.010.6801Microterys iranicus Japoshvili and Fallahzadeh 2010 — вид мелких паразитических хальцидоидных наездников из семейства Encyrtidae (Encyrtinae). Распространение Иран (Fars province Mian-Jangle Fasa 22°12’N 53°23’E 1680 м). Описание Длина тела около 2 мм. Голова самок жёлтая с коричневой полосой в верхне-задней части позади оцеллий. Глаза фиолетовые. Скапус и 1-3 членики жгутика усика жёлтые 4-6 членики белые булава коричневая. Пронотум мезоплеврон желтые. У самцов голова мезоскутум и скутеллюм чёрные. Выведены из ложнощитовок Sphaerolecanium prunastri (Hemiptera: Coccidae) найденных на Prunus scoparia (род Слива) 2 июля 2007 года. Новый вид Microterys iranicus наиболее близок к виду Microterys darevskii Trjapitzin 1968. См. также Список родов Encyrtidae Gyranusoidea iranica Примечания Литература Majid Fallahzadeh and George Japoshvili. 2010. Checklist of Iranian Encyrtids (Hymenoptera: Chalcidoidea) with Descriptions of New Species. // Journal of Insect Science 68 :1-24. 2010. doi: 10.1673/031.010.6801Бесхвостый кролик или вулканический кролик (лат. Romerolagus diazi) — млекопитающее семейства зайцевых обитающий исключительно в горном регионе в центральной части Мексики преимущественно в районе вулканов Попокатепетль и Истаксиуатль. Видовое название дано в честь Аугустина Диаса (1829—1893). Описание Длина тела от 27 до 32 см вес от 400 до 600 г бесхвостый кролик относится к самым маленьким представителям своего семейства. Его мех имеет серо-бурый окрас уши короткие и круглые хвост настолько мал что не заметен снаружи. Местообитание Жизненное пространство — это пиниевые леса с густым подлеском чаще на высоте от 2 800 до 4 200 метров над уровнем моря. Животные активны преимущественно в сумерки проводя оставшееся время в своих норах. Эти строения длиной до 5 м часто имеют по соображениям безопасности несколько выходов. Часто общую нору делят от 2 до 5 животных. Между собой животные общаются издавая высокие скрипящие звуки напоминающие голос пищух а также барабаня при помощи задних лап. Питаются животные травой. Размножение Круглый год бесхвостые кролики могут производить на свет детёнышей пик рождений приходится на дождливое лето. Период беременности составляет примерно от 38 до 40 дней в помёте от одного до 4-х (в среднем 2) детенышей. Они проводят первые недели жизни в норе однако уже через 3 недели принимают твёрдый корм и становятся самостоятельными в возрасте одного месяца. Охранный статус Хотя вид находится в Мексике под охраной на него иногда всё ещё охотятся. Однако основная угроза — это выкорчёвывание леса под поля и пастбища. Сегодня область распространения вида разделена на 3 маленьких пятна. По данным МСОП вид имеет статус endangered. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Gyranusoidea (лат.) — род мелких паразитических хальцидоидных наездников из семейства Encyrtidae. Описание Длина тела 1-2 мм. Окраска желтоватая без металлического блеска. Жгутик усиков 6-члениковый. Мандибулы 2-зубые. Паразитируют на мучнистых червецах (Hemiptera: Pseudococcidae). Около 20 видов в Палеарктике 1 вид. См. также Список родов Encyrtidae Gyranusoidea advena Beardsley 1969 Gyranusoidea albiclavata (Ashmead 1905) Gyranusoidea amasis Noyes 2000 Gyranusoidea aphycoides (Mercet 1921) Gyranusoidea austrina Annecke & Mynhardt 1970 Gyranusoidea brixia Noyes 2000 Gyranusoidea ceroplastis (Agarwal 1965) Gyranusoidea cinga Noyes & Hayat 1994 Gyranusoidea citrina (Compere 1938) Gyranusoidea claripennis (Timberlake 1918) Gyranusoidea iranica Примечания Литература Тряпицын В. А. 1989. Наездники — энциртиды (Hymenoptera: Encyrtidae) Палеарктики. — Л. Наука. — 488 с. ISBN 5-02-025684-6 Noyes J. S. 1988. Gyranusoidea tebygi sp. n. (Hymenoptera: Encyrtidae) a parasitoid of Rastrococcus (Hemiptera: Pseudococcidae) on mango in India. Bulletin of Entomological Research 78(2): 313—316.Коси́до (исп. cocido) — популярное блюдо испанской кухни густой суп из фасоли или нута с овощами мясом и копченостями. По сути представляет собой два блюда в одном — первое и второе; готовится как правило в специальном горшке. Косидо имеет древнюю историю и является одним из традиционных испанских блюд. Почти в каждой области Испании имеется свой рецепт косидо однако среди них наиболее распространен и известен вероятно мадридский вариант (исп. cocido madrileño). На севере косидо готовят с фасолью на юге — с нутом. Схожими блюдами являются немецкий айнтопф и астурийская фабада. См. также Айнтопф Гуляш Пучеро Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Косидо Национальная кухня Испании Косидо и «чугунок» кулинарииAnagyrus (лат.) — род мелких паразитических хальцидоидных наездников из семейства Encyrtidae. Описание Длина тела 1—2 мм. Окраска без металлического блеска. Темя и лоб с мелкими ячейками с мелкими белыми волосками. Жгутик усиков 6-члениковый. Мандибулы 2-зубые. Паразитируют на мучнистых червецах (Hemiptera: Pseudococcidae) иногда на войлочниках (Eriococcidae). Около 130 видов в Палеарктике более 40 видов для СССР указывался 21 вид. Классификация Anagyrus agraensis Saraswat 1975 Anagyrus aligarhensis Agarwal and Alam 1959 Anagyrus cachamai Triapitsyn Logarzo & Aguirre 2014 Anagyrus dactylopii (Howard 1898) Anagyrus kamali Moursi 1948 Anagyrus matritensis (Mercet 1921) Anagyrus mirzai Agarwal and Alam 1959 Anagyrus pseudococci (Girault 1915) Anagyrus quilmes Triapitsyn Logarzo & Aguirre 2014 Anagyrus schoenherri (Westwood 1837) Anagyrus sugonjaevi Другие виды См. также Список родов Encyrtidae Gyranusoidea iranica Bothriothorax Примечания Литература Тряпицын В. А. 1989. Наездники — энциртиды (Hymenoptera: Encyrtidae) Палеарктики. — Л. Наука. — 488 с. ISBN 5-02-025684-6Ви́лочка (лат. furcula «маленькая вилка») или вилочковая кость — дугообразная косточка в скелете птиц и некоторых текодонтов. Представляет собой две сросшиеся ключицы. Расположена между грудиной и позвоночником между передними концами коракоидов. Функция У птиц вилочка представляет собой своего рода пружину амортизирующую резкие толчки при взмахах крыла в полёте. При каждом взмахе она то немного сжимается то возвращается к исходной форме. Эволюция Приблизительная эволюция вилочки выглядит так (целофиз — аллозавр — велоцираптор — археоптерикс — голубь): В культуре Вилочка извлечённая из сваренной домашней птицы и очищенная нередко используется в гаданиях и играх. При этом её как правило разламывают на две части. Гадания В англосаксонской культуре вилочку (англ. wishbone или англ. Thanksgiving bone) разламывают два человека каждый из которых держится за один из отростков. Они загадывают желания и выигрывает тот кто отломит бо́льшую часть вилочки; его желание сбудется (при этом он может подарить свой кусок вилочки любому другому человеку с правом загадать желание). По некоторым данным этот тип гадания восходит к этрускам. В более старом варианте гадание происходило на то кто из двух участников скорее женится / выйдет замуж (вилочка называлась тогда англ. merrythought). В одном из русских гаданий вилочку давали молодожёнам каждый из них тянул за свою часть и считалось что тот у кого в руках останется бо́льшая по размеру косточка будет главой семьи. Игры Популярная в разных культурах игра с вилочкой состоит в том что двое играющих разламывают её говоря друг другу «бери и помни» либо другое условленное выражение. После этого каждый из них пытается дать в руки другому какой-то предмет. При этом берущий должен принимая предмет сказать «беру и помню» а дающий «бери и помни» (или условленное слово). Кто первый произносит условную фразу тот и выигрывает либо если берущий человек забывает сказать «Беру и помню» (зависит от оговоренных перед игрой правил). Названия этой игры в некоторых культурах: русская: «бери и помни» или «ельчик» (от елец — диалектного названия вилочки) болгарская: «ядец» татарская: «ядәч» аналогичные названия имеются в других тюркских языках Примечания См. также Вилка Фуркула СсылкиPheidole megacephala (лат.) (англ. Big-headed ant) — инвазивный вид мелких тропических муравьёв. Описание Длина тела рабочих и солдат 2—4 мм матки до 7 мм. Окраска тела коричневая (грудка и конечности светлее). Усики 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Рабочие диморфичны выделяется каста большеголовых солдат. Промеры крупных рабочих (солдат): длина головы 128—145 мм; ширина головы 125—145 мм; длина скапуса усика 071—076 мм; отношение длины скапуса к длине головы (SI) — 52—57; длина жгутика усика 094—098 мм. Промеры мелких рабочих: длина блестящей головы 062—072 мм; ширина головы 055—065 мм; длина скапуса усика 067—073 мм; SI 111—121; длина жгутика усика 068—077 мм. Распространение Тропики. Интродуцированы во многие страны мира. Подвиды Pheidole megacephala (Fabricius 1793) Pheidole megacephala costauriensis Santschi 1914 Pheidole megacephala duplex Santschi 1937 Pheidole megacephala ilgi Forel 1907 Pheidole megacephala impressifrons Wasmann 1905 Pheidole megacephala megacephala (Fabricius 1793) Pheidole megacephala melancholica Santschi 1912 Pheidole megacephala nkomoana Forel 1916 Pheidole megacephala rotundata Forel 1894 Pheidole megacephala scabrior Forel 1891 Pheidole megacephala speculifrons Stitz 1911 Pheidole megacephala talpa Gerstaecker 1871 Синонимы Atta testacea Smith Formica megacephala Fabricius Formica (Myrmica) trinodis Losana Formica edax Forskal Myrmica laevigata Smith Myrmica levigata Roger Myrmica suspiciosa Smith Myrmica trinodis Losana Oecophthora perniciosa Gerstaecker Oecophthora pusilla Heer Pheidole janus Smith Pheidole levigata Roger Галерея См. также Список видов муравьёв Новой Зеландии Аргентинский муравей Примечания Литература Berry J.A.; Green O.R.; Shattuck S.O. 1997: Species of Pheidole Westwood (Hymenoptera: Formicidae) established in New Zealand. New Zealand journal of zoology 24: 25–33. Brown W.L. jr. 1958: A review of the ants of New Zealand (Hymenoptera). Acta Hymenopterologica 1(1): 1–50. Internet Archive Eguchi K. 2008: A revision of Northern Vietnamese species of the ant genus Pheidole (Insecta: Hymenoptera: Formicidae: Myrmicinae). Zootaxa 1902: 1–118. Wilson E.O. 2003: Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. Harvard University Press Cambridge MA. 794 pp. Ссылки Pheidole megacephala на www.landcareresearch.co.nz (англ.) (Проверено 29 ноября 2010)Восточный лиометопум (лат. Liometopum orientale) — вид лесных муравьёв подсемейства долиходерины. Эндемик Дальнего Востока России. Описание Длина рабочих 4—6 мм самки до 12 мм самцы около 10 мм. Окраска коричнево-чёрная (самки и самцы полностью чёрные). Лесной вид типичный дендробионт обитает в смешанных широколиственных лесах муравейники в древесине. Гнёзда обнаруживаются в основном в таких деревьях как кедр корейский пихта реже дуб монгольский липа амурская береза белая. Охотятся на мелких беспозвоночных собирают сладкую падь тлей. Распространение Дальний Восток России: юг Хабаровского и Приморского края в том числе Лазовский заповедник. Систематика Таксон был впервые описан под названием Liometopum microcephalum var. orientalis Karavaiev 1927 советским энтомологом Владимиром Афанасьевичем Караваевым. В 1988 году А. Н. Купянская повысила статус вариетета до самостоятельного вида. Охранный статус Внесены в Красную книгу России (категория 2 — сокращающийся в численности вид) и в Красную книгу Приморского края. См. также Список муравьёв занесённых в Красный список угрожаемых видов МСОП Примечания Литература Купянская А. Н. Биотопическое распределение гнездование и кормовая территория Liometopum orientalis (Hymenoptera Formicidae) в Приморском крае // Зоологический журнал. — Москва: Наука 1987. — Т. 65 № 9. — С. 1321—1327. Купянская А. Н. Дальневосточный муравей рода Liometopum // Вестник зоологии. — Киев 1988. — С. 29-34. Del Toro I.; Pacheco J.A.; Mackay W.P. Revision of the ant genus Liometopum (Hymenoptera: Formicidae) // Sociobiology. — 2009. — Т. 53. — С. 295—372. Ссылки Восточный лиометопум на сайте «Красная Книга России» (Проверено 29 ноября 2010)Алекса́ндр Анато́льевич Пономаре́нко (род. 27 октября 1964 года Белогорск Украинской ССР СССР) — российский предприниматель и инвестор в сфере транспортной инфраструктуры и коммерческой недвижимости. Мультимиллиардер один из богатейших людей мира. Личное состояние в 2016 году по оценке журнала Forbes — $23 млрд. Председатель советов директоров АО «Международный аэропорт Шереметьево» ООО «Шереметьево Холдинг» «ТПС Групп» и ОАО «ТПС Недвижимость» ранее — председатель совета директоров ОАО «Новороссийский морской торговый порт». Доктор экономических наук (2001). Ранние годы Александр Пономаренко родился 27 октября 1964 года в Крыму в городе Белогорск Украинской ССР. В 1983—1985 годах проходил воинскую службу в частях ВДВ. К концу 1980-х — кандидат в мастера спорта СССР по боксу был чемпионом Украины по боксу среди юниоров. Образование В 1982 году Александр поступил на факультет физической культуры и спорта Симферопольского государственного университета на кафедру физического воспитания. Там он отучился год и был призван в армию. В 1988 году окончил физический факультет того же университета. В 1997 году по окончании Государственной академии управления имени Серго Орджоникидзе в Москве стал кандидатом экономических наук тема диссертации — «Государственное регулирование среднего и малого бизнеса на примере Москвы». В 1992—1998 годах работал главным научным сотрудником а затем проректором в АНО «Международный институт корпорации» в Москве. В 2001 году защитил степень доктора экономических наук в московской Академии труда и социальных отношений. Тема диссертации — «Государственное регулирование интегрированных корпоративных систем». Бизнес В 1987—1992 годах Александр Пономаренко вместе с равноправным партнёром Александром Скоробогатько занимался многопрофильным предпринимательством в Крыму организовав в частности производство строительных материалов полиэтиленовых пакетов парфюмерной продукции и др. Банковское дело В конце 1991 года вместе с тем же партнёром переехал в Москву и ушёл в банковский бизнес. В 1993 году стал совладельцем небольшого «Ялосбанка» который обанкротился в 1996 году. Тогда же стал соучредителем «Русского Генерального Банка» (РГБ). По данным «Интерфакс-ЦЭА» в 1998 году РГБ занимал 96-е место по величине активов а в 1999 году поднялся до 62-го. Тогдашний редправления РГБ доктор экономических наук профессор экономического факультета РГГУ Валерий Аксёнов позже вспоминал об этом в газете «Ведомости»: В 1998 году Александр Пономаренко на год стал вице-президентом банка «Никойл» а с 2000 по 2005 год занимал пост председателя совета директоров АКБ «Русский Генеральный Банк». В начале 2000-х Пономаренко и Скоробогатько приняли решение создать на основе специализированного корпоративного РГБ универсальный банк со значимым розничным направлением. С этой целью они приобрели несколько розничных банков в частности «Банк инвестиций и сбережений» и присоединили их к «Русскому Генеральному Банку» что позволило сформировать развитую сеть отделений особенно в Москве. В результате консолидации был создан «Инвестсбербанк». В 2006 году «Инвестсбербанк» активы которого составили 248 млрд рублей был приобретён венгерским OTP Bank. На момент продажи по данным «Интерфакс-ЦЭА» он занимал 48-е место в России. Сумма сделки как пишут «Ведомости» составила $477 млн при том что совокупные инвестиции в создание «Инвестсбербанка» оценивались тогда в $100 млн за 35 года предшествовавшие смене собственника. В 2007 году Пономаренко оставил пост председателя совета директоров «Инвестсбербанка» который занимал с 2005 года. Стивидорный бизнес С 1998 года Пономаренко и Скоробогатько начали скупать акции и активно инвестировать средства в Новороссийский морской торговый порт (НМТП) и связанные стивидорные компании. В отличие от прежних основных акционеров порта (например «Никойла») этот проект стал для двух партнёров профильным бизнесом. В 2003—2004 годах Александр Пономаренко избирался председателем советов директоров компаний ООО «Новороссийский зерновой терминал» ОАО «Новороссийский судоремонтный завод» ООО «Новороссийский навалочный комплекс» ОАО «Новорослесэкспорт» ООО «Балтийская стивидорная компания». В частности по настоянию совладельцев «Русского Генерального Банка» были вложены значимые инвестиции в зерновой терминал реконструкцию порта расширение пирсов строительство нового резервуарного парка и др. В итоге с 2002 по 2010 годы грузооборот НМТП вырос с 63 до 82 млн т. В 2003 году Александр Пономаренко стал членом совета директоров а с 2004 по 2011 год — председателем cовета директоров ОАО «Новороссийский морской торговый порт». Одновременно возглавляя ОАО «Инвестиционная компания „ТПС“» он контролировал РГБ (ставший «Инвестсбербанком») вместе с «Никойлом» (ставшим «Уралсибом»). К 2006 году в руках Пономаренко и Скоробогатько после выкупа долей нескольких более мелких акционеров оказалось 6336 % акций НМТП и в ноябре 2007 года собственники провели IPO компании на Лондонской фондовой бирже ММВБ и РТС. Тогда было размещено 20 % акций и рынок оценил НМТП в $49 млрд что оказалось сравнимо с портом китайского Шанхая. После IPO доля Пономаренко и Скоробогатько снизилась до 501 % они выручили тогда около $930 млн. Весной 2008 года владельцами 10 % акций Новороссийского морского торгового порта стали структуры Аркадия Ротенберга считающегося одним из соратников Владимира Путина. В начале 2011 года контрольный пакет ОАО «НМТП» был продан консорциуму ОАО «Транснефть» и группы «Сумма» Зиявудина Магомедова а Пономаренко и Скоробогатько вышли из числа собственников порта. В интервью газете «Ведомости» Магомедов сообщил что 501 % акций НМТП обошлись в $2—25 млрд. Наружная реклама С 2003 года Александр Пономаренко наряду с владельцем АФК «Система» Владимиром Евтушенковым стал одним из основных бенефициаров агентства наружной рекламы «Олимп» заключившего крупный многолетний контракт с правительством Москвы на размещение рекламы в метрополитене города. К середине 2000-х годов «Олимп» стал одним из ключевых игроков российского рынка наружной рекламы: как следует из отчётности по РСБУ он занимал тогда почти 7 % этого рынка. По данным «СПАРК-Интерфакса» в 2003 году выручка «Олимпа» составляла $296 млн в 2004-м — превысила $388 млн. Пономаренко согласно расчётам AdIndex через доверенных лиц контролировал до 55 % компании. Газета «Коммерсантъ» оценивала его долю выше в 625 %. В ноябре 2005 года из состава учредителей «Олимпа» вышли все структуры «Системы». Летом 2008 года это рекламное агентство приобрело компанию «Рекарт 31» обладавшую контрактом с ГУП «Мосгортранс» на размещение рекламы более чем на 57 тыс. остановочных павильонах общественного транспорта Москвы. Договор правительства Москвы с «Олимпом» закончился в июне 2011 года и не был продлён. Спустя год завершились и контрактные отношения «Мосгортранса» с агентством «Рекарт 31». В это время структурам аффилированным с Александром Пономаренко принадлежало 625 % объединённой компании. Выручка ООО «Олимп» в 2003—2011 годах составила около $564 млн чистая прибыль — $132 млн. «Коммерсантъ» предполагает что Александр Пономаренко мог выручить из этого проекта совокупно до $82 млн. Девелопмент Траст действующий в интересах семей Пономаренко и Скоробогатько инвестировал значимую часть средств от продажи НМТП в строительство и эксплуатацию торгово-развлекательных комплексов в крупных городах. В 2004—2008 годах Александр Пономаренко был президентом ОАО «Инвестиционная компания „ТПС“». Она была преобразована в ОАО «ТПС Недвижимость» а кроме того в 2012 году был учреждён TPS Real Estate Holding (ранее называвшийся Grand Mall Development) с уставным капиталом $15 млрд 666 % в котором принадлежали трасту действующему в интересах семей Пономаренко и Скоробогатько а 333 % — косвенно Аркадию Ротенбергу. Управляет холдингом Пономаренко. Среди основных активов этой компании — ТРК «Галерея Краснодар» «Галерея Новосибирск» «Моремолл» в Сочи Ocean Plaza в Киеве «Океания» и «Хорошо» в Москве и др. В планах — доведение количества подобных центров в России до 15 их совокупную площадь до 2 млн м² а профильные инвестиции до $3 млрд. В октябре 2016 года на открытии ТЦ «Океания» Александр Пономаренко рассказывал журналу Forbes: В конце 2014 года Аркадий Ротенберг вышел из капитала TPS Real Estate Holding продав свою долю (3333 %) сыну Игорю Ротенбергу. По данным «СПАРК-Интерфакс» выручка АО «ТПС Недвижимость» в 2015 году составила 111 млрд рублей. Аэропорт «Шереметьево» В 2013 году траст действующий в интересах семей Пономаренко и Скоробогатько (6522 % акций) а также Аркадий Ротенберг (3478 %) учредили совместный проект TPS Avia Holding для инвестиций в инфраструктуру международного аэропорта «Шереметьево» самого крупного в России. Этот фонд образовал дочерний холдинг ООО «Шереметьево Холдинг» председателем совета директоров которого стал Александр Пономаренко. В феврале 2016 года распоряжением правительства России компания «Шереметьево Холдинг» получила 6844 % аэропорта «Шереметьево». Остальные 3156 % консолидированного АО «Аэропорт „Шереметьево“» принадлежат Росимуществу. Одновременно Пономаренко с июня 2016 года занимает пост председателя совета директоров оператора аэропорта — АО «Международный аэропорт „Шереметьево“» (868 % его акций владеет АО «Аэропорт „Шереметьево“» 896 % принадлежат АО «Аэрофлот» оставшиеся 424 % — госкорпорации «Внешэкономбанк»). Среди первоочередных задач собственников «Шереметьева» — развитие Северного терминального комплекса (СТК) аэропорта (бывшее «Шереметьево-1» и соседние терминалы) в частности строительство нового терминала B на 15—20 млн пассажиров в год грузового терминала третьего топливно-заправочного комплекса (ТЗК) и тоннеля соединяющего северную и южную (терминалы D E и F) зоны аэропорта. Общий объём частных инвестиций в развитие инфраструктуры аэропорта «Шереметьево» составит $840 млн ожидаемый срок окупаемости после ввода в эксплуатацию — 9—10 лет. Личное состояние В 2016 году Александр Пономаренко находился на 771 месте в рейтинге самых богатых людей мира 'The World`s Billionaires' по версии журнала Forbes с личным состоянием $23 млрд. Также входит в рейтинг российского журнала Forbes «Богатейшие бизнесмены России» с 2008 года занимая следующие места: Частная жизнь Александр Пономаренко — кандидат в мастера спорта по дзюдо и самбо приверженец здорового образа жизни. Предпочитает избегать публичности. Любит охоту. Коллекционирует живопись книги про охоту. Женат трое детей. ПримечанияSpider-Man: Turn off the Dark (неофиц. рус. Человек-паук: Погасить тьму) — бродвейский рок-мюзикл основанный на комиксах о Человеке-пауке. Мюзикл рассказывает заново историю Питера Паркера и включает в себя множество его противников: Карнажа Зелёного гоблина Крэйвена-охотника Ящера Электро и Мисс Стрелу. Также в мюзикле задействована Джулия Карпентер известная как Арахна. Превью-кадры были показаны вечером 28 ноября 2010 года официальная премьера состоялась 14 июня 2011 года. Многие изначальные актёры ушли из-за травм на репетициях что привело к неоднократным отсрочкам премьеры. Производство О решении создать этот мюзикл было заявлено в 2007 году но производство неоднократно откладывалось. Официальное создание мюзикла началось в 2009 году. Режиссёром была назначена Джули Тэймор для которой это второй мюзикл основанный на уже известном сюжете — первым был «Король Лев». Она признавалась что «очень старалась сделать мюзикл качественным поскольку Человек-паук — слишком известный и прибыльный персонаж чтобы позволить спектаклю провалиться». Сюжет в основном взят из оригинальных комиксов хотя присутствуют и элементы из кинотрилогии Сэма Рэйми. Мюзикл насыщен экшн-сценами и отличается весьма качественными костюмами. Этот спектакль станет дебютом для многих злодеев в живом исполнении кроме Зелёного гоблина который появляется во всех трёх фильмах Рэйми. Также Ящер затем появится в «Новом Человеке-пауке». Все сцены мюзикла показаны на фоне огромных экранов которые придают сцене сходство со страницей комиксов. Полёты Человека-паука на паутине делали так: актёра цепляли к двух страховочным тросам один был за спиной другой — спереди. Актёр держался за передний трос как за паутину а задний скрывали в тени. Полёт Зелёного гоблина создавали почти так же но актёра крепили к тросам только спиной (поскольку в спектакле у Гоблина есть крылья) и не на два а на четыре. Большинство полётов совершаются прямо над зрителями придавая им острых ощущений. Первая реакция Заявление о создании мюзикла было в основном воспринято негативно поскольку почти никто не представлял как можно перенести приключения супергероя на сцену театра. Но сам создатель Человека-паука Стэн Ли сказал что «очень хотел бы это увидеть и при случае пересмотрел бы мюзикл целых сто раз». Билеты на мюзикл можно заранее приобрести через интернет. Все песни из мюзикла позднее вышли на одном альбоме. После премьеры мнение критиков и зрителей почти не изменилось хотя положительных рецензий стало больше. Актёры Рив Карни (в некоторых сценах Мэттью Джеймс Томас) — Питер Паркер / Человек-паук Дженнифер Дамьено — Мэри Джейн Уотсон Натали Мендоса — Джулия Карпентер / Арахна Патрик Пэйдж — Норман Озборн / Зелёный гоблин Коллин Байя — Клетус Кэсседи / Карнаж Майкл Маллхерен — Джон Джона Джеймсон Кен Маркс — Бен Паркер Изабель Китинг — Мэй Рейлли-Паркер Джеб Браун — Филлип Уотсон Ти Ви Карпио — Мисс Стрела Гидеон Гликк — Гьячимо Фортунато / Джимми 6 Мэтт Каплан — Юджин «Флэш» Томпсон Дуэйн Кларк — Джозеф «Робби» Робертсон Костюмы Костюмы разработала японский дизайнер обладательница премии «Оскар» Эйко Исиока.Список видов жуков-листоедов из рода Timarcha. Основан на материалах сайта Леха Боровеца (польск. Lech Borowiec) сотрудника Вроцлавского университета. Виды и их распространение ПримечанияЛептаниллины (лат. Leptanillinae) — подсемейство мелких муравьёв (Formicidae). Около 50 видов. Распространение Африка Азия Европа. Описание Мелкие муравьи длиной как правило 1—2 мм (некоторые до 4 мм). Рабочие особи слепые (сложных глаз нет) жёлто-коричневые. Усики 12-члениковые усиковые валики отсутствуют место прикрепления антенн открытое. Систематика Около 50 современных видов из 7 родов. Группу Leptanillinae вместе с Apomyrminae рассматривают или как подсемейство в составе группы Leptanillomorph (Bolton 2003) или как подсемейство incertae sedis в составе Formicidae (Ward 2007: 555). Для лептаниллин характерна Лептаниллоидная кранио-мандибулярная система (с мандибулами с несколькими крупными зубцами для удерживания и умерщвления живой добычи) которая является исходной для таких подсемейств как Ponerinae Dorylinae Leрtanillinae а возможно и Myrmicinae. Триба Anomalomyrmini Taylor 1990 Anomalomyrma Taylor 1990 Protanilla Taylor 1990 Триба Leptanillini Emery 1910 Leptanilla Emery 1870 L. besucheti L. butteli L. hunanensis L. kebunraya L. kunmingensis L. morimotoi … Phaulomyrma G.C. Wheeler & E.W. Wheeler 1930 Yavnella Kugler 1987 Yavnella argamani Yavnella indica Noonilla Petersen 1968 Scyphodon Brues 1925 Примечания Литература Baroni Urbani C. Materiali per una revisione della sottofamiglia Leptanillinae Emery // Entomologica Basiliensia. — 1977. — Т. 2. — С. 427-488. Bolton B. The higher classification of the ant subfamily Leptanillinae // Systematic Entomology. — 1990. — Т. 15. — С. 267-282. Bolton B. A New General catalogue of the Ants of the World. — Harvard University Press 1995. — 504 с. — ISBN 0-674-61514-X. Ссылки Подсемейство Leptanillinae (Проверено 30 ноября 2010)Калифорнийская серая (англ. California Gray) — порода мясо-яичного направления выведена в США. В Россию завезена в 1963 году. Породные признаки Птица со спокойным характером инстинкт насиживания развит в средней степени. Окраска оперения полосатая как у Плимутрока. У калифорнийских серых небольшая голова листовидный гребень в отличие от плимутрока у петухов очень крупный глаза красно-коричневые ушные мочки белые и бело-розовые лицо розовое шея средней длины туловище длинное спина широкая ноги крепкие средней длины плюсны белые и светло-жёлтые. Маховые и рулевые перья хорошо развиты косицы в хвосте петуха длинные у кур хвостовые перья расположены веерно а не пучком. Половые признаки ярко выражены. В суточном возрасте петушков от курочек можно легко отличить по большому светлому пятну на голове. Как и у плимутрока взрослые петухи окрашены светлее кур. Молодняк шустрый и жизнестойкий его сохранность 95—98 %. Мясо нежное и нежирное даже у двух-трёхлетних кур. Продуктивность Петухи весят до 3 кг куры 2 кг. Яйценоскость до 200 яиц в год с массой яйца 57-58 г. Литература Журнал «Приусадебное хозяйство» № 3 2002 год.Elasmosoma michaeli (лат.) — вид паразитических перепончатокрылых насекомых из семейства браконид (Neoneurinae: Braconidae). Распространение США: Вайоминг Вашингтон Орегон. Описание Бракониды чёрного цвета с желтоватыми краями 2-го тергита. Клипеус лабрум и мандибулы белые или жёлтые. Длина около 2 мм. Эндопаразитоиды взрослых особей муравьёв Formica obscuripes Forel в Вайоминге и Вашингтоне и паразитоиды муравьёв Formica obscuriventris clivia Creighton в Орегоне. Относится к роду Elasmosoma Ruthe 1858 См. также Maxfischeria ameliae Примечания Литература Poinar G. Jr. Behaviour and development of Elasmosoma sp. (Neoneurinae: Braconidae: Hymenoptera) an endoparasite of Formica ants (Formicidae: Hymenoptera). Parasitology. 2004 May; 128 (Pt 5): 521–31. Ссылки Elasmosoma bugguide.netТинкер или Цыганская упряжная (Ирландский коб цыганский коб ирландская рабочая цыганская упряжная (не путать с ирландской упряжной)) — порода лошадей сформировавшаяся в Ирландии. В Германии и Голландии эта порода называется «тинкер» в Ирландии — «ирландский коб» или «местной пегой». История На формирование породы повлияли цыгане которые вместе со своими лошадями пегой масти появились впервые на Британских островах в XV веке. Здесь цыганские лошади смешались с местной породой что привело к появлению породы ирландский или цыганский коб. В формировании цыганского коба приняли участие также и другие британские породы — уэльские пони всех типов дейл фелл хайленд клейдесдаль и шайр. До середины XX века тинкер не признавался отдельной породой. Планомерное разведение тинкеров началось только после Второй Мировой войны. В 1996 году была основана Ирландская Ассоциация кобов (The Irish Cob Society) начавшая регистрацию тинкеров. Ирландская Ассоциация кобов зарегистрировала первого официального основателя породы — жеребца Кушти Бок (Cushti Bok). Сегодня в мире существует несколько племенных книг цыганских кобов. Характеристика породы Лошади породы цыганской упряжной имеют средний рост широкое тело. Голова лошади массивная и грубая имеет бородку и горбатый профиль. У этой породы очень густые грива чёлка и хвост. Круп лошади мощный и рельефный спина прямая и короткая шея сильная и короткая плечи мощные. Ноги сильные и крепкие. Копыта очень прочные сильно оброслые — густые фризы на копытах начинаются от скакательных и запястных суставов и закрывают почти всё копыто. Масть породы характеризуется пегостью трёх типов: оверо тобиано и смешанный (товеро). На белых участках тела кожа тинкеров обычно розовая. Встречаются лошади чубарые чалые и вороные с белыми отметинами. Ирландские кобы имеют сильные различия по размерам и весу. Рост в холке колеблется от 135 до 160 см а масса от 240 до 700 кг. Цыганская упряжная — универсальная лошадь подходящая для начинающего всадника. Лошади флегматичны и спокойны. Она может одинаково успешно использоваться под седлом и в упряжке. Лошади породы отличаются очень удобными и мягкими аллюрами. Отрицательной чертой породы является быстрая утомляемость при галопе. Кобылы цыганского коба возможно использовать как кормилиц для жеребят чистокровной верховой породы. Литература Christiane Slawik und Heike Lauger: Tinker Ponys. Irlands coole Schecken. Ein Rasseportrait. Cadmos Verlag ISBN 3-86127-352-7 Ulrike A. Pollay: Tinker-Pony. Ansichten eines Pferdes. Cant Edition Verlagsbuchhandlung ISBN 3-9806622-1-7 Sylke Hütter: Der Irish Tinker oder The Coloured Cob of Gipsy`s Type (Taschenbuch). MFB Eisenacher Verlagsgesellschaft ISBN 3-931431-13-4 Ссылки http://zoo-dom.com.ua/breed/380/66600458/66600772 http://www.allabouthorses.com/breeds/breed-listing/the-irish-tinker-horse.html http://www.nationmaster.com/encyclopedia/Gypsy-Vanner-horse http://www.bigskygypsy.com/Острохвостая (травяная) амадина (лат. Poephila acuticauda) — австралийская птица семейства вьюрковых ткачиков. Описание Острохвостая амадина длиной 17 см и весом от 13 до 176 г. Темя серебристо-серого цвета область между глазами и клювом так называемая уздечка окрашена в чёрный цвет. Горло и хвост также чёрные. Кроме того чёрный пояс проходит через заднюю половину тела. Спина и кроющие перья от коричневатого до красно-коричневатого цвета. Самки в среднем несколько меньше самцов и имеют менее протяжённое пятно на горле и зобе. Молодые птицы окрашены немного более тускло чем взрослые птицы и их клюв ещё чёрный. Оба подвида отличаются прежде всего цветом своего клюва: у P. acuticauda hecki клюв ярко красный. В целом этот подвид окрашен несколько интенсивнее и чёрное пятно на горле несколько больше. У номинативной формы P. acuticauda acuticauda напротив клюв жёлтый. Линька проходит очень медленно и может продолжаться до одного года. Распространение Область распространения простирается от области вокруг Дерби и реки Фицрой на западе через северо-запад и север Австралии до залива Карпентария на северо-западе Квинсленда Острохвостая амадина населяет эвкалиптовые леса саванны и степи держась при этом всегда не слишком далеко от воды. Птица гнездится только на деревьях в эвкалиптовой саванне поэтому её нельзя встретить в степях и на лугах. Лишь в глубине континента где отсутствует более высокая древесная растительность она встречается также в безлесных биотопах. Необычен способ движения у острохвостых амадин который не наблюдается больше у других вьюрковых ткачиков за исключением короткохвостой травяной амадины. После каждого приземления птица двигает свою голову вертикально вверх и вниз причём клюв держится параллельно к земле. Так как оба вида не имеют движений хвостом возможно что этот кивок головой появился для равновесия. Сегодня это играет также роль при приветствии сородичей. Если острохвостая амадина высаживается поблизости от сородича эти кивающие головой движения особенно выражены. Зрительно они поддерживаются также подъёмом перьев темени и чёрных перьев на горле. Своё питание острохвостая амадина ищет почти всегда на земле. Наполовину созревшие и созревшие семена трав составляют большую часть её питания. В период гнездования она ловит также в большом количестве насекомых и может быть тогда чисто насекомоядной птицей. Размножение Острохвостые амадины гнездятся в обширных гнездовых колониях. Два гнезда этого вида на одном дереве однако редкость. Как правило гнездо находится на каждом дереве. Во время танца токования самец подпрыгивает постоянно кивая головой к самке. Токование со стебельком которое можно наблюдать у многих других вьюрковых ткачиков у острохвостых амадин имеется лишь рудиментарно: самцы во время своего танца токования редко держат соломинку в клюве. Танцы токования без какого-либо принятия стебелька благодаря самцу кажутся в открытом грунте от 4 до 5 раз так часто как такой которые показывают это поведение. Круглый год партнёры пары остаются вместе часто гладят друг другу оперение и вместе ночуют вне периода гнездования в гнёздах. Гнёзда строят из 350—500 стебельков и набиваются пухом растений и преимущественно белыми перьями. Стройматериал приносит и самец и самка. Если только самец приносит гнездовой материал самка использует его в строительстве. Кладка состоит из 5—6 яиц. Период гнездования приходится как правило на вторую половину сезона дождей и может тянуться при благоприятных условиях окружающей среды вплоть до периода засухи. В хорошие годы возможны 2—3 выводка. Содержание Острохвостая амадина была ввезена уже в 1880-е годы в Англию и Нидерланды. Сегодня она принадлежит к излюбленным и наиболее часто содержащимся в неволе видам австралийских вьюрковых ткачиков. Новый ввоз отсутствует ввиду запрета Австралии на вывоз диких видов. Вид имеет также признаки доместикации такие как например цветовые мутации. Примечания Литература Horst Bielfeld; Das Prachtfinkenbuch – Sämtliche Arten ihre Haltung Pflege und Zucht. Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 1996 ISBN 3-8001-7327-1 Jürgen Nicolai (Hrsg) Joachim Steinbacher (Hrsg) Renate van den Elzen Gerhard Hofmann: Prachtfinken - Australien Ozeanien Südostasien. Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 2001 ISBN 3-8001-3249-4 Peter Clement Alan Harris John Davis: Finches and Sparrows – An Identification Guide. Christopher Helm London 1993 ISBN 0-7136-8017-2Брызгуны (лат. Toxotes) — род лучепёрых рыб монотипного семейства Toxotidae отряда окунеобразных отличающихся способностью брызгать водой на сушу или в воздух с целью сбить и впоследствии съесть насекомых которыми они питаются. Распространение и внешний вид Представители этого рода распространены в Индии Австралии Полинезии на Филиппинах. Обитают в пресной (в основном стоячей) воде в малых водоёмах в манграх могут заходить в открытое море в местах где его воды опреснены реками. Рыбы этого рода имеют вплюснутое с боков тело и слегка выдающуюся вперёд нижнюю челюсть. Размер обычно небольшой 5–10 см. Охота Рыбы-брызгуны отличаются меткостью практически всегда поражая «плевком» воды свою цель. Длина «выстрела» составляет 1–2 метра в зависимости от размера рыбы (чем больше тем дальше). Способность брызгать брызгун приобретает когда достигает длины всего в 25 см. Для стрельбы водой брызгун замирает у поверхности воды прямо под жертвой вверх головой и резким движением жаберных крышек направляет воду по продольной бороздке на нёбе тонкой струйкой или отдельными каплями в зависимости от положения подвижного кончика языка. Объём «выстреленной» воды зависит от размеров жертвы и может повторяться многократно. Брызгун может и выпрыгнуть из воды чтобы поймать жертву если та находится невысоко над водой но стрельба водой менее энергозатратна. Эта рыба плавает небольшими косяками поэтому стремительно ловит упавшую в воду жертву чтобы опередить сородичей. 90 % пищи брызгун находит в воде подобно другим рыбам а когда этого не хватает «палит» во всё что напоминает добычу. Размножение Откладывают 20 000–150 000 икринок. Достигают половой зрелости в 1–2 года. Виды Toxotes blythii Пятнистый брызгун (Toxotes chatareus) Полосатый брызгун (Toxotes jaculatrix) Toxotes kimberleyensis Toxotes lorentzi Toxotes microlepis Toxotes oligolepis Интересные факты Две подводные лодки США носили название USS «Archerfish» (в переводе с англ. — «Брызгуны») причём одна из них 29 ноября 1944 года затопила самый большой когда-либо потопленный подводной лодкой корабль — японский авианосец «Шинано». Примечания Ссылки Українська радянська енциклопедія / За ред. М. Бажана. — 2-ге вид. — К. 1974—1985. Брызгуны на сайте FishBase (англ.) Toxotes jaculatrix (англ.) ВидеоОтряд Дино (англ. Dino Squard) — детский мультипликационный сериал созданный DIC Entertainment (сейчас Cookie Jar Entertainment) и первоначально транслировавшийся в разделе KEWLopolis на канале CBS с 3 ноября 2007 по 12 сентября 2009. Этот мультсериал стал последним проектом DIC перед тем как компания была приобретена Cookie Jar. Сезон 2 попал в сеть раньше (4 августа 2008) чем он начал транслироваться на канале CBS (13 сентября 2008). В настоящее время в России сериал транслируется на телеканале KidsCo. Сериал повествует о пяти подростках (Макс Роджер Карузо Фиона Базз) способных превращаться в динозавров. Они борются со злодеем Виктором Велоцци стремящимся вернуть мир в эру динозавров превратив людей в мутантов и вызвав глобальное потепление. Действие разворачивается в Kittery Point Maine. Штаб-квартира отряда Дино расположена в маяке. Сюжет Пятеро подростков Роджер Макс Карузо Фиона и Базз измазались в тине когда были на школьной экскурсии после чего обнаружили в себе способность превращаться в динозавров. Выяснилось что их преподавательница по естественнонаучным предметам мисс Мойнихен тоже может трансформироваться в динозавра. Под её руководством ребята учатся использовать свои новые способности чтобы вместе защищать Землю от злодея по имени Виктор Велоци главы корпорации Raptor Dyne также способного к аналогичной трансформации. Главной целью его жизни является превращение всех людей на Земле в динозавров и повышение температуры на Земле до уровня Мезозойской эры когда на Земле правили динозавры. Список персонажей Основные персонажи Мисс Джоанн Мойнихен (Ms. Joanne Moynihan) — преподавательница естественных наук трансформируется в человекоподобного велоцираптора. Она может общаться с членами отряда Дино телепатически. Макс (Max полное имя Rolf Maxwell) — 18-летний старшеклассник из класса мисс Мойнихен. Он — главный в отряде Дино и капитан футбольной команды. Трансформируется в тираннозавра. В американской версии Макса озвучивает Ian Eli Lee. Карузо (Caruso полное имя Irwin Caruso) — ещё один 18-летний старшеклассник из класса мисс Мойнихен. У него завышенное самомнение в том числе насчёт своей неотразимости и он одержим стремлением прославиться. Иногда его заносчивость и эгоизм создают проблемы для отряда Дино. Всё же ему удается реабилитироваться в эпизоде 23. В том же эпизоде выясняется что он создал собственную линию увлажняющего крема. Практикует йогу. Трансформируется в стегозавра. В американской версии Карузо озвучивает Benjamin Beck. Фиона (Fiona полное имя Fiona Flagstaff) — старшеклассница из класса мисс Мойнихен единственная девушка в отряде Дино (не считая самой учительницы). Любит скорость например катание на роликах или автомобильные гонки помешана на технических новинках потому в отряде Дино заведует технической частью. Боится насекомых (жуков тараканов) а укусы пауков вызывают у неё аллергию. Трансформируется в спинозавра. В американской версии Фиону озвучивает Dana Donlan. Роджер (Rodger полное имя Rodger Blair) — старшеклассник из класса мисс Мойнихен очень умный шутник. Хорошо разбирается в технике изобретает технические устройства которые правда не всегда работают. Немного заносчив как Карузо но всегда помогает отряду Дино когда в этом есть необходимость. У него есть младший брат Майки (Mikey). Трансформируется в трицератопса (в отличие от реального трицератопса у Роджера шипы на гребне как у стиракозавра). В американской версии Роджера озвучивает Kelcey Watson. Базз (Buzz полное имя Neil Buzmati) — старшеклассник из класса мисс Мойнихен ему 17 лет поэтому он — самый младший участник отряда Дино. Носит панковский прикид. Пугливый но испытывает симпатию к традиционно неприятным тварям таким как крысы змеи тараканы пауки. Влюблен в Фиону а потом в её сестру Терри которая тоже испытывает к нему симпатию. Трансформируется в птеранодона. В американской версии Роджера озвучивает Kelcey Watson. Рамп (Rump) — озорная собака в составе отряда Дино трансформируется в свинолошадь. Больше других от проделок Рампа страдает Карузо: то куртку заберёт («The Beginning») то кекс съест («Runaway Ugly»). Второстепенные персонажи Терри (Terri) — младшая сестра Фионы умная но иногда надоедливая. Поначалу завидует Фионе. Появляется в трех эпизодах (A Mole Lotta Trouble Wannabe Never Judge a Dinosaur by its Cover). Несмотря на то что по интеллектуальному развитию она не уступает Роджеру порой высказывает поразительные глупости. В американской версии Терри озвучивает Sarah Heinke. Члены корпорации Raptor Dyne Виктор Велоци (Victor Veloci) — бизнес-магнат владелец корпорации Raptor Dyne. Хочет повернуть историю вспять вернуться на 65 миллионов лет назад. Трансформируется в велоцираптора. Люди Велоци — время от времени в сериях встречаются различные подчинённые выполняющие задания Велоци. Например в эпизоде 23 Карузо нарядился одним из них чтобы издать поддельное распоряжение якобы от Велоци. Список эпизодов Сезон 1 Сезон 2 Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) DinoSquad на Cookie Jar Entertainment Streaming Episodes DinoSquad (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseProceratium melinum (Roger 1860) — вид мелких муравьёв (Formicidae) из подсемейства Proceratiinae. Распространение Южная Европа: от Испании до Кавказа. Израиль. Турция. Единственный представитель тропического рода Proceratium в России где они первоначально были описаны под именем Sysphincta rossica K.Arnoldi 1930 (Северный Кавказ и Ростовская область). Описание Мелкие муравьи (длина около 3—4 мм) гнездящиеся в почве. Окраска от жёлтой до светло-коричневой (самцы чёрные). Усики 12-члениковые. Формула щупиков 43. Систематика Первоначально был описан под названием Ponera melina Roger. Относится к группе видов Proceratium pergandei clade. См. также Proceratium google Примечания Литература Baroni Urbani C. Maria L. De Andrade. The ant genus Proceratium in the extant and fossil record (Hymenoptera: Formicidae). (англ.) // Museo Regionale di Scienze Naturali Monografie.. — Torino 2003. — Vol. 36. — P. 1–480. — ISBN 88-86041-52-7. — ISSN 1121-7545. Bolton B. (2003). Synopsis and classification of Formicidae. Mem. Am. Entomol. Inst. 71: 1-370. СсылкиГимала́йская циве́та (лат. Paguma larvata) — млекопитающее обитающее на индийском субконтиненте и в Юго-Восточной Азии. Скрытное млекопитающее средних размеров относится к хищникам предпочитает оставаться на деревьях. В Гонконге охраняется законом. Описание Окрас без пятен и полосок (в отличие от родственных видов) от оранжевого до серого лапы часто тёмные или чёрные. Морда может быть в белой или чёрной гамме. Размеры тела 51-76 см хвост длиной около полуметра. Масса от 36 до 6 кг. Ареал и места обитания Живёт в джунглях от Северной Индии до Юго-Восточной Азии и Китая. Также есть популяции на некоторых островах — Борнео Суматра Тайвань Андаманские Никобарские острова. В начале ХХ века была завезена в Японию. Образ жизни Днём цивета спит на дереве если её потревожить выпрыскивает из анальных желез специфический секрет. Диета — фрукты мелкие животные птицы насекомые. Размножение Самка приносит 1—4 детёнышей дважды в год. Детёныши достигают размеров взрослого животного к возрасту 3 месяцев. Взаимодействие с человеком В некоторых частях КНР цивет убивают ради мяса и едят. Учитывая этот факт некоторые вирусологи заявляют что коронавирус SARS впервые был передан людям именно через их мясо. Возможно однако что сама цивета получает вирус от другого пока неизвестного животного. Может быть опасна для человека в основном если речь идёт о больных животных. Примечания Ссылки Гималайская цивета: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.)Proceratium avium Brown 1974 — вид мелких муравьёв (Formicidae) из подсемейства Proceratiinae. Эндемики Маврикия. Распространение Остров Маврикий около Мадагаскара (Mauritius Le Pouce Mt. 700—800 м). Описание Мелкие муравьи (длина около 4—5 мм) гнездящиеся в почве. Окраска от красноватой до жёлто-коричневой (самцы чёрные). Длина глаз составляет 009—010 мм. Усики 12-члениковые. Формула щупиков 43. Систематика Относится к группе видов Proceratium stictum clade вместе с Proceratium stictum и другими видами. См. также Proceratium google Примечания Литература Baroni Urbani C. Maria L. De Andrade. The ant genus Proceratium in the extant and fossil record (Hymenoptera: Formicidae). (англ.) // Museo Regionale di Scienze Naturali Monografie. — Torino 2003. — Vol. 36. — P. 1–480. — ISBN 88-86041-52-7. — ISSN 1121-7545. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. СсылкиProceratium stictum — вид мелких муравьёв (Formicidae) из подсемейства Proceratiinae. Распространение Австралия: Квинсленд. Описание Мелкие муравьи (длина около 35—45 мм). Окраска коричневая. Длина головы рабочих муравьёв — 083—104 мм а её ширина — 073—096 мм (длина глаз — 006—007 мм). Оцеллии и глаза самцов крупные (длина глаз — 052-053 мм). Длина тела самцов — 441—458 мм голова округлая (длина — 074—076 мм; ширина — 070—074). Усики 12-члениковые. Формула щупиков 43. Систематика Относится к группе видов Proceratium stictum clade вместе с Proceratium avium и другими видами. См. также Proceratium google Примечания Литература Baroni Urbani C. Maria L. De Andrade. The ant genus Proceratium in the extant and fossil record (Hymenoptera: Formicidae). (англ.) // Museo Regionale di Scienze Naturali Monografie. — Torino 2003. — Vol. 36. — P. 1–480. — ISBN 88-86041-52-7. — ISSN 1121-7545. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. СсылкиКустарниковый дукер или обыкновенный дукер или антилопа-дукер (лат. Sylvicapra grimmia) — антилопа из семейства полорогих. Единственный вид рода Sylvicapra. С родом Cephalophus состоящим из 19 видов составляет подсемейство дукеров. Видовое название дано в честь шведского натуралиста Хермана Никласа Грима (1641—1711). Обитают обыкновенные дукеры в Чёрной Африке южнее Сахары за исключением экваториальных лесов Конго и Африканского рога. Обыкновенные дукеры — антилопы ростом от 50 см до 1 м и весом до 25 кг самцы крупнее и имеют небольшие рожки (до 11 см). Они могут долго переносить засуху поглощая воду из травы и фруктов. В неволе обыкновенные дукеры живут до 9—10 лет. Охранный статус — наименьший риск (LC). ПримечанияObrium brevicorne (лат.) — вид жесткокрылых насекомых из семейства усачей (Cerambycidae). Это близкий вид усачу Obrium cantharinum от которого он отличается более вытянутой чётко пунктированной переднеспинкой глубокой крупной пунктировкой надкрылий. Лёт жуков длится с конца июня по середину августа; пик численности взрослых особей в первой половине июля. В ясене с Obrium brevicorne нередко развиваются личинки и других усачей это Axinopalpis gracilis и Rhopaloscelis bifasciatus. Распространение Распространён на юго-востоке Западной Европы в Сирии Малой Азии Кореи и Японии. Описание Взрослый жук в длину достигает 6-9 мм. Яйцо длиной 12 мм и в поперечнике 045 мм. Длина тела личинки старшего возраста до 14 мм ширина головы 16 мм; отличается от личинки родственного вида Obrium cantharinum сглаженными выступами на переднем крае гипостомы сильно вытянутым брюшком наличием жёлтой поперечной полоски у переднего края переднеспинки. Куколка легко узнаётся наличием игловидных шипиков на переднеспинке и по крупным шипикам на вершине седьмого тергита брюшка. Развитие Куколочную колыбельку молодые жуки покидают с уже развитыми половыми железами. Вскоре после выхода из колыбельки жуки спариваются и затем откладывают яйца. В июле и августе из яиц появляются личинки. Молодые личинки вбуравливаются в кору кормовой породы прокладывают под корой продольный нередко извилистый ход. Ход проделываемый личинкой забивается буровой мукой. Ходы резко отпечатываются на заболони. Колыбельку личинка последнего возраста делает в конце хода в верхнем слое древесины и в ней окукливается. Вес личинки варьирует от 13 до 26 мг куколки — от 12 до 24 мг молодого жука (только что покинувшего колыбельку) — 10-19 мг. Экология Встречается этот вид в широколиственных лесах. Экологически связан с ясенем (Frxinus). Obrium brevicorne заселяет вершины и сучья усыхающих и физиологически ослабленных деревьев. Кормовыми породами являются чаще всего ясень (Frxinus) и редко — клён (Acer). Изменчивость В виде выделяют типичную форму и одну аберрацию. O. b. f. typica — тело от смоляно-бурого до чёрного цвета; негусто покрыто довольно длинными косо приподнятыми желтоватыми волосками. Надкрылья бледно-буро-жёлтые. Ноги и усики коричневатые. Переднеспинка нередко коричневая. ПримечанияПрыткая лягушка или проворная лягушка (лат. Rana dalmatina) — лягушка из рода Rana и семейства настоящих лягушек. Описание Животное небольшого размера (самки достигают 8 самцы 65 см). Окрас однотонный на одной стороне тела маскировочный. Нижняя сторона — белая без пятен других цветов. Самцы нередко приобретают насыщенный коричневый цвет на период спаривания. За счёт очень длинных задних лап лягушки этого вида могут прыгать на расстояние до 2 м. Размножение Самцы подзывают самок специфическим кваканьем («рок-рок-рок») иногда делая это из-под воды а иногда объединяясь в большие «квакательные» группы. В Центральной Европе период размножения у этого вида совпадает с первыми двадцатью днями марта но обстоятельства и погодные условия могут отодвигать его на более поздние сроки. Самки прикрепляют отложенные яйца у корней деревьев на глубине в несколько десятков сантиметров в нескольких местах. Диаметр одного (из многих сотен) яиц — до 2 мм. Образ жизни Прыткие лягушки предпочитают небольшие водоёмы в смешанных и буковых лесах. Часто также заселяют прилежащие к лесам луга и опушки. В отличие от других видов лягушек могут жить в относительно сухих и тёплых местах значительно удаляясь от воды. Поднимается до высоты 1500 м. Распространение Франция Германия Чехия Австрия Венгрия Греция побережье Чёрного моря Украина (Закарпатье). Примечания Ссылки Прыткая лягушка: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Пещера Виндия (хорв. Vindija) — пещера в Хорватии расположенная рядом с городом Вараждин. Известна тем что в ней содержатся одни из лучше всего сохранившихся останков неандертальцев в мире. Найдены в 1974 году. Предполагается что неандертальцы жили там примерно 44 тыс. лет назад. Два образца Vindija 33.25 и Vindija 33.16 использовались в проекте расшифровки генома неандертальца. Образец Vindija 33.16 послужил основным источником информации (более 99%) из всех полученных образцов ДНК в результате чего было прочитано 2 миллиарда пар нуклеотидов (если исключить повторяющиеся фрагменты) — 63% неандертальского генома. См. также Музей крапинских неандертальцев Дославянская Хорватия Мезмайская пещера Денисова пещера Примечания Ссылки Опубликован черновой вариант генома неандертальца «Компьюлента» 07.05.2010. Vindija Enciclopedia Britannica Video about Vindija на YouTube Vindija G1 now 32000 BP Higham T Ramsey CB Karavanic I Smith FH Trinkaus E. 2006. Revised direct radiocarbon dating of the Vindija G1 Upper Paleolithic Neandertals. Proc Nat Acad Sci USA 103:553-557. Abstract «New discoveries and interpretations of hominid fossils and artifacts from Vindija Cave Croatia» (pdf) James C.M. Aherna Ivor Karavanic Maja Paunovic Ivor Jankovic Fred H. Smith Smith FH Trinkaus E Pettitt PB Karavanic I Paunovic M. 1999. Direct radiocarbon dates for Vindija G1 and Velika Pecina Late Pleistocene hominid remains. Proc Nat Acad Sci USA 12281-12286. Полный текст Видео (.mov 9.1 MB)Жаба-повитуха или обыкновенная жаба-повитуха или обыкновенная повитуха (лат. Alytes obstetricans) — вид бесхвостых земноводных из семейства круглоязычных. Описание Небольшое до 5 см в длину животное покрытое бородавками и размножающееся через откладку яиц из которых формирует характерные «шнуры». Обладает приятным голосом. Численность самцов и самок в природе неодинакова. Размножение происходит как правило на суше в неволе — в воде. Живёт жаба-повитуха исключительно в холмистых и гористых местностях (до 2400 м). Распространение Бельгия Франция Германия Люксембург Нидерланды Португалия Испания Швейцария Великобритания. Обитает в лесах кустарниках в реках озёрах с чистой водой на городских территориях. Встречается в старых каменоломнях. Угроза для вида на сегодняшний день незначительна. Примечания Ссылки Жаба-повитуха: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) www.floranimal.ru/pages/animal/zh/785.htmlАмерика́нский беля́к (лат. Lepus americanus) — млекопитающее из рода зайцев семейства зайцевых. Распространён в Северной Америке. Внешний вид По систематике и биологии американский беляк имеет много сходств с зайцем-беляком Евразии. Малый беляк имеет несколько меньшие размеры: длина его тела 41—52 см. Самки обычно крупнее самцов. Пропорции тела и окраска такие же как и у зайца-беляка. В зимнее время года мех приобретает белый окрас за исключением ушей. Поведение и образ жизни Образ жизни весьма оседлый. Суточный индивидуальный участок обычно составляет 25 га у кормящих самок меньше. У самцов участок обитания значительно больше и равен сумме участков самок покрываемых самцом. Питание во многом сходно с питанием зайца-беляка. Характер размножения также очень похож. В южных частях ареала самки приносят приплод 2—3 раза в год при этом большинство самок даёт только два помёта (с мая по июль). В среднем в одном помёте 3 детёныша максимальное возможное количество приплода — 7 детёнышей. Самые крупные выводки бывают в середине лета. Беременность длится 36—40 дней. Детёныши рождаются зрячими в шерсти лактация длится 30—35 дней траву зайчата начинают есть с 10—12-дневного возраста. Продолжительность жизни 7—8 лет. Распространение Американские беляки распространены в хвойных и смешанных лесах Северной Америки на юге до Калифорнии и Аппалачей. Численность и хозяйственное значение В некоторые годы американские беляки могут быть очень многочисленными — в некоторых угодьях до 10 особей на гектар. Однако их численность очень сильно меняется в разные годы. В годы массового размножения можно добыть несколько сотен американских беляков за сезон. Причины неустойчивости популяции сложны но по всей видимости связаны с эпизоотиями гельминтозной и инфекционной природы когда погибает в основном молодняк. Американских беляков добывают не только охотники-любители но и профессионалы. Галерея Примечания Литература Жизнь животных. Под ред. С. П. Наумова и А. П. Кузякина. М. «Просвещение» 1971 в 6 т.т. (Т. 5 с. 137) Ссылки Заяц или беляк американскийАрдвисура Анахита (авест. Arədvī Sūrā Anāhitā) — богиня воды и плодородия в иранской мифологии. Божество-язат в зороастризме. В Авесте Ардвисуре посвящён отдельный гимн — Яшт V — Ардвисур-Яшт или Абан-Яшт. Собственно имя богини — Ардви (возможно букв. «влага») — постоянно сопровождается эпитетами Сура «сильная» и Анахита «незапятнанная». История Анахита — древнеперсидская форма имени иранской богини которая появляется в более полной и ранней форме как Аредви Сура Анахита (Arədvī Sūrā Anāhitā). Аредви Сура Анахита — имя божества воды плодородия медицины и мудрости в индоиранской космологии на авестийском языке. В культе Анахиты объединились Аредви Сура Анахита и Анахити. Аредви Сура Анахита соответствует Ардвишур Анахид или Наид на среднеперсидском и современном персидском языках а также Анаит на армянском языке. Поклонение богине Аредви Сура Анахите началось в IV в. до н. э. и продолжалось до тех пор пока было подавлено зародившимся иконоборческим движением при Сасанидах. Древнегреческие и древнеримские историки эпохи классической античности упоминают Аредви Сура Анахиту или как Анаитис или идентифицируют её с божествами греко-римского пантеона. Видимо популярность культа Аредви Сура Анахиты началась в период правления Ахеменидов (558—330 до н. э.) посредством её идентификации с западно-иранской богиней Анахити которая известна по древнегреческим источникам как Анаитис. Первым Ахеменидским царем который публично признал Анахиту был Артаксеркс II (404—359 до н. э.). В астрономии (270) Анахита — астероид класса С назван в честь богини Анахиты. Был открыт 8 октября 1887 г. Кристианом Петерсом в обсерватории Гамильтонского колледжа в Клинтоне Нью-Йорк. См. также Анаит Примечания Ссылки Ардвисура Анахита // Мифологический словарь / гл. ред. Е. М. Мелетинский. — М. : Советская энциклопедия 1990. — 672 с. 16 л. ил. — ISBN 5-85270-032-0.(Настоящий) клюворыл или кювьеров клюворыл или средний плавун (Ziphius cavirostris) — млекопитающее семейства Клюворыловых единственный представитель рода Ziphius. Альтернативное название — клюворыл Кювье (в честь первооткрывателя Жоржа Кювье который в 1823 году смог описать вид по найденной в 1804 году на побережье Франции части туши). Из-за трудностей с опознанием этого вида (с трудом отличается от других не на близком расстоянии) и широкого ареала количество животных в популяции остается неизвестным. Описание Вырастает до 7 метров и может весить 2—3 тонны. Окрас от темно-серого до насыщенно-коричневого. Рыло тупое. Продолжительность жизни до 40 лет. Американские зоологи установили что рекордсменом по глубине погружения в океан среди морских млекопитающих является животное клюворыл (клюворыл Кювье) обитающий во всех океанах планеты кроме Северного Ледовитого. В течение долгого времени считалось что рекордсменом по глубине погружения является южный морской слон субантарктический тюлень рода морских слонов. Учёные ведут статистику рекордов в двух «номинациях»: самое глубокое погружение и самое длительное пребывание под водой. Ранее оба рекорда принадлежали морским слонам: были известны случаи их погружения на 2388 метров и на два часа. Учёным из американской исследовательской организации Cascadia удалось прикрепить к плавникам восьми клюворылов спутниковые передатчики которые зафиксировали два новых рекордных погружения. Одно животное достигло глубины в три километра второе продержалось под водой 137 минут. Распространение Живёт во всех океанах кроме Северного Ледовитого предпочитая глубокие воды от прохладных до тропических. Вид наблюдался от Шетландских островов на севере до Огненной Земли на юге. Сохранение Необходимость особой охраны не очевидна. Считается страдающим от сетей и восприимчивым к шумам видом. Примечания Литература Encyclopedia of Marine Mammals Thomas A. Jefferson 1998. ISBN 0-12-551340-2 Ссылки Позвоночные животные России: клюворыл Красная Книга России: клюворылДело о коричневой собаке — oбщественная дискуссия сопровождавшаяся восстаниями и беспорядками имевшая место в Великобритании в 1903—1910 годах. Одно из первых открытых обсуждений вивисекции в истории. Последовательность событий В 1903 году один из профессоров первооткрыватель гормонов Уильям М. Бейлисс провёл перед аудиторией из 60 студентов вивисекционный опыт на живой (и по словам профессора надлежащим образом обезболенной) собаке. Произошёл общественный скандал сторонники запрета вивисекции возвели в 1906 году собаке памятник который был снесен в 1910 году (в 1985 году был установлен новый памятник скульптора Николы Хикс) Произошли студенческие волнения и выступления активистов. Скандал приобрёл политическую окраску и широко освещался СМИ того времени. Юридическая составляющая Акт 1876 года Принятый под давлением антививисекционного лобби после дискуссий и создания специальной комиссии в 1875 году «Акт о жестоком обращении с животными» 1876 года регулировал вопросы вивисекции в Великобритании на момент описываемых событий.Голландская белохохлая (нем. Holländisches Haubenhuhn нидерл. Hollandse kuifhoen) — порода кур. История Порода выведена в Голландии несколько веков назад. Продуктивность Петух весит 20-25 кг курица 15-20 кг. Яйценоскость в первый год 140 яиц во второй 100 яиц с белой скорлупой. Минимальная масса яйца 50 г. Внешний вид Вес до 25 кг. Окраска чёрная белая или голубая. Оперение плотно прилегающее. Характерная особенность породы - белый или бело-чёрный хохолок. ПримечанияПарванкорина (лат. Parvancorina от ancora parva «маленький якорь») — род щитообразных эдиакарских ископаемых. Она имела «хребет» опущенный относительно центральной оси симметрии. Этот «хребет» может быть выше у неприплюснутых ископаемых экземпляров. На конце «хребта» есть две дуги в форме четверти окружности. Перед ними есть также две вложенные полукруглые линии. Зубы скорее всего росли из поднятых частей указывая в центр тела. Они могли выглядеть как поднятые линии. Окаменелости как правило около 1 см в ширину и в длину но могут иногда доходить и до 2 см. Ископаемые находятся в основном на побережье Белого моря в России. Парванкорина была сопоставлена со Skania из сланцев Бёрджес в Канаде и Primicaris larvaformis из Китая являвшимися кембрийскими трилобитообразными членистоногими. Однако способ роста и образ жизни парванкорины являются необычными для членистоногих что позволяет опровергнуть её родство с ними на основании очевидных фактов.Новогвине́йская ла́сточка (лат. Hirundo neoxena) — небольшая птица из рода настоящие ласточки (Hirundo) семейства ласточковых (Hirundinidae). Этот вид распространён в Австралии и прилежащих островах за последние 50 лет завезена в Новую Зеландию. Мигрируют в Папуа — Новую Гвинею и Новую Каледонию. Очень похожа на тихоокеанскую ласточку из-за чего их иногда объединяют в один вид. На севере Австралии новогвинейские ласточки пересекаются с деревенскими ласточками которые прилетают на зимовку. Точная численность популяции неизвестна однако исследования показывают что она увеличивается. Площадь ареала около 20 000 км². Впервые была описана Джоном Гульдом в книге «Птицы Австралии» как представитель рода Hirundo однако первая публикация зачастую неверно приписывается книге «Труды Лондонского зоологического общества». Внешний вид Длина тела составляет около 15 см. Верхняя часть тела металлически-серо-чёрного цвета нижняя часть груди и живот светло-серые; лоб верхняя часть груди и горло имеют окрас цвета ржавчины. Хвост раздвоенный с рядом белых пятен на отдельных перьях. Голос представляет собой смесь щебетания нежных трелей и резкого свиста который птица издаёт в случае опасности. Поведение Гнездо новогвинейской ласточки состоит из кусков грязи и травы. Оно прикреплено к какому-либо подходящему объекту например каменной стене или зданию. Внутри гнездо выстлано перьями и шерстью. Гнездится предпочитают вблизи человеческого жилья. Самки откладывают 3—5 яиц. Как правило за сезон появляется двое выводков. Насиживание длится две недели. Молодых кормят оба родителя. Через две-три недели птенцы покидают гнездо. Места обитания новогвинейской ласточки самые разнообразные за исключением пустыни или густого леса. Летают довольно быстро в основном надо открытыми пространствами. Основу питания составляют насекомые. Примечания Ссылки Новогвинейская ласточка: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 4 октября 2010)Но́вый Маяпу́р (фр. Nouvelle Mayapur фр. Château d'Oublaisse) — замок в коммуне Люсе-ле-Маль во Франции. Расположен в 210 км к югу от Парижа. С 1975 года принадлежит Международному обществу сознания Кришны (ИСККОН) и является крупнейшим центром этой индуистской религиозной организации во Франции. Первый замок на этом месте появился в 1675 году. В 1895 году Маркиз де Прео снёс старый замок и построил на его месте теперешнее здание. В 1975 году по инициативе тогдашнего духовного лидера кришнаитов во Франции Бхагавана Госвами замок был куплен кришнаитами и переименован в «Новый Маяпур» в честь священного места паломничества Маяпура. Владельцем замка был герой Французского сопротивления сочувствовавший кришнаитам и запросивший за замок минимальную цену. Кришнаиты переоборудовали замок под храм и сельский ашрам. С тех пор Новый Маяпур является крупнейшим центром ИСККОН во Франции. В конце 1970-х — начале 1980-х годов Новый Маяпур служил домом для более чем 150 кришнаитов и штаб-квартирой французского филиала издательства «Бхактиведанта Бук Траст». В вайшнавском храме расположенном в здании замка осуществляется поклонение божествам Радхи-Кришны (Шри Шри Радха-Говинда-Мадхава) Чайтаньи и Нитьянанды (Шри Шри Гаура-Нитай) и Кришны-Баларамы. Это единственный индуистский храм в Европе в котором установлено божество Баларамы. См. также Бхагаван Госвами Индрадьюмна Свами Примечания Литература Ссылки Официальный сайт Нового Маяпура (фр.) Официальная страница Нового Маяпура в социальной сети Facebook История ИСККОН во Франции (англ.)