Promyrmococcus wayi (лат.) — вид мирмекофильных насекомых-кокцид рода Promyrmococcus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Юго-Восточная Азия: Малайзия (Сабах Bahagian Tawau Quoin около Tawau). Описание Микроскопического размера мучнистые червецы (длина около 1 мм) Питаются соками растений Theobroma cacao (Malvaceae). Среди муравьёв симбионтов представители рода Dolichoderus: обнаружены в муравейнике Dolichoderus sp. Вид был впервые описан в 2002 году энтомологом Д. Уилльямсом (Williams D.J.). См. также Brasiliputo grandis Thaimyrmococcus daviesi Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Williams D.J. Mealybugs of Southern Asia. — Kuala Lumpur: Southdene & The Natural History Museum Kuala Lumpur 2004. — P. 1-896. — ISBN 9789834005368. Ссылки Ben-Dov Y. Promyrmococcus wayi (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 21 августа 2015. Pseudococcidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 21 августа 2015.Malaicoccus formicarii (лат.) — вид мирмекофильных насекомых-кокцид рода Malaicoccus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Юго-Восточная Азия: Малайзия (West Malaya Fraser’s Hill). Описание Микроскопического размера мучнистые червецы (длина 1-2 мм) Питаются соками таких растений как Asteraceae: Mikania scandens; Fabaceae: Bauhinia; Ficidae: Ficus; Pentaphylacaceae: Anneslea fragrans; Rosaceae: Rubus; Zingiberaceae: Alpinia. Ассоциированы с муравьями (Formicidae). Вид был впервые описан в 1951 году энтомологом Р. Такахаси (Takahashi R.). См. также Brasiliputo grandis Thaimyrmococcus daviesi Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Williams D.J. Mealybugs of Southern Asia. — Kuala Lumpur: Southdene & The Natural History Museum Kuala Lumpur 2004. — P. 1-896. — ISBN 9789834005368. Ссылки Ben-Dov Y. Malaicoccus formicarii (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 21 августа 2015. Pseudococcidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 21 августа 2015.Malaicoccus maschwitzi (лат.) — вид мирмекофильных насекомых-кокцид рода Malaicoccus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Юго-Восточная Азия: Малайзия (Perak Bukit Larut около Taiping). Описание Микроскопического размера мучнистые червецы (длина 1-2 мм) Питаются соками растений. Ассоциированы с муравьями Dolichoderus cuspidatus (род Dolichoderus). Вид был впервые описан в 2002 году энтомологом Д. Уилльямсом (Williams D.J.) и назван в честь немецкого мирмеколога Ульриха Машвитца (Maschwitz U.). См. также Brasiliputo grandis Thaimyrmococcus daviesi Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Williams D.J. Mealybugs of Southern Asia. — Kuala Lumpur: Southdene & The Natural History Museum Kuala Lumpur 2004. — P. 1-896. — ISBN 9789834005368. Ссылки Ben-Dov Y. Malaicoccus maschwitzi (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 21 августа 2015. Pseudococcidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 21 августа 2015.Malaicoccus takahashii (лат.) — вид мирмекофильных насекомых-кокцид рода Malaicoccus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Юго-Восточная Азия: Малайзия (Malaya). Описание Микроскопического размера мучнистые червецы (длина 1-2 мм). Питаются соками растений Palaquium obovatum (Sapotaceae). Ассоциированы с муравьями (Formicidae). Вид был впервые описан в 2002 году энтомологом Д. Уилльямсом (Williams D.J.) и назван в честь японского биолога Р. Такахаси (Takahashi R.). См. также Brasiliputo grandis Thaimyrmococcus daviesi Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Williams D.J. Mealybugs of Southern Asia. — Kuala Lumpur: Southdene & The Natural History Museum Kuala Lumpur 2004. — P. 1-896. — ISBN 9789834005368. Ссылки Ben-Dov Y. Malaicoccus takahashii (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 21 августа 2015. Pseudococcidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 21 августа 2015.Malaicoccus sumatranus (лат.) — вид мирмекофильных насекомых-кокцид рода Malaicoccus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Юго-Восточная Азия: Индонезия (Суматра Lembah Anai). Описание Микроскопического размера мучнистые червецы (длина 1-2 мм). Питаются соками растений Poikilospermum (Urticaceae). Ассоциированы с муравьями Dolichoderus tuberifer (Dolichoderus Formicidae). Вид был впервые описан в 2002 году энтомологом Д. Уилльямсом (Williams D.J.) и назван в честь японского биолога Р. Такахаси (Takahashi R.). См. также Brasiliputo grandis Thaimyrmococcus daviesi Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Williams D.J. Mealybugs of Southern Asia. — Kuala Lumpur: Southdene & The Natural History Museum Kuala Lumpur 2004. — P. 1-896. — ISBN 9789834005368. Ссылки Ben-Dov Y. Malaicoccus sumatranus (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 21 августа 2015. Pseudococcidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 21 августа 2015.Голубянка Иолай (Iolana iolas) — вид бабочек из семейства голубянки. Этимология названия Иолай (др.-греч. Ἰόλαος) — в древнегреческой мифологии сын Ификла и Автомедусы возничий и сподвижник Геракла. Описание Длина переднего крыла 18—21 мм. Размах крыльев 32—42 мм — один из крупнейших видов семейства в фауне Европы. У самца крылья сверху голубого цвета с узким чёрным краем. В окраске верхней стороны крыльев самки преобладает чёрное напыление по краям крыльев с синем напылением у корня крыла. Снизу крылья у обоих полов сероватого цвета со множеством чёрных округлых пятен. Гусеница к концу своего развития достигает длины до 22 мм. Имеет вид характерных для гусениц семейства голубянки. Куколка длиной 12 мм коричневого цвета с чёрными пятнами. Ареал и подвиды Марокко: Атласские горы на востоке страны вероятно исчезла в Джерада; Алжир: Medea Berrouaghia Блида Aflou Аль Bayadh Djelfa и Батна; на высотах 800 и 2000 метров. К югу и востоку от Испании (Бадахос Севилья Кадис Гранада Альмерия Хаэн Монтес Универсалес Наварра Уэска Сарагоса Мадрид и Каталония); Франция от Савоя в Провансе и восточных Пиренеях; Швейцария (долина Роны); Северная и Центральная Италия; Австрия Венгрия Албания Босния и Герцеговина Болгария Румыния Хорватия Македония Черногория Словения и Греция. В Азии на Ближнем Востоке в Турции и западном Иране. В Европе населяет высоты от 100 до 1300 м н.у.м. По литературным данным начала ХХ века единожды приводился для Украины — 15.07.1911 с. Андрусовка нынешний Криворожский р-н Днепропетровской область. Указание весьма сомнительное вероятно имела место ошибка при определении материала. Подвиды Iolana iolas farriolsi Segarra 1930 — типовая местность: Vallvidrera Барселона. Iolana iolas thomasi Hemming 1931 — типовая местность: Альбаррасин Теруэль. Iolana iolas saritae Fernández-Rubio 1973 — типовая местность: Sierra Elvira Гренада. Iolana iolas debilitata — марокканские популяции которые часто рассматриваются как самостоятельный вид. Биология В Европе развивается одно поколение за год. Время лёта с мая по июнь. Кормовые растения гусениц: Colutea arborescens Colutea atlantica Colutea cilicica. Гусеницы развиваются внутри семян кормовых растений. ПримечанияЧернушка кассиоидес (Erebia cassioides) — дневная бабочка из семейства сатирид вид рода Erebia. Длина переднего крыла бабочек — 16—20 мм. Охраняется на территории Болгарии. Ареал Горы Южной и Центральной Европы (Испания Франция Италия Швейцария Австрия Албания Македония Румыния Болгария). Под названием Erebia tyndarus (Esper 1781) (Erebia cassioides и Erebia tyndarus входят в группу очень сходных видов которые в старых литературных источниках часто не различали. Erebia tyndarus является эндемиком Альп) по литературным данным приводился для Украинского Закарпатья (Буковина). Был приведен в результате неправильной идентификации. Биология Населяет горные луга особенно по берегам озер также встречается на скалистых или каменистых участках на высотах 1500 до 2300 м (редко даже выше) над уровнем моря. Яйца прикрепляются к зеленым или сухим травянистым растениям. Гусеница зимует в первом или втором возрасте и затем развивается с конца июня по начало августа. Кормовые растения гусениц: овсяница овечья (Festuca ovina). Бабочки летают с июля по сентябрь с пиком численности в августе. Примечания Ссылки Erebia cassioides (Reiner & Hochenwarth 1792)Чернушка эпифрон (Erebia epiphron) — дневная бабочка из семейства сатирид вид рода Erebia. Систематика Для многих популяций данного горного вида рядом авторов были выделены отдельные подвиды. Однако сильно выраженная индивидуальная изменчивость окраски бабочек затрудняет установление четких отличий между подвидами и вопрос выделения подвидов остается дискуссионным. С территории Восточной Европы описаны два близких между собой подвида: Erebia epiphron transsilvanica Rebel 1908 и Erebia epiphron retyezatensis Warren 1931. Подвиды Erebia epiphron epiphron Erebia epiphron aetheria Esper 1805 Erebia epiphron mackeri Fuchs 1914 (синоним Erebia epiphron vögesiaca Goltz 1914) Erebia epiphron mnemon Haworth 1812 (синоним Erebia epiphron scotica Cooke 1943;) Erebia epiphron orientpyreanica Eisner 1946 (синоним Erebia epiphron fauveani) Erebia epiphron pyreanica Herrich-Schläffer 1851 Erebia epiphron silasiana Meyer-Dür 1852 Erebia epiphron transylvanica Rebel 1908 Erebia epiphron retyezatensis Warren 1931 Erebia epiphron roosi Erebia epiphron orientalis или Erebia orientalis Болгария Erebia epiphron nelamus Описание Длина переднего крыла бабочек — 16 — 19 мм. Верхняя сторона крыльев бархатисто-коричневая. На каждом крыле расположено оранжевое пятно маленькими черными точками количество которых изменчиво. Нижняя сторона крыльев варьирует от светлого до темно-коричневого цвета. Обычно на нижней стороне передних крыльев находится крупная область оранжевого цвета. Ареал Горы Западной Центральной и Южной Европы (Великобритания Испания Франция Швейцария Италия Чехия Польша Словакия Хорватия Словения Сербия Босния и Герцеговина Албания). В Восточной Европе локально встречается на главном хребте и в отрогах Карпат — в Татрах и Судетах в Польше и Словакии и в ряде мест Восточных и Южных Карпат в Румынии. Приводился для Украинского Закарпатья — долина Гарманеска (подножие горы Петрос Раховский р-н Закарпатская обл. около 1500 м.). Эти данные требуют подтверждения возможна ошибка в определении. Биология Населяет альпийские и субальпийские луга на высотах 1500—2600 м а также криволесье у верхней границы леса. За год развивается в одном поколении. Бабочки летают с конца июня по середину августа. Локальный но местами обычный вид. Гусеницы развиваются с августа зимуют и окукливаются в июне. Кормовые растения: Deschampsia cespitosa Nardus stricta. Литература Tolman T. Lewington R. Collins Field Guide Butterflies of Britain & Europe — London : Harper Collins Publishers 1997.— 320 p. 106 col. pl ПримечанияПеганка-раджа (Tadorna radjah) — крупная водоплавающая птица семейства утиных. От других видов утиных отличается белой головой и узкой черной перевязью которая проходит через всю грудь. Другие отличительные признаки — относительно длинные ноги расположенные ближе к переду прямая походка и короткий клюв. Лапы бледно-розовые обесцвеченны. Корм добывают на воде и на суше питаются небольшими прибрежными животными — ракообразными улитками и т. п. а также вегетативными частями растений. Вид педставлен двумя географическими формами. Обитает на некоторых Молуккских островахвах в Новой Гвинее в Северо-Западной Австралии. Оседлый вид. Литература Ян Ганзак Иллюстрированная энциклопедия птиц; Изд- во: Артия Прага 1985Новогвинейский водный питон (лат. Morelia boeleni) — крайне редкий вид ромбических питонов. К 1988 году было известно всего несколько экземпляров из западной части Новой Гвинеи. Обнаруживались в горах до высоты 2000 м. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 317. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Джехолозавр или эхолозавр (лат. Jeholosaurus) — род птицетазовых динозавров из раннего мела. Травоядный маленький орнитопод вероятно базальный член этой клады ряд систематиков включает его в семейство Jeholosauridae. История исследования Первые два экземпляра джехолозавра были найдены в 2000 году близ деревни Lujiatun недалеко от Бэйпяо провинция Ляонин Китай. Названы и описаны в том же году палеонтологами Сюй Синем Wang Xioalin и You Hailu. Типовой и единственный вид — Jeholosaurus shangyuanensis. Родовое имя означает «Ящер из Жэхэ» Жэхэ — это историческая провинция Китая располагавшаяся в западной части провинции Ляонин и на север провинции Хэбэй. Видовое имя относится к географическому району Shangyuan где находится место раскопок. Типовой экземпляр IVPP V 12529 был найден в слое Исяньской формации датированным ранним аптом около 125 млн лет назад. Слои состоят из речного песчаника вперемешку с вулканическим туфом поэтому предполагается что огромное извержение вулкана похоронило всё вокруг в радиусе 80—95 км. Голотип включает сдавленный череп и частичный посткраниальный скелет. Второй экземпляр IVPP V 12530 состоит из лучше сохранившегося маленького черепа и нескольких шейных позвонков. Оба экземпляра принадлежат молодым или полувзрослым особям. Описание Джехолозавр был маленьким двуногим травоядным динозавром. Так как образцы принадлежат молодым особям то тяжело установить размер взрослых животных. Голотип в длину 711 см. При этом хвост длиной почти в половину тела животного — 356 см. Длина черепа составляет 63 см а нижней челюсти — 59 см. Передние конечности достигают длины 254 см а задние — 33 см. Бедренная кость 9 см в длину а голень — 107 см. Оба неполных черепа были частично восстановлены. Глазницы оказались чрезвычайно большими по сравнению с размером черепа занимающие до 40 % от всей длины черепа. Морда короткая также занимает 40 % длины черепа. Обе черты свидетельствуют о молодости особей. Предчелюстная кость несёт шесть зубов а на верхней челюсти расположено по крайней мере 13 зубов. Несмотря на то что зубы верхней челюсти имеют веерообразную форму как у растительноядных животных передние зубы предчелюстной кости уже и длиннее больше похожие на зубы хищного динозавра. Это может значить что джехолозавр был всеядным. Глубоко вставленный вентральный край верхней челюсти предполагает наличие мясистых щёк. Носовые кости на дорсолатеральной стороне имеют большие отверстия и ямку на срединной линии. Пальпебральные кости не сохранились. Хотя шейные и хвостовые позвонки сохранились точное их число неизвестно. Бедренная кость изогнута спереди. Большой вертел расширен в передне-заднем направлении а пальцевидный малый вертел расположен немного ниже чем большой. Последний в три раза шире первого и оба разделены неглубокой щелью. С дорсальной стороны задняя межмыщелковая борозда глубокая а передняя отсутствует. Подвешенный четвёртый вертел вероятно занимал относительно проксимальное положение. Нога имеет четыре плюсневые кости. Размер самой длинной третьей плюсневой кости — 55 см; она расположена намного впереди остальных. А первая плюсневая кость наоборот намного позади; проксимальная часть редуцировалась до накостника. Некоторые отличительные черты джехолозавра: расширенные латеродорсальные носовые отверстия; окно квадратно-скуловой кости занимает больше 25 % от длины этой кости; размер квадратно-скуловой кости менее 30 % высоты черепа; предзубная кость имеет почти 150 % длины предчелюстной кости; зубная кость практически доходит до заднего края угловой кости; коготь (4-я фаланга) третьего пальца ноги длиннее остальных фаланг этого пальца. Филогения Авторы поместили джехолозавра в отряд птицетазовых динозавров как incertae sedis. Используя сравнительный метод они отметили некоторые общие черты с базальными эуорнитоподами: небольшое предглазничное окно; отверстие квадратной кости расположено на латеральной стороне квадратно-скуловой кости; большое отверстие квадратной кости; наружное нижнечелюстное окно отсутствует. Также авторы выделили ряд признаков характерных для более продвинутых эуорнитопод как например форма большого и малого вертелов. Джехолозавр имел длинный предентарий что предполагает неподвижный симфиз нижней челюсти как у цератопсов. Однако у динозавра отсутствуют типично орнитоподовые аутапоморфии: контакт между предчелюстной и слёзной костями челюстной сустав смещён вентрально относительно максиллярного ряда зубов премаксиллярный ряд зубов смещён вентрально относительно максиллярного. Наличествуют также признаки примитивней других орнитопод и маргиноцефалов: шесть премаксиллярных зубов короткий беззубый участок в передней части предчелюстной кости и короткая диастема между премаксиллярными и максиллярными зубами. Позже кладистический анализ восстановил положение джехолозавра среди базальных эуорнитопод. Ниже кладограмма основывающаяся на анализе Makovicky et al. 2011: Кладограмма на основе анализа Zheng et al. 2009: Han et al. 2012 обнаружил топологию подобную Makovicky et al. 2011 и выделил новую кладу Jeholosauridae в которой поместил три рода: Jeholosaurus Haya и Changchunsaurus. По результатам кладистического анализа Brown et al. 2013 джехолозавр попадает в одну кладу (подсемейство Thescelosaurinae) с Changchunsaurus Haya тесцелозавром и парксозавром. В культуре Джехолозавр фигурировал в документальном сериале ВВС 2011 года Планета динозавров в серии «Пернатые драконы». ПримечанияАнанасовый мучнистый червец (Dysmicoccus brevipes) — вид насекомых-кокцид рода Dysmicoccus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Основной вредитель ананасов. Распространение Тропический вид развезённый по многим странам. Родиной считается Неотропика. Отмечен почти на всех материках: Австралия Азия Африка Северная и Южная Америка. Для Европы указан из Сицилии (Италия) Мадейры Азорских и Канарских островов. Для России известно единичное обнаружение из оранжерей Адлера Краснодарского края (Борхсениус 1949). Описание Мелкого размера мучнистые червецы (длина тела 2-3 мм) розового или оранжево-розового цвета (сверху покрыто беловатым мучнистым или восковым налётом) ноги желтовато-коричневые. Усики 8-члениковые (реже из 7 сегментов). Тело овальной формы ноги развиты. Спинная поверхность без шипиков (кроме нескольких шипиков в области церариев); на боковых частях тела до 17 пар коротких отростков-филаментов. Анальное кольцо с рядом пор. Коготки без зубчика. Яйцеживородящие то есть яиц не откладывают они развиваются в теле самки которая рождает маленьких личинок. Многоядный вредитель питается соками плодов стеблей и листьев различных растений среди которых: ананасы цитрусовые бананы кофе тутовое дерево гибискус сыть и другие (более 50 семейств растений). Продолжительность жизни самок 31-80 дней (в среднем 56) с учётом личиночных стадий — до 100 суток. Вид был впервые описан в 1893 году американским энтомологом Теодором Коккереллем (Theodore Cockerell). Методы борьбы Основными средствами для борьбы с червецами служат их естественные враги и инсектициды в том числе против муравьёв разводящих трофобионтов. Применяемые ранее ДДТ гептахлор и мурекс оказались опасными для окружающей среды и были запрещены. Ранее зараженные поля должны быть перекопаны и все растительные остатки удалены и сожжены. Иначе оставленные в поле растительные остатки и корни трав могут поддерживать питание популяции оставшихся червецов до нового урожая. Границы полей и садов должны быть чистыми от сорняков и мусора которые могут поддерживать мучнистых червецов. Сорняки также обеспечивают альтернативные источники питания которые поддерживают муравьев между периодами снижения инвазии червеца. Паразиты и хищники Контроль численности червецов часто фокусируется на контроле муравьев которые обеспечивают защиту от хищников и паразитов и содержат их в чистоте от детрита который может накапливаться в секретируемой пади и быть вредным для колонии. Из-за важной роли муравьев методы управления часто включают в себя контроль симбиотических видов муравьев. Без муравьев численность популяции червецов меньше чем с ними и они значительно медленнее вторгаются в качестве инвазионного вида в новые районы и области. Известно более 50 видов естественных врагов и паразитов ананасовых червецов. Это например первичные паразитоидные наездники Anagyrus ananatis A. coccidivorus A. pseudococci A. schoenherri A. yuccae A. dactylopii Leptomastidea abnormis Hambletonia pseudococcina Leptomastix dactylopii и Euryrhopalus propinquus (Encyrtidae). Среди них также хищники божьи коровки Hyperaspis silvestrii Lobodiplosis pseudococci Nephus bilucernarius Sticholotis ruficeps Scymnus unicatus и Scymnus pictus (Coleoptera: Coccinellidae) златоглазки Chrysoperla externa (Chrysopidae). От врагов червецов защищают находящиеся с ними в симбиотических отношениях муравьи: Pheidole megacephala Iridomyrmex humilis Solenopsis geminata Ochetellus glaber Monomorium floricola Hypoponera sp. Plagiolepis alluaudi Tapinoma melanocephalum Tetramorium bicarinatum Wasmannia auropunctata и другие. См. также Красная померанцевая щитовка Фиолетовая щитовка Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Williams D.J. Mealybugs of Southern Asia. — Kuala Lumpur: Southdene & The Natural History Museum Kuala Lumpur 2004. — P. 1-896. — ISBN 9789834005368. Zimmerman E.C. 1948. Pseudococcus brevipes (Cockerell). pp. 189—201. In Insects of Hawaii. A Manual of the Insects of the Hawaiian Islands including Enumeration of the Species and Notes on Their Origin Distribution Hosts Parasites etc. Volume 5. Homoptera: Sternorhyncha. 464 pages. Ссылки Ronald F.L. Mau Jayma L. Martin Kessing. Dysmicoccus brevipes (Cockerell) (англ.). Crop Knowledge Master. hawaii.edu (April 2007). — Биология. Проверено 21 августа 2015. Chamaiporn Buamas. Pineapple mealybug (Dysmicoccus brevipes) (англ.). Thailand Biosecurity. padil.gov.au (01/02/2011). — Биология. Проверено 21 августа 2015. Ben-Dov Y. Dysmicoccus brevipes (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 21 августа 2015. Pseudococcidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 21 августа 2015.Allomyrmococcini (лат.) — триба мирмекофильных насекомых-кокцид из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Юго-Восточная Азия: Вьетнам Индонезия Малайзия Таиланд. Описание Микроскопического размера мучнистые червецы (длина 1-2 мм) которые активно опекаются муравьями (Dolichoderus Hypoclinea Polyrhachis и другими) находящимися с ними в симбиотических отношениях. Тело как правило округло-овальной или вытянутой формы. Развиты длинные анальные щетинки. Усики 6-члениковые хорошо развиты иногда примерно такой же длины что и всё их тело. Ноги хорошо развиты лапки короче голеней; коготки прямые. Лабиум конической формы состоит из 3 трёх сегментов. Питаются соками растений различных семейств. Опекающие червецов муравьи охраняют их от паразитов и врагов переселяют на новые «пастбища». Систематика 11 родов более 20 видов. Триба была впервые установлена в 1978 году британским энтомологом Д. Уилльямсом (Williams D. J. British Museum (Natural History) Лондон Великобритания). Allomyrmococcus Takahashi 1941 (Allomyrmococcus acariformis) Archeomyrmococcus Williams 2002 (Archeomyrmococcus dolichoderi) Bolbococcus Williams 2002 (Bolbococcus oresbius B. sabahanus) Borneococcus Williams 2002 (Borneococcus bauensis B. calvescens B. pastorius) Dicranococcus Williams 2002 (Dicranococcus apiensis D. montanus D. sabahensis D. storki) Doryphorococcus Williams 2002 (Doryphorococcus lentiginosus) Hippeococcus Reyne 1954 (Hippeococcus bundericus H. rappardi H. wegneri) Malaicoccus Takahashi 1950 (Malaicoccus formicarii M. maschwitzi M. sumatranus M. takahashii) Paramyrmococcus Takahashi 1941 (Paramyrmococcus chiengraiensis P. vietnamensis) Promyrmococcus Williams 2002 (Promyrmococcus dilli P. wayi) Thaimyrmococcus Williams 2002 (Thaimyrmococcus daviesi) См. также Brasiliputo grandis Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Williams D.J. Mealybugs of Southern Asia. — Kuala Lumpur: Southdene & The Natural History Museum Kuala Lumpur 2004. — P. 1-896. — ISBN 9789834005368. Ссылки Ben-Dov Y. Pseudococcidae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 21 августа 2015. Pseudococcidae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 21 августа 2015.Мэй Сян (кит. 美香 пиньинь: měixiāng буквально: «благоухание»; р. 22 июля 1998 года) — большая панда которая проживает в Смитсоновском Национальном зоологическом парке. Весит около 233 фунтов (1056 кг). Биография Родилась в научно-исследовательском центре по сохранению больших панд в Китае оба её родителя были дикими пандами («второе поколение в неволе»). Позже Мэй Сян была направлена в США где родила от самца Тянь Тяня четырёх детёнышей: выжили только двое. Мэй Сян дважды искусственно оплодотворяли в апреле 2012 года. Эксперты оценивали её шансы на беременность как минимальные особенно после пятого случая ложной беременности. Рождение детёнышей 22 и 23 августа 2015 года Мэй Сян родила двух новых детёнышей. Об этом официально было заявлено в Твиттере зоологического парка. Это событие очень важно так как панды очень редко размножаются в неволе. Рождение новых панд очень значимо для мировой зоологии так как популяция панд находится на грани вымирания. 26 августа стало известно что один из детенышей Мэй Сян весивший при рождении 68 граммов умер из-за недостаточного внимания со стороны матери. Более крупный детёныш весивший при рождении 130 граммов жив и здоров. Зоопарк создал новый сайт «PandaStory» про детенышей панд и их родителях с обновлениями каждые несколько дней. Сайт стал довольно популярным и имеет свои страницы на Facebook Twitter и Instagram. На нём можно было увидеть что Мэй Сян впервые покинула берлогу на несколько минут днём 2 сентября 2015 года. Было отмечено что и она и медвежонок чувствуют себя хорошо. 25 сентября 2015 года малыша навестили первая леди США Мишель Обама и первая леди Китая Пэн Люиянь. Первые леди раскрыли свитки с именем медведя — Обама показала присутствующим написание имени на английском языке а Пэн Лиюань — на китайском. Первые леди назвали панду «Бэй Бэй». Имя Бэй Бэй переводится как «драгоценное сокровище». См. также Эр Шунь Примечания Ссылки Гигантская панда родила детеныша в зоопарке ВашингтонаBroghammerus — род крупных неядовитых змей из семейства Ложноногие. Выделены из рода настоящие питоны в 2004 году. Назван в честь Штефана Брогхаммера немецкого герпетолога и заводчика питонов а также автора книги «Ball Pythons: Habitat Care and Breeding» (2004). Внешний вид и строение Общая длина представителей этого рода колеблется от 3 до 7.5 м. Голова вытянутая сжатая с боков. Туловище крепкое мощное стройное. Окраска жёлтая светло-коричневая оливковая или бурая различного оттенка. Вдоль головы и туловища располагаются тёмные или светлые пятна различной формы и размера. Образ жизни Населяют тропические леса предгорья влажные местности. Активны ночью. Питаются млекопитающими птицами рептилиями. Размножение Это яйцекладущие змеи. Самка откладывает от 10 до 80 яиц. Распространение Обитают в юго-восточной Азии. Виды Broghammerus reticulatus — Сетчатый питон Broghammerus timoriensis — Тиморский питон Ссылки http://reptile-database.reptarium.cz/advanced_search?submit=Search&genus=Broghammerus ПримечанияАпа́нтелесы (лат. Apanteles) — род мелких наездников из подсемейства Microgastrinae семейства бракониды (Braconidae). Полезные энтомофаги-паразитоиды. Встречаются повсеместно. Один из крупнейших родов насекомых включает более 1000 видов. Описание Мелкого размера перепончатокрылые насекомые (обычно 2-4 мм) буровато-чёрные (ноги светлее). 2-я радиомедиальная ячейка переднего крыла отсутствует. 1-я радиомедиальная жилка отходит от радиальной жилки. Усики 18-члениковые. Жвалы 2-зубые. Эндопаразиты гусениц бабочек. Многие виды имеют хозяйственное значение для борьбы с вредителями сельского и лесного хозяйства. Это паразиты подгрызающих совок (Apanteles telengai) листовёрток (Apanteles ater) капустной моли (Apanteles plutellae) боярышницы и капустницы (Apanteles glomeratus) и яблонной моли-малютки (Apanteles circumscriptus) паразиты вредителей зерна и сухофруктов (Apanteles carpatus) и другие. Систематика В широком таксономическом объёме Apanteles s.l. включает более 1000 видов разделённых на 44 видовые группы (28 из них отмечены в Европе). Предпринятая в 1981 году (Mason 1981) попытка разделения рода на несколько (Choeras — около 50 видов Dolichogenidea — около 230 видов Exoryza — около 5 видов Iconella — около 30 видов Illidops — около 30 видов; это или отдельные роды или синонимы или подроды в составе Apanteles) была признана не всеми авторами. В России более 50 видов Примечания Литература Fernández-Triana J. Eight new species and an annotated checklist of Microgastrinae (Hymenoptera: Braconidae) from Canada and Alaska (англ.) // Zookeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2010. — Vol. 63. — P. 1-53. — ISSN 1313-2970. doi:10.3897/zookeys.63.565 Mason W.R.M. The polyphyletic nature of Apanteles Foerster (Hymenoptera: Braconidae): A phylogeny and reclassification of Microgastrinae // Memoirs of the Entomological Society of Canada : Журнал. — 1981. — Vol. 115. — P. 1-147. doi: 10.4039/entm113115fv Ссылки Apanteles Foerster 1862 (англ.). biolib.cz. Проверено 27 февраля 2014. Apanteles (англ.). eol.org. Проверено 27 февраля 2014. Apanteles (англ.). taxapad.com. Проверено 23 августа 2015. Apanteles (англ.). microgastrinae.myspecies.infog. Проверено 23 августа 2015.Ooencyrtus charas — вид паразитических наездников семейства энциртиды подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Вид описан в 2010 году. Голотип — самка сейчас хранится в Музее естествознания в Лондоне (British Museum of Natural History). Описание Голова относительно крупная. Голени средних ног с длинной шпорой. Крылья с сильно редуцированным жилкованием. Паразитирует в яйцах насекомых. Ареал — Коста-Рика. Примечания Литература Noyes J.S. 2010 Encyrtidae of Costa Rica (Hymenoptera: Chalcidoidea) 3. Subfamily Encyrtinae: Encyrtini Echthroplexiellini Discodini Oobiini and Ixodiphagini parasitoids associated with bugs (Hemiptera) insect eggs (Hemiptera Lepidoptera Coleoptera Neuroptera) and ticks (Acari). Memoirs of the American Entomological Institute 84:377521-522 (англ.)Мадагаскарский удав (лат. Acrantophis madagascariensis) — вид змей рода мадагаскарских удавов. Внешний вид и строение Длина тела составляет до 3 м но чаще от 15 до 2 м. На верхней стороне тела рисунок из ромбовидных пятен на боках — сложный глазчатый рисунок. Нижняя сторона туловища серовато-оливковая с тёмными крапинками. Окраска с сильным синевато-зелёным металлическим блеском. Распространение и места обитания Населяет северные районы острова Мадагаскар. Живёт в лесах. Часто обитает вблизи водоёмов может хорошо плавать. Питание Кормится мелкими зверями и птицами. Размножение и развитие Сезон спаривания с июля по август. Самки рождают живых детёнышей. Длина беременности примерно 6 месяцев. В помёте от 3 до 8 особей длиной от 40 до 50 см каждая. На седьмой-восьмой день после рождения они линяют и принимаются активно кормиться. Мадагаскарский удав и человек Занесён в Красную книгу МСОП и Приложение 1 Конвенции о международной торговле. Относится к числу самых редких видов змей. В неволе этот вид размножается очень плохо. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 325—327. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Китайский гусь — порода гусей которая происходит от диких сухоносов (Anser cygnoides) одомашненных в Маньчжурии северном Китае и Сибири. Китайские гуси были известны еще Дарвину. В XVIII веке из Китая или Японии попали в Европу. Порода широко распространена на территории России и часто использовалась при выведении многих отечественных пород и породных групп: кубанской переяславской холмогорской горьковской. Мясо птиц отличается высоким качеством. По окраске есть две разновидности: белые и бурые. Оперение по цвету: белое либо буровато-серое с включениями перьев белого и бурого цвета. У бурых гусей от основания клюва до туловища по голове и задней части шеи проходит тёмная полоса. Экстерьер: голова удлинённая и большая. Клюв средней длины на лбу у основания клюва — большой шишкообразный нарост. У белых гусей шишка на клюве и лапы оранжевого цвета у бурых — чёрного. У самцов шишка крупнее чем у самок. Шея длинная изогнутая высоко приподнятая. Туловище яйцевидной формы приподнятое спереди. Грудь округлая. Лапы средней длины. Глаза выпуклые тёмные. Одно из главных их достоинств породы - высокая плодовитость до 50-60 и более яиц в год. Яйца очень крупные — 140- 160 г. Живой вес: самцов — 5—55 кг самок — 4—45 кг. Яйценоскость: 50—100 яиц в год массой 130—170 г. Яйцекладка начинается в возрасте 9 месяцев. Выводимость молодняка 70—80 %. Инстинкт насиживания развит слабо. Птица отличается подвижностью и агрессивным характером. ПримечанияЖелтоносый короткоклювый дрозд (лат. Catharus aurantiirostris) — вид птиц семейства дроздовых. Род Короткоклювые дрозды (лат. Catharus). Занесён в Красную книгу МСОП как вид вызывающий наименьшие опасения (LC). Распространён на территории Венесуэлы Гватемалы Гондураса Колумбрии Коста-Рики Мексики Никарагуа Сальвадора Тринидада и Тобаго. Размер птицы составляет 14–17 см в длину. Дрозд имеет ярко-оранжевые оперение ободок вокруг глаз и ноги. На севере ареала птицы имеют коричневатый оттенок оперения на спине и шапку беловатые грудь и живот на юге — серые грудь и бока. Природным ареалом являются субтропические и тропические сухие влажные равнинные и влажные горные леса главным образом с невысокими деревьями и кустарниками. Характер у птицы пугливый. Питается насекомыми которые собирает на земле и нижних ветвях деревьев. Простое пение птицы состоит из неразборчивого щебетания. Иногда эти дрозды издают громкие крики «во-а-а». Гнездятся на небольшой высоте в зарослях; гнездо имеет вид чаши. Кладка состоит из двух яиц светло-голубого цвета с бурыми пятнами. Примечания Ссылки Фотографии желтоносого короткоклювого дрозда в Блэк-Хилс Южная Дакота (США) в 2010 году Пение видео и фотографии желтоносого короткоклювого дрозда на сайте Internet Bird Collection Фотографии желтоносого короткоклювого дрозда на сайте Vireo (Drexel University) Ареал распространения желтоносого короткоклювого дрозда на сайте IUCN Red List mapsИнкская горлица (лат. Columbina inca) — вид птиц семейства голубиных. Род Земляные горлицы (лат. Columbina). Занесён в Красную книгу МСОП как вид вызывающий наименьшие опасения (LC). Распространён на территории Гватемалы Гондураса Коста-Рики Мексики Никарагуа Сальвадора и на юго-западе США. Несмотря на своё название птица не обитает и не обитала на территории империи инков. Размер горлицы составляет 165–23 см в длину. Вес — 30-58 грамм. Имеют серо-коричневое оперением с контуром. Хвост длинный и квадратный обрамленный белыми перьями которые заметны при полете. Под крыльями окрас перьев красноватый как и у других земляных горлиц. При взлете крылья производят характерный тихий дребезжащий шум. Обитают стаями. Природным ареалом являются кустарниковые степи где они питаются семенами. Нередко за кормом прилетают в города и села. Пение птицы представляет собой громкое воркование звучащее как «каул-ку» или «пу-пап». Зимой ночуют вместе прижимаясь друг к другу и создав «пирамиду» что позволяет им сохранить тепло. В «пирамиды» могут входить до двенадцати птиц. Самцы и самки возводят свои гнезда совместно на деревьях и в кустарниках. Гнёзда из веток травы листьев уплотняются экскрементами птенцов. Примечания Литература Sibley David. The Sibley Field Guide to Birds of Western North America. — 2003. — ISBN 0-679-45121-8. Stiles F. Gary. A Guide to the Birds of Costa Rica. — Comstock Publishing Associates. — ISBN 0-8014-9600-4. Ссылки Inca dove - Columbina inca на сайте USGS Patuxent Bird Identification InfoCenterОгненная пиранга (лат. Piranga bidentata) — вид птиц семейства кардиналовых. Род Пиранги (лат. Piranga). Занесена в Красную книгу МСОП как вид вызывающий наименьшие опасения (LC). Ранее вид относился к семейству танагровых как и другие представители этого рода. Распространена на территории Гватемалы Гондураса Коста-Рики Мексики Никарагуа Панамы Сальвадора и на юго-запале США. Оперение тела у самцов огненно-красное хвост чёрный крылья чёрные с белыми полосами на спине между крыльями чёрный крап. На голове у глаз оперение бледнее имеет серое обрамление; то же самое у самок. Самки имеют оливково-зелёный верх оливково-жёлтый низ и чёрные крылья с белыми полосами как у самцов. Клюв серый ноги черные. Природным ареалом огненной пиранги являются влажные смешанные (сосново-дубовые) горные леса. Мелодичное пение птицы звучит как «чик-чирик-чиви» и «пр-рек». Примечания Ссылки Видео с Огненной пирангой на сайте Internet Bird CollectionЛев Аллат (араб. اللات‎) — древняя статуя льва охраняющего газель украшавшая храм древнеарабской богини Аллат в Пальмире (Сирия). Статуя была сделана из известнякового камня в начале I века имела высоту 35 м и вес 15 тонн. Лев считался супругом Аллат. Газель символизировала нежные и любящие черты Аллат: в то время кровопролитие запрещалось под угрозой возмездия Аллат. На левой лапе льва была частично повреждённая надпись на пальмирском: tbrk ʾ[it] (Аллат благословит) mn dy lʾyšd (любого кто не прольёт) dm ʿl ḥgbʾ (кровь в святилище). Статуя была открыта в 1977 году группой польских археологов под руководством доктора Михала Гавликовского. Она была найдена по частям которые ещё в античности были использованы в фундаменте храма. Впоследствии было решено собрать части перед входом в музей Пальмиры. Задача была выполнена реставратором Юзефом Газы. В 2005 году статуя претерпела реставрацию для устранения проблем сборки. В итоге статуя была восстановлена согласно своему первоначальному внешнему виду — как рельеф выпрыгивающий из стены. Во время гражданской войны в Сирии статую защитили металлической пластиной и мешками с песком. Однако 27 июня 2015 года статуя была разрушена «Исламским государством Ирака и Леванта» после захвата им Пальмиры. См. также Уничтожение культурного наследия организацией ИГИЛ ПримечанияДжехолозавриды или эхолозавриды (лат. Jeholosauridae) — семейство травоядных орнитоподовых динозавров из мела (аптский — сантонский возможно кампанский века) Азии. Семейство предложено Han и др. в 2012 году и определено как все птицетазовые динозавры более близкие к Jeholosaurus shangyuanensis чем к Hypsilophodon foxii Iguanodon bernissartensis Protoceratops andrewsi Pachycephalosaurus wyomingensis или Thescelosaurus neglectus. Джехолозавриды включают типовой род Jeholosaurus а также Haya Changchunsaurus и возможно Koreanosaurus и Yueosaurus. Филогения Чтобы произвести переоценку филогенетического положения джехолозавра на основе новой информации о посткраниальном скелете животного авторы модифицировали матрицу Butler и др. 2011 года подкорректировав их показатели для Jeholosaurus. Кроме того авторы добавили в анализ четыре других птицетазовых динозавра: базального церапода Albalophosaurus из раннего мела Yueosaurus из среднего мела Koreanosaurus и Haya из позднего мела. Bugenasaura был исключён из анализа. Полученная матрица состояла из 227 признаков для 54 таксонов. Строгий консенсус не восстанавливает монофилию орнитопод и филогенетическое положение Jeholosaurus Changchunsaurus Haya и других восточно-азиатских таксонов плохо разрешено (за исключением Albalophosaurus разрешенного в составе цератопсов). Консенсус большинства помещает все восточно-азиатские таксоны (опять же за исключением Albalophosaurus) в неразрешимую политомию на базе церапод. Вместе с тем консенсусные анализы показали что Yandusaurus hongheensis Anabisetia Echinodon Yueosaurus и Koreanosaurus выступают как крайне нестабильные непредсказуемые таксоны. Строгий консенсус рассчитанный с исключением апостериори этих таксонов показывает значительно лучшее разрешение и помещает Jeholosaurus Changchunsaurus и Haya в одну кладу (Jeholosauridae) где джехолозавр и Changchunsaurus — сестринские таксоны. Интересно что в кладограмме по методу консенсуса большинства Koreanosaurus состоит в джехолозавридах при этом Yandusaurus hongheensis Anabisetia Echinodon и Yueosaurus были апостериори исключены. По тому же методу консенсуса большинства Yueosaurus который ранее не был включён в анализ находится в составе джехолозавридов при этом Yandusaurus hongheensis Anabisetia Echinodon and Koreanosaurus были исключены. Таким образом эти два восточно-азиатских таксона могут оказаться в конечном итоге членами клады джехолозавриды но необходимы новые экземпляры этих особей а также проведение более тщательных филогенетических исследований чтобы подтвердить эту гипотезу. Джехолозавриды занимают базальную позицию в орнитоподах но более продвинутую чем клада Orodromeus + Zephyrosaurus. Этот результат согласуется с полученным Makovicky и др. в 2011 году. Кладограмма на основе данных Han и др. 2012 года: По результатам кладистического анализа Brown и др. 2013 года клада включающая ородромея ориктодромея и зефирозавра (ородромины) и другая содержащая тесцелозавра и парксозавра (тесцелозаврины) вместе образуют третью кладу (тесцелозавриды) исключающую всех других орнитоподов. Включение в анализ орнитоподов семейства джехолозаврид: Changchunsaurus Jeholosaurus и Haya — приводит к их включению в состав тесцелозаврин. Все три азиатских таксона образуют неразрешённую кладу с тесцелозавром и парксозавром как сестринским таксоном. Их размещение внутри тесцелозаврин поддерживается средним положением вентрального крыла скуловой кости морщинистая и сжатая в дорсовентральном направлении пальпебральная кость (возможно апоморфия у парксозавра) и направленный дорсолатерально отросток надугловой кости. Морфологическое сходство черепов тесцелозавра Changchunsaurus и джехолозавра очевидно. Бросающиеся в глаза признаки объединяющие эти таксоны обусловлены шероховатостью или орнаментом на заглазничной скуловой пальбебральной и предчелюстной костях. Кладограмма на основе анализа Brown и др. 2013 года: ПримечаниеАлая пиранга (лат. Piranga rubra) — вид птиц семейства кардиналовых. Род Пиранги (лат. Piranga). Занесена в Красную книгу МСОП как вид вызывающий наименьшие опасения (LC). Ранее вид относился к семейству танагровых как и другие представители этого рода. Распространена на территории Гватемалы Гондураса Коста-Рики Мексики Никарагуа Панамы Сальвадора и США. Размер птицы составляет 17 см в длину. Вес — 29 грамм. Оперение тела у самцов ярко-алое. Самки имеют оливковый верх оранжевый низ и оливково-коричневые крылья и хвост. Природным ареалом алой пиранги являются леса особенно дубравы. Питаются насекомыми в кронах деревьев или ловят их в полёте. Предпочитают ос и пчёл. Также едят ягоды отдавая предпочтение Cymbopetalum mayanum (Annonaceae). В зимний период бывает прилетают за пищей в городские парки. Гнездо строят в форме чаши на горизонтальной ветке дерева. Примечания Ссылки Пение алой пиранги на сайте Florida Museum of Natural HistoryCherax snowden (лат.) — вид десятиногих раков рода Cherax из семейства Parastacidae. Обнаружены в Индонезии: Западное Папуа. Распространение Исходный ареал в Индонезии: провинция Западное Папуа (бассейн реки Оинсок округ Савиат полуостров Чендравасих или Kepala Burung Peninsula). Живут в притоках пресноводных рек на острове Новая Гвинея. Описание Длина самцов около 10 см (самки — 7 см). Тело субовальное слегка сжатое сбоков. Основная прижизненная окраска зеленоватая с различными оттенками (зеленовато-коричневым и голубовато-зелёным) кончики клешней оранжевые. Первые экземпляры нового вида исследователи держали в руках ещё в 2006 году а затем купили через интернет-магазин ещё несколько штук. Оказалось что известный у любителей во многих странах Европы Восточной Азии и Америки как «orange tip» или «green orange tip» и популярный при разведении в декоративных целях рак является совершенно новым для науки таксоном. Научное описание вида было впервые опубликовано в августе 2015 года немецкими зоологами Кристианом Лукхаупом (Christian Lukhaup Берлинский университет имени Гумбольдта Хинтервайденталь) Йёрном Пантеляйтом и Анне Шримпф (Jörn Panteleit Anne Schrimpf; Институт экологии Университета Кобленц-Ландау Ландау Германия) которые назвали его в честь бывшего агента американских спецслужб Эдварда Сноудена (Edward Joseph Snowden) за его вклад в защиту свободы слова. Примечания Литература Austin C. M. Systematics of the freshwater crayfish genus Cherax Erichson (Decapoda: Parastacidae) in northern and eastern Australia: electrophoretic and morphological variation (англ.) // Australian Journal of Zoology : Журнал. — CSIRO Publishing 1996. — Vol. 44 no. 3. — P. 259–296. — ISSN 0004-959X. doi: 10.1071/ZO9960259 Ссылки Cherax Erichson 1846 (англ.). biolib.cz. Проверено 26 августа 2015. Cherax Erichson 1846 (англ.). eol.org. Проверено 26 августа 2015.Белобокая крапивниковая муравьеловка (лат. Myrmotherula axillaris) — птица их семейства полосатых муравьеловок из рода крапивниковых муравьеловок. Описание Белобокая крапивниковая муравьеловка ростом в среднем 107 см и весит 81 г. У самцов верх тёмно-серого цвета а низ чёрный поверх крыльев расставлены белые пятна. Боковина и нижняя часть крыльев белые. Птица питается мелкими насекомыми и разными членистоногими. Когда чирикает издаёт звук quip-quip. Ареал Эти оседлые птицы которые живут в тропиках от Центральной Америки до Южной Америки из Сальвадора и Гондураса до Боливии и юга Бразилии а также на острове Тринидад. Эти птицы населили весь бассейн Амазонки а также реки прилегающих побережий юго-восточной Бразилии в бассейне реки Токантинс-Арагуая. Также в перечне Гвианского нагорья и прибрежных районов Эквадора Колумбии и Венесуэлы; кроме-того они обитают в восточных районах Венесуэлы в бассейне реки Ориноко. ПримечанияЦепкохвостые дикобразы (лат. Coendou) — род млекопитающих семейства американских дикобразов. Внешний вид и строение Длина головы и тела: 300—600 мм хвоста: 330—450 мм. Взрослые могут весить более 4 кг. Хвост хватательный. Волосы длинные но игл полностью не скрывают. Распространение Этот род встречается от восточной Панамы до Аргентины а на восток через Бразилию к Гвиане. Виды Названия приведены в соответствии со словарём Бёме и Флинта Двухцветный дикобраз (Coendou bicolor) Дикобраз Купмана (Coendou koopmani) Цепкохвостый дикобраз (Coendou prehensilis) Дикобраз Ротшильда (Coendou rothschildi) Примечания Литература John Frederick Eisenberg Kent Hubbard Redford — Mammals of the Neotropics: The central neotropics: Ecuador Peru Bolivia Brazil 1999 pp. 449 450Пе́кари (лат. Pecari) — род млекопитающих из семейства Пекариевые (Tayassuidae). Включает 2 вида. Слово «пекари» заимствованно из языка бразильских индейцев тупи. Оно переводится на русский как «зверь проделывающий много дорог в лесу». Род считался монотипическим до описания в 2007 году гигантского пекари как отдельного вида но в наше время статус последнего ставится под сомнение. МСОП считает его синонимом ошейникового пекари. Виды Оше́йниковый пе́кари (лат. Pecari tajacu) Гига́нтский пе́кари (лат. Pecari maximus) ПримечанияHyla heinzsteinitzi — бесхвостое земноводное рода квакш (классификация как отдельного вида оспаривается). Эндемик Израиля вид на грани исчезновения. Таксономия В 2007 году Hyla heinzsteinitzi была описана как новый вид представляющий собой сестринский таксон малоазиатской квакши. Авторы публикации указывали на ряд морфологических отличий а также различия в биоакустике позволяющие отличить новый вид как от малоазиатской так и от обыкновенной квакши. Вид получил название в честь израильского герпетолога и ихтиолога Хайнца Штайница. Выделение Hyla heinzsteinitzi в отдельный вид было оспорено на следующий год на основании анализа фрагментов митохондриальной ДНК. Согласно этому анализу обнаружившему значительное сходство с гомологичными цепочками ДНК дальневосточной квакши авторы статьи сделали вывод о том что израильская популяции представляет собой потомков интродуцированных в Израиле экземпляров дальневосточной квакши; этот вывод базируется также на сравнении фотографий морфологических описаний и осциллограм записей голоса. В свою очередь один из авторов первой публикации профессор И. Вернер указал что между описанным видом и дальневосточной квакшей также существуют отличия в морфологии и окраске (в частности отличается форма головы а при сохранении в формалине у нового вида полностью пропадает тёмная полоса сохраняющаяся у дальневосточной квакши). Также было отмечено что существование трёх отдельных микропопуляций Hyla heinzsteinitzi не укладывается в рамки гипотезы об интродуцированном виде. Возможно однако что иерусалимская квакша представляет собой не отдельный вид а реликтовый подвид дальневосточной. Окончательные выводы о месте иерусалимских квакш в систематике ещё предстоит сделать. Внешний вид и образ жизни Длина тела от носа до клоачного отверстия 44 мм. Голова плоская больше в ширину чем в длину с «обрубленной» мордой и развёрнутыми в стороны вертикальными эллиптичными ноздрями. Глаза выпученные с горизонтальными зрачками значительно больше по размерам чем внешние органы слуха. Специфичная складка над ухом начинается от глаза и продолжается до подмышки. Складок на теле и конечностях нет кожа гладкая на спине и зернисто-пористая на брюхе. Перепонка на задних лапах между 2-м и 5-м пальцами на всех пальцах мозолистые подушечки. У H. heinzsteinitzi проявляется способность к метахрозу цвет тела меняется в рамках суточного цикла. В дневное время основной цвет от зелёного до бурого или серого иногда пятнами (в том числе зелёными на ржаво- или золотисто-буром фоне не встречающимися у других видов) у популяции в пруду Мамилла ближе к бирюзовому (у других популяций голубоватый оттенок отсутствует). В дневное время также чётко различима продольная тёмная полоса на боку как правило состоящая из неоднородных пятен и без пахового ответвления характерного для обыкновенной квакши. На задней части губы бледная белая полоса часто почти незаметная. Скрытые части конечностей в особенности бёдра оранжевые. Ночью окраска зависит от температур — как правило зелёная при более низких и бурая при более высоких. Полоса на боку ночью бледнеет иногда исчезая полностью. У выводившихся в неволе экземпляров способность к метахрозу развивалась через 4 месяца после метаморфоза у наблюдавшихся диких особей — не позднее 6 месяцев после метаморфоза. Основные отмечаемые отличия от малоазиатской квакши — обрубленная морда (у малоазиатской квакши закруглённая) прерывистая полоса на боку (у малоазиатской квакши практически сплошная) оранжевая внутренняя сторона бёдер (у малоазиатской бурая) нечёткость белой полосы на губе и необычная окраска в «пятнистое» время суток. Кроме того отмечено отличие в структуре пения: у малоазиатской квакши время набора и угасания звука примерно одинаковое тогда как у H. heinzsteinitzi период набора звука короче. И. Вернер также отмечает отличия окраски в формалине: если у малоазиатской и обыкновенной квакш боковая тёмная полоса сохраняется целиком а у дальневосточной — в районе головы то у иерусалимских образцов она исчезает полностью. От дальневосточной квакши H. heinzsteinitzi также отличается обрубленной формой морды которая у дальневосточной квакши более округлая. Лягушки данного вида проводят время на стеблях растений (см. Ареал и охранный статус). Самки начинают подавать голос через полчаса после заката постепенно образуя хор. Самцы отзываются на голос самок (в том числе несколько экземпляров было поймано с помощью магнитофонной записи). Пение представляет собой серию равномерных отрывков продолжительностью около 1 секунды каждый и в среднем по 367 отрывка за серию (при температурах 22—28 °C) Ареал и охранный статус Вид H. heinzsteinitzi известен только по трём локациям в Иудейских горах в окрестностях Иерусалима. Все три локации расположены на территории размерами 13X6 км на высотах от 730 до 895 м над уровнем моря. Голотип вида описан по находке в сезонном пруду Мамилла который наполняется только зимой в сезон дождей а летом пересыхает. Остальные два водоёма — питаемый источниками пруд Эйн-Фара на границе Иудейской пустыни и овраг (вади) рядом с западным районом Иерусалима Моца где глубина может достигать 1 м. Растительность в Эйн-Фара представлена главным образом рогозом на котором лягушки сидят вертикально головой вверх а в вади в Моце — колючим кустарником Rubus sanctus служащим также убежищем для лягушек. Возможно также что описанные в прошлом по другим районам Израиля и Палестины экземпляры малоазиатской квакши на самом деле представляют этот вид поскольку до 1987 года он не выделялся. В целом ареал H. heinzsteinitzi полностью расположен на территории населяемой малоазиатской квакшей и эти два вида по-видимому симпатричны и синтопичны то есть разделяют одну и ту же экологическую нишу. H. heinzsteinitzi рассматривается Международным союзом охраны природы как вид на грани исчезновения. Это связано с крайне ограниченным ареалом (известная площадь менее 10 км°) при этом разделённым на ещё меньшие локации и экологической обстановки в нём (связанной с интродукцией хищных рыб гамбузий загрязнением и обмелением из-за засух) которая ведёт к дальнейшему снижению количества взрослых особей. Общее количество взрослых особей по-видимому не превышает 250 причём ни в одной из субпопуляций их не больше 50; в настоящее время нет данных об обитании представителей вида ни в одном из трёх перечисленных выше водоёмов а условия в пруду Мамилла больше не могут поддерживать популяцию земноводных в принципе из-за того что его перестали питать дождевые воды. ПримечанияWasmannia affinis (лат.) — вид мелких муравьёв рода Wasmannia из подсемейства мирмицины. Распространение Южная Америка: Бразилия. Описание От близких видов отличается широкими усиковыми бороздками первый тергит брюшка с многочисленными отстоящими щетинками (близок к виду Wasmannia lutzi у которого голова субквадратная а не эллиптическая и проподеальные шипики длиннее). Мелкий муравей длиной 2-3 мм желтовато-коричневой окраски (брюшко темнее). Рабочие мономорфные. Лобные кили развиты идут назад за линию глаз почти до затылочного края. Проподеум с парой длинных шипиков. В глазах более 10 фасеток. В жвалах 5 и менее зубчиков. Усики самок и рабочих 11-члениковые булава из 2 члеников (усики самцов состоят из 13 сегментов булава не развита). Нижнечелюстные щупики 3-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). См. также Малый огненный муравей Красный огненный муравей Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Longino J. T. and F. Fernandez. Taxonomic review of the genus Wasmannia (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — 2007. — Vol. 80. — P. 271–289. In: Snelling R. R. B. L. Fisher and P. S. Ward (eds). Advances in ant systematics (Hymenoptera: Formicidae): homage to E. O. Wilson — 50 years of contributions. Ссылки Wasmannia. — eol.orgWasmannia lutzi (лат.) — вид мелких муравьёв рода Wasmannia из подсемейства мирмицины. Распространение Южная Америка: Бразилия. Описание От близких видов отличается широкими усиковыми бороздками первый тергит брюшка с многочисленными отстоящими щетинками (близок к виду Wasmannia affinis у которого голова эллиптическая а не субквадратная как у W. lutzi и проподеальные шипики короче). Мелкий муравей длиной 2-3 мм желтовато-коричневой окраски (брюшко темнее). Рабочие мономорфные. Лобные кили развиты идут назад за линию глаз почти до затылочного края. Проподеум с парой длинных шипиков. В глазах более 10 фасеток. В жвалах 5 и менее зубчиков. Усики самок и рабочих 11-члениковые булава из 2 члеников (усики самцов состоят из 13 сегментов булава не развита). Нижнечелюстные щупики 3-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). См. также Малый огненный муравей Красный огненный муравей Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Longino J. T. and F. Fernandez. Taxonomic review of the genus Wasmannia (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — 2007. — Vol. 80. — P. 271–289. In: Snelling R. R. B. L. Fisher and P. S. Ward (eds). Advances in ant systematics (Hymenoptera: Formicidae): homage to E. O. Wilson — 50 years of contributions. Ссылки Wasmannia. — eol.orgAcálypha dikuluwénsis (лат.) — вымерший к 2012 году вид двудольных растений рода Акалифа (Acalypha) семейства Молочайные (Euphorbiaceae). Впервые описан ботаниками Полем Дювиньо и Жанин Деви в 1963 году. Синоним — Acalypha cupricola Robyns. Распространение и экология Считается что растение являлось эндемиком ДР Конго (Заира) однако отдельные источники расширяют ареал вида до Замбии. В ДР Конго растение было известно из единственного участка площадью 01—1 км² в местности Дикулуве в провинции Катанга. Рос на медных обнажениях в саваннах Катангского медного пояса. Acalypha dikuluwensis был явным металлофитом росшим исключительно на почвах с высоким содержанием меди: на участках его произрастания концентрация этого металла достигала свыше 2500 мд причём растение могло выдерживать концентрацию до 50000 мд. Приспособляемость к обогащённым медью почвам среди растений — довольно редкое явление. Ботаническое описание Стебель высотой не более 25 см. Листья от широкояйцевидных до почти округлых. Плоды неизвестны. Был очень близок виду Acalypha clutioides но отличался в частности более густым опушением меньшей плотностью олиствения различной формой нижних листьев. Природоохранная ситуация Причиной исчезновения вида стало разрушение его среды обитания вызванное горнодобывающей деятельностью в местах произрастания. Начиная с 1959 года несмотря на активные поиски в дикой природе не было обнаружено ни одного экземпляра растения. С 2012 года Acalypha dikuluwensis согласно данным МСОП считается вымершим видом («EX»). Растение никогда не находилось под защитой на государственном уровне. ПримечанияPitekunsaurus (лат.) — род динозавров-завроподов из трибы Aeolosaurini живших во время верхнемеловой эпохи (835—706 млн лет назад) на территории современной в Аргентины. Единственный вид Pitecunsaurus macayai описан Л. Филиппи и А. Гарридо в 2008 году родовое название которого происходит от pitekun что означает «открытый» видовое дано в честь первооткрывателя — исследователя из нефтяной компании Луиса Макайи (исп. Luis Macaya) который нашёл окаменелость в апреле 2004 года. ПримечанияWasmannia iheringi (лат.) — вид мелких муравьёв рода Wasmannia из подсемейства мирмицины. Распространение Центральная и Южная Америка: Бразилия Коста-Рика. Описание От близких видов отличается отсутствием отстоящих волосков на первом тергите брюшка; стебелёк петиоля уже чем его узловая задняя часть. Мелкий муравей длиной 2-3 мм желтовато-оранжевой окраски. Рабочие мономорфные. Лобные кили развиты идут назад за линию глаз почти до затылочного края. Проподеум с парой длинных шипиков. В глазах более 10 фасеток. В жвалах 5 и менее зубчиков. Усики самок и рабочих 11-члениковые булава из 2 члеников (усики самцов состоят из 13 сегментов булава не развита). Нижнечелюстные щупики 3-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). См. также Малый огненный муравей Красный огненный муравей Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Longino J. T. and F. Fernandez. Taxonomic review of the genus Wasmannia (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — 2007. — Vol. 80. — P. 271–289. In: Snelling R. R. B. L. Fisher and P. S. Ward (eds). Advances in ant systematics (Hymenoptera: Formicidae): homage to E. O. Wilson — 50 years of contributions. Ссылки Wasmannia. — eol.orgПлатицератопс (лат. Platyceratops) — род динозавров из позднего мела живших около 75—72 млн лет назад. Останки были найдены в Монголии. Череп больше чем у багацератопса. Принадлежит к багацератопсидам или неоцератопсидам. Название с греческого языка переводится как «плоская рогатая морда». Единственный вид — Platyceratops tatarinovi описан Аляфановым в 2003 году возможно представляет собой тот же вид что и багацератопс. ПримечанияWasmannia rochai (лат.) — вид мелких муравьёв рода Wasmannia из подсемейства мирмицины. Распространение Центральная и Южная Америка: Бразилия Венесуэла Гватемала Панама Эквадор. Описание От близких видов отличается узкими усиковыми бороздками изогнутыми или булавовидными щетинками спинной стороны мезосомы; направленными назад проподеальными шипиками заднегруди (близок к более крупному виду виду Wasmannia sigmoidea у которого голова более длинная и проподеальные шипики направлены вверх). Мелкий муравей длиной 2-3 мм желтовато-коричневой окраски. Рабочие мономорфные. Лобные кили развиты идут назад за линию глаз почти до затылочного края. Проподеум с парой длинных шипиков. В глазах более 10 фасеток. В жвалах 5 и менее зубчиков. Усики самок и рабочих 11-члениковые булава из 2 члеников (усики самцов состоят из 13 сегментов булава не развита). Нижнечелюстные щупики 3-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). См. также Малый огненный муравей Красный огненный муравей Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Longino J. T. and F. Fernandez. Taxonomic review of the genus Wasmannia (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — 2007. — Vol. 80. — P. 271–289. In: Snelling R. R. B. L. Fisher and P. S. Ward (eds). Advances in ant systematics (Hymenoptera: Formicidae): homage to E. O. Wilson — 50 years of contributions. Ссылки Wasmannia. — eol.orgНарядный хохлатый орёл (лат. Spizaetus ornatus) — вид птиц семейства ястребиных. Род Хохлатые орлы (лат. Spizaetus). Занесена в Красную книгу МСОП как вид близкий к уязвимому положению (NT). Хищная птица размером около 56—685 см в длину 117—142 см в ширину при размахе крыльев и весом около 960-1650 грамм. Имеет заметный острый гребень который поднимается когда птица встревожена черный клюв широкие крылья и длинный округлый хвост. Взрослая особь имеет черноватое верхнее оперение и корону ярко-каштановое оперение по бокам шеи и груди белое оперение на горле и в центре груди. Остальное оперение включая на ногах представлено черно-белыми полосами. На хвосте эти полосы шире. Молодые птицы имеют белое оперение на голове серый гребень коричневое оперение в верхней и чёрно-коричневое полосатое оперение на хвосте. Издают пронзительный свист похожий на «ви-у-у-ви». Природным ареалом нарядного хохлатого орла являются влажные тропические леса от северной части Центральной Америки до западного побережья Южной Америки. Птицы приспособились к жизни рядом с человеком в том числе и в городах. Добыча этой птицы может в пять раз превышать её собственный вес. Питаются мелкими видами птиц грызунами и обезьянами иногда пресмыкающимися. Гнездо размером метр в диаметре строит на верхушках очень высоких деревьев. Примечания Ссылки Species factsheet: Spizaetus ornatus — BirdLife International (англ.) Нарядный хохлатый орёл на сайте VireoWasmannia sigmoidea (лат.) — вид мелких муравьёв рода Wasmannia из подсемейства мирмицины. Распространение Центральная и Южная Америка: Бразилия Венесуэла Коста-Рика Пуэрто-Рико Французская Гвиана. Описание От близких видов отличается узкими усиковыми бороздками изогнутыми или булавовидными щетинками спинной стороны мезосомы; направленными вверх проподеальными шипиками заднегруди (близок к более мелкому виду виду Wasmannia rochai у которого голова более короткая и проподеальные шипики направлены назад). Мелкий муравей длиной 2-3 мм желтовато-коричневой окраски. Рабочие мономорфные. Лобные кили развиты идут назад за линию глаз почти до затылочного края. Проподеум с парой длинных шипиков. В глазах более 10 фасеток. В жвалах 5 и менее зубчиков. Усики самок и рабочих 11-члениковые булава из 2 члеников (усики самцов состоят из 13 сегментов булава не развита). Нижнечелюстные щупики 3-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). См. также Малый огненный муравей Красный огненный муравей Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Longino J. T. and F. Fernandez. Taxonomic review of the genus Wasmannia (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — 2007. — Vol. 80. — P. 271–289. In: Snelling R. R. B. L. Fisher and P. S. Ward (eds). Advances in ant systematics (Hymenoptera: Formicidae): homage to E. O. Wilson — 50 years of contributions. Ссылки Wasmannia. — eol.orgWasmannia williamsoni (лат.) — вид мелких муравьёв рода Wasmannia из подсемейства мирмицины. Распространение Южная Америка: Аргентина. Описание От близких видов отличается самыми крупными в роду размерами рабочих особей грубой бороздчатой скульптурой головы в области лица (между усиковыми бороздками находится до 12 продольных бороздок) и очень мелкими проподеальными дыхальцами (близок к виду Wasmannia sulcaticeps у которого ширина головы менее 0.50 мм и брюшко жёлтое а у W. williamsoni более чем 0.54 мм и брюшко тёмное). Кроме того Wasmannia sulcaticeps предпочитает более гумидные условия около Буэнос-Айреса и в северных провинциях (Тукуман Salta Jujuy) а вид Wasmannia williamsoni встречается в более аридных условиях западнее Буэнос-Айреса. Мелкий муравей длиной около 3 мм коричневой окраски (брюшко чёрное). Рабочие мономорфные. Лобные кили развиты идут назад за линию глаз почти до затылочного края. Проподеум с парой длинных шипиков. В глазах более 10 фасеток. В жвалах 5 и менее зубчиков. Усики самок и рабочих 11-члениковые булава из 2 члеников (усики самцов состоят из 13 сегментов булава не развита). Нижнечелюстные щупики 3-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). См. также Малый огненный муравей Красный огненный муравей Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Longino J. T. and F. Fernandez. Taxonomic review of the genus Wasmannia (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — 2007. — Vol. 80. — P. 271–289. In: Snelling R. R. B. L. Fisher and P. S. Ward (eds). Advances in ant systematics (Hymenoptera: Formicidae): homage to E. O. Wilson — 50 years of contributions. Ссылки Wasmannia. — eol.orgWasmannia sulcaticeps (лат.) — вид мелких муравьёв рода Wasmannia из подсемейства мирмицины. Распространение Южная Америка: Аргентина. Описание От близких видов отличается грубой бороздчатой скульптурой головы в области лица (между усиковыми бороздками находится до 12 продольных бороздок) и очень мелкими проподеальными дыхальцами. Близок к виду Wasmannia williamsoni у которого ширина головы более чем 0.54 мм и брюшко тёмное а у W. sulcaticeps менее 0.50 мм и брюшко жёлтое. Кроме того Wasmannia sulcaticeps встречается в более гумидных условиях около Буэнос-Айреса и в северных провинциях (Тукуман Salta Jujuy). Wasmannia williamsoni встречается в более аридных условиях западнее Буэнос-Айреса. Мелкий муравей длиной 2-3 мм желтовато-коричневой окраски. Рабочие мономорфные. Лобные кили развиты идут назад за линию глаз почти до затылочного края. Проподеум с парой длинных шипиков. В глазах более 10 фасеток. В жвалах 5 и менее зубчиков. Усики самок и рабочих 11-члениковые булава из 2 члеников (усики самцов состоят из 13 сегментов булава не развита). Нижнечелюстные щупики 3-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). См. также Малый огненный муравей Красный огненный муравей Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Longino J. T. and F. Fernandez. Taxonomic review of the genus Wasmannia (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — 2007. — Vol. 80. — P. 271–289. In: Snelling R. R. B. L. Fisher and P. S. Ward (eds). Advances in ant systematics (Hymenoptera: Formicidae): homage to E. O. Wilson — 50 years of contributions. Ссылки Wasmannia. — eol.orgWasmannia scrobifera (лат.) — вид мелких муравьёв рода Wasmannia из подсемейства мирмицины. Распространение Центральная Америка: Бразилия Гватемала Гондурас Колумбия Коста-Рика Суринам. Описание От близких видов отличается сплющенным скапусом усиков короткими проподеальными шипиками многочисленными волосками на спинной стороне мезосомы и сильно вступающим клипеусом. Мелкий муравей длиной 2-3 мм желтовато-коричневой окраски. Рабочие мономорфные. Лобные кили развиты идут назад за линию глаз почти до затылочного края. Проподеум с парой длинных шипиков. В глазах более 10 фасеток. В жвалах 5 и менее зубчиков. Усики самок и рабочих 11-члениковые булава из 2 члеников (усики самцов состоят из 13 сегментов булава не развита). Нижнечелюстные щупики 3-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). См. также Малый огненный муравей Красный огненный муравей Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Longino J. T. and F. Fernandez. Taxonomic review of the genus Wasmannia (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — 2007. — Vol. 80. — P. 271–289. In: Snelling R. R. B. L. Fisher and P. S. Ward (eds). Advances in ant systematics (Hymenoptera: Formicidae): homage to E. O. Wilson — 50 years of contributions. Ссылки Wasmannia. — eol.orgWasmannia villosa (лат.) — вид мелких муравьёв рода Wasmannia из подсемейства мирмицины. Распространение Южная Америка: Бразилия. Описание От близких видов отличается длинными волосками короткими проподеальными шипиками и широким узелком петиоля. Мелкий муравей длиной около 3 мм желтовато-коричневой окраски (брюшко темнее). Лобные кили развиты идут назад за линию глаз почти до затылочного края. Проподеум с парой длинных шипиков. В глазах более 10 фасеток. В жвалах 5 и менее зубчиков. Усики самок и рабочих 11-члениковые булава из 2 члеников (усики самцов состоят из 13 сегментов булава не развита). Нижнечелюстные щупики 3-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). См. также Малый огненный муравей Красный огненный муравей Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Longino J. T. and F. Fernandez. Taxonomic review of the genus Wasmannia (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — 2007. — Vol. 80. — P. 271–289. In: Snelling R. R. B. L. Fisher and P. S. Ward (eds). Advances in ant systematics (Hymenoptera: Formicidae): homage to E. O. Wilson — 50 years of contributions. Ссылки Wasmannia. — eol.orgWasmannia longiseta (лат.) — вид мелких муравьёв рода Wasmannia из подсемейства мирмицины. Распространение Южная Америка: Аргентина. Описание От близких видов отличается длинным стебельком петиоля и длинными щетинками на спинной стороне мезосомы блестящим брюшком с длинными беловатыми волосками. Мелкий муравей длиной 2-3 мм желтовато-коричневой окраски (голова красновато-жёлтая брюшко темнее). Рабочие мономорфные. Лобные кили развиты идут назад за линию глаз почти до затылочного края. Проподеум с парой длинных шипиков. В глазах более 10 фасеток. В жвалах 5 и менее зубчиков. Усики самок и рабочих 11-члениковые булава из 2 члеников (усики самцов состоят из 13 сегментов булава не развита). Нижнечелюстные щупики 3-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). См. также Малый огненный муравей Красный огненный муравей Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Longino J. T. and F. Fernandez. Taxonomic review of the genus Wasmannia (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — 2007. — Vol. 80. — P. 271–289. In: Snelling R. R. B. L. Fisher and P. S. Ward (eds). Advances in ant systematics (Hymenoptera: Formicidae): homage to E. O. Wilson — 50 years of contributions. Ссылки Wasmannia. — eol.orgLessemsaurus (лат.) — род травоядных завроподоморфных динозавров. Типовой вид L. sauropoides был открыт в 1971 году аргентинским палеонтологом Хосе Фернандо Бонапарте. В длину динозавр достигал 9 метров. Останки были обнаружены в слое возрастом около 210 миллионов лет (верхний триас норийский ярус). Изучение Первое описание открытого динозавра было дано Бонапарте в 1999 году. Это описание было основано только на найденных частях шеи спины и крестца так как другие части на момент публикации еще не обнаружили. Полное описание вида было сделано в 2007 году. ПримечанияАям чемани (индон. ayam cemani яв. аyam cemani) — редкая декоративная порода кур родом из Индонезии. Они имеют доминантный ген который вызывает гиперпигментацию (Fibromelanosis); это приводит к тому что куры чёрные не только снаружи но и внутри: их кости и внутренние органы тоже чёрные. Кровь у них красная но существенно темнее чем у кур обычных пород. Название Ayam cemani с индонезийского и яванского языков можно перевести как чёрная курица. Ayam означает петух курица или цыплёнок на индонезийском и яванском. В разговорном яванском (ngoko) вместо слова ayam употребляется pitik это слово также было заимствовано в индонезийский. Существуют другие местные индонезийские породы в названии которых используется слово аям например аям бекисар. При указании названия породы слово аям может опускаться. Cemani на яванском — тёмного цвета кожи в индонезийский это слово было заимствовано в значении полностью совершенно чёрный. Латинская буква c в индонезийском и яванском языках обозначает звук похожий на русский ч. Происхождение Аям чемани — прямой потомок гибрида аям бекисар появившегося от скрещивания самцов зелёной джунглевой курицы и самок банкивской джунглевой курицы и/или самок домашней курицы. Непосредственным предком являются чёрные куры аям кеду в основном выращиваемые в деревнях Кеду (Kedu) Беджи (Beji) и Кахурипан (Kahuripan) в районе Кеду (Kedu) округа Темангунг провинции Центральная Ява Индонезия. Эта или схожая порода была описана ещё голландскими колониальными поселенцами. Куры кеду существуют по меньшей мере в трёх разновидностях разнообразных цветов от чёрного до белого: кеду хитам (чёрные кеду) включающие в себя и чемани кеду путих (белые кеду) и кеду блирик (кеду лурик). В Европу впервые была завезена в 1998 году голландским селекционером Яном Стеверинком (нидерл. Jan Steverink). Популяция в Европе очень мала. В настоящее время её можно встретить в Нидерландах Германии Словакии Белоруссии Украине и Чехии. Также распространена в США. Кеду чемани другая полностью чёрная курица является разновидностью аям чемани. Описание У птицы чёрное с зелёным отливом оперение чёрные лапы когти клюв язык кожа гребень и бородка глазные яблоки мясо кости и внутренние органы. Вес петухов в среднем составляет 2—25 кг куриц — 15—2 кг. Куры несут яйца кремового цвета с лёгким розовым оттенком которые весят в среднем 45 г. Эта порода столь уникальна и редка что цыплёнок в самой Индонезии стоит около 200 долларов а за её пределами цена может достигать нескольких тысяч — так в США такая птица может продаваться по цене 2500 долларов. Международные исследователи которыми руководил шведский генетик из Университета Уппсала — Лейф Андерссон (англ. Leif Andersson) разобрались в этом феномене: ген EDN3 регулирует деятельность клеток производящих пигмент. По невыясненной причине активность этого гена у аям чемани в 10 раз превышает нормальную окрашивая у кур в чёрный цвет всё кроме крови. Использование В Индонезии птиц используют в производстве яиц и мяса для местного потребления. Также они находят применение в религиозных обрядах и народной медицине в том числе для лечения органов кровообращения и дыхания. Этих кур приносят в жертву для избавления от неудачи. В Таиланде породу считают обладающей мистической силой. На острове Бали аям чемани используют в петушиных боях. Аям чемани — одна из многих местных индонезийских пород представляющих интерес для птицеводства. Местные породы более приспособлены к тропическому климату менее восприимчивы к болезням (в частности аям чемани обладают высокой резистентностью к вирусу птичьего гриппа). Их мясо и яйца ценятся за свой вкус а производство обходится дешевле. Порода относится к медленно растущим. Удлинение периода роста влияет на концентрацию химических составляющих в мясе что приводит к более привлекательному запаху и вкусу продукта. Мясо цыплят аям чемани богато белком содержит мало жира и потенциально может быть востребовано ценителями за редкость и оригинальность. Например в США куры с чёрной кожей (шёлковые) часто встречаются в розничной продаже и очень популярны из-за необычного внешнего вида. В развитых странах (Германии Франции) производство медленно растущих кур составляет от 10 до 40 % рынка и популярность такого продукта постоянно возрастает. В Европе аям чемани считается декоративной породой. Примечания Ссылки Indrawati Yudha Asmara Risk status of selected indigenous chicken breeds in Java Indonesia : challenges and opportunities for conservation. PhD Thesis / Indrawati Yudha Asmara. — Darwin NT Australia : Charles Darwin University 2014. — 263 pp. Dr. Muladno Local chicken genetic resources and production systems in Indonesia / Muladno Muladno // GCP/RAS/228/GER Working Paper No. 6 — Rome : Food and Agiculture Organization of the United Nations 2008. — 16 pp. Kedu a.k.a. Cemani Kedu Hsian Langya (англ.) Cemani (нем.)Губной или подносовой желобок (лат. philtrum) — вертикальное углубление на коже между основанием носовой перегородки и верхней губой у человека и других млекопитающих. Для человека и большинства приматов (за исключением мокроносых) губной желобок является рудиментарной медиальной впадиной между носом и верхней губой. Именно в этом месте соединяются части лица человека в ходе развития его эмбриона на втором-третьем месяце беременности. Когда этот процесс происходит ненормально у человека появляется так называемая «заячья губа». Уплощенный (сглаженный) губной желобок — один из симптомов фетального алкогольного синдрома и синдрома Прадера–Вилли. У большинства млекопитающих фильтрум — это узкая щель по которой влага за счет капиллярности поверхности попадает на мочку носа тем самым сохраняя его влажным. Это помогает определить положение источников запахов. В некоторых культурах существуют легенды и мифы[какие?] рассказывающие о появлении этой впадины у человека в частности в еврейской и карпато-русинской. См. также Губы Примечания Ссылки Губной желобокПестрогрудый цветной трупиал (лат. Icterus pectoralis) — вид птиц семейства трупиаловых. Род Цветные трупиалы (лат. Icterus). Занесён в Красную книгу МСОП как вид близкий к уязвимому положению (NT). Певчая птица среднего размера с ярко-оранжевым оперением с чёрным нагрудником и чёрной пятнистостью по сторонам груди. В целом самцы и самки похожи друг на друга. У молодых самок оливково-зелёный цвет на спине и хвосте сероватые крылья мало или нет чёрного оперения на лице горле и груди. Взрослые особи имеют длину в 21—24 см. Самцы весят около 50 грамм самки — в среднем 45 грамм. Размер маха крыльев составляет 88—114 см размер хвоста — 85—112 см клюва — 19—24 см и каждой лапки —26—3 см. Распространён на территории Гватемалы Гондураса Коста-Рики Мексики Никарагуа Сальвадора США. Природным ареалом являются являются субтропические и тропические сухие леса субтропические и тропические влажные равнинные леса и в значительной степени поросшие кустарниками равнины. Пестрогрудый цветной трупиал гнездиться только на Тихоокеанском побережье Центральной Америки. Искусственно разводиться также на Атлантическом побережье в южной части штата Флорида в США. Примечания Ссылки Пестрогрудый цветной трупиал на сайте AVIBASE Фотографии Пестрогрудого цветного трупиала на сайте VIREOОгненноголовый цветной трупиал (лат. Icterus pustulatus) — вид птиц семейства трупиаловых. Род Цветные трупиалы (лат. Icterus). Занесён в Красную книгу МСОП как вид вызывающий наименьшие опасения (LC). Певчая птица среднего размера с ярко-оранжевым опереньем черным нагрудником и красновато-оранжевым опереньем на голове и вокруг нагрудника давшим название всему виду. На севере природного ареала оперенье у самок уступает по яркости оперению самцов но к югу это различие исчезает и самки имеют такое же яркое оперение как у самцов. Распространён на территории Гватемалы Гондураса Коста-Рики Мексики Никарагуа Сальвадора замечен в штатах Аризона и Калифорния в США. Природным ареалом являются субтропические и тропические сухие леса как правило с сильным присутствием мимозы. Примечания Ссылки Огненноголовый цветной трупиал на сайте IBC Огненноголовый цветной трупиал на сайте AVIBASEСадовый трупиал (лат. Icterus spurius) — вид птиц семейства трупиаловых. Род Цветные трупиалы (лат. Icterus). Занесён в Красную книгу МСОП как вид вызывающий наименьшие опасения (LC). Размер птицы составляет 16 см в длину. Вес — 20 грамм. Оперение головы и спины черное нагрудника — чёрное с серо-голубым оттенком под клювом. Взрослый самец имеет ярко-каштановое оперение внизу на плечах и крупе остальное оперение черное. У самцов подвида Icterus spurius fuertesi (Howell and Webb 1995) вместо каштанового цвета охра. Взрослые самки и молодые птицы обоих подвидов имеют оливково-зеленое оперение в верхней части и желтоватое на груди и животе. Взрослые птицы имеют острый тёмный клюв и белые полосы на крыльях. Взрослыми садовые трупиалы становятся на втором году жизни. Однолетние самцы желто-зеленоватые с черным нагрудником. Природным ареалом являются являются полуоткрытые районы с лиственными деревьями. Весной обитают от восточной части Северной Америки до центральной Мексики. Предпочитают жить в кронах деревьев в парках вдоль озер и ручьев. Гнездо представляет собой плотно сформированную сумку прикрепленную к развилке на горизонтальной ветке. Гнезда как правило устраивают близко друг к другу. Зимуют на территории от севера Мексике до северо-запада Венесуэлы. Возвращаются в Северную Америку в марте — апреле. Гнездятся с конца апреля до конца мая. Улетают на юг в конце июля — начале августа и прибывают на места зимовья в середине августа. Мигрируют птицы в ночное время суток. Весной в период размножения они едят насекомых. В остальное время питание садовых трупиалов включает также спелые плоды которые быстро проходят через их пищеварительный тракт. Зимой рацион птиц состоит из фруктов нектара насекомых и семян. Примечания Ссылки Садовый трупиал на сайте AVIBASECyanea — род сцифоидных из отряда дискомедуз (Semaeostomeae). Космополиты в первую очередь встречаются в северных водах Атлантического и Тихого океанов. То же самое название рода было дано роду растений: Cyanea. Виды Таксономии рода Cyanea ещё не устоялась. Некоторые зоологи предполагают что все виды внутри рода представляют собой один вид. Тем не менее по крайней мере в Северном море волосистая цианея и Cyanea lamarckii проявляют себя в качестве отдельных видов. Cyanea может быть комплексом недавно разошлись видов. Cyanea annasethe Haeckel 1880 Cyanea annaskala von Lendenfeld1884 Cyanea buitendijki Stiasny 1919 Волосистая цианея (Cyanea capillata) (Linnaeus 1758) Cyanea citrae (Kishinouye 1910) Cyanea ferruginea Eschscholtz 1929 Cyanea fulva Agassiz 1862 Cyanea lamarckii Péron & Lesueur 1809 Cyanea mjobergi Stiasny 1921 Cyanea muellerianthe Haacke 1887 Cyanea nozakii Kishinouye 1891 Cyanea postelsi Brandt 1838 Cyanea purpurea Kishinouye 1910 Cyanea rosea Quoy & Gaimard 1824 Cyanea tzetlinii Kolbasova & Neretina 2015 ПримечанияCyaneidae — семейство сцифоидных из отряда дискомедуз (Semaeostomeae). Включает около 20 видов в том числе знаменитую волосистую цианею. Систематика Традиционно в это семейство включают род Drymonema но он был выделен в отдельное семейство — Drymonematidae. Cyanea Cyanea annasethe Haeckel 1880 Cyanea annaskala von Lendenfeld1884 Cyanea buitendijki Stiasny 1919 Волосистая цианея (Cyanea capillata) (Linnaeus 1758) Cyanea citrae (Kishinouye 1910) Cyanea ferruginea Eschscholtz 1929 Cyanea fulva Agassiz 1862 Cyanea lamarckii Péron & Lesueur 1809 Cyanea mjobergi Stiasny 1921 Cyanea muellerianthe Haacke 1887 Cyanea nozakii Kishinouye 1891 Cyanea postelsi Brandt 1838 Cyanea purpurea Kishinouye 1910 Cyanea rosea Quoy & Gaimard 1824 Cyanea tzetlinii Kolbasova & Neretina 2015 Desmonema Desmonema chierchianum Vanhöffen 1888 Desmonema comatum Larson 1986 Desmonema gaudichaudi (Lesson 1832) Desmonema glaciale Larson 1986 Desmonema scoresbyanna Gershwin & Zeidler 2008 ПримечанияШлемовидки (лат. Cassidae) — семейство обитающих в тропических морях хищных брюхоногих моллюсков. Раковины многих видов — объект коллекционирования. Описание экология Представители семейства — моллюски крупных или средних размеров обитающие на небольшой глубине на илистом либо песчаном грунте. Раковины округлые толстостенные с коротким завитком развитым основанием (оно образовано разросшейся внутренней губой) узким устьем. Основой питания шлемовидок служат морские ежи. Моллюск просовывают между иголок ежа свой хоботок и впрыскивает парализующий яд затем просверливает панцирь жертвы. Использование Раковины шлемовидок особенно крупные используются как сувениры являются популярными объектами коллекционирования. Роды Роды шлемовидок по данным World Register of Marine Species: Casmaria H. Adams & A. Adams 1853 Cassis Scopoli 1777typus — Шишаки или Кассисы Cypraecassis Stutchbury 1837 — Ципрекассисы Dalium Dall 1889 Echinophoria Sacco 1890 Eucorys Beu 2008 Galeodea Link 1807 Microsconsia Beu 2008 Oocorys P. Fischer 1883 Phalium Link 1807 Sconsia Gray 1847 Semicassis Mörch 1852 Примечания Литература Ершов В. Е. Кантор Ю. И. Шлемовидки (сем. Cassidae) // Морские раковины. Краткий определитель. — М. : Изд-во «Курсив» 2008. — С. 118—123. — 288 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-89592-059-6.Гондванатитан (лат. Gondwanatitan буквально — титан из Гондваны) — род травоядных динозавров-зауроподов из трибы Aeolosaurini живших в меловом периоде на территории современной Бразилии. История открытия Частично сохранившейся скелет гондванатитана обнаружили в середине восьмидесятых годов двадцатого века Фаусто Л. Де Соуза Кунья палеонтолог из Национального музея Рио-де Жанейро и исследователь Жозе Суареш. Гондванатитан жил по берегам рек которые были распространены на территории нынешней Южной Америки. Характеристики Гондванатитан сравнительно мал и легко сложен для титанозавров. Особенности скелета в частности сочленения хвостовых позвонков доказывают что он значительно отличается от всех хорошо изученных титанозавров: он находится на более высокой ступени развития. Большеберцовая кость прямая тогда как у других она изогнут. Шипы на костях хвоста направлены вверх: это предполагает что он состоял в самом близком родстве с Aeolosaurus. ПримечанияКрасный ципрекассис (лат. Cypraecassis rufa) — распространённый в тропических морях брюхоногий моллюск вид рода ципрекассисов (Cypraecassis) семейства шлемовидок (Cassidae). Видовое название (rufa от rufus — рыжий красный светло-красный) связано с красновато-рыжеватой окраской раковины. Раковины красного ципрекассиса используются как сувениры являются объектами коллекционирования. Распространение описание Моллюск распространён в Индо-Пацифической области (Индийский океан и западная часть Тихого океана). Обитает на глубине от 3 до 30 м. Хищник питается большей частью морскими ежами. Имеет толстостенную раковину длиной около 15 см; максимальная зафиксированная длина раковины — 20 см. Синонимы Изначально вид был описан Карлом Линнеем в 1758 году под названием Cassis rufa. Примечания Литература Ершов В. Е. Кантор Ю. И. Шлемовидки (сем. Cassidae) // Морские раковины. Краткий определитель. — М. : Изд-во «Курсив» 2008. — С. 118—123. — 288 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-89592-059-6. Ссылки Cypraecassis rufa (Linnaeus 1758) // World Register of Marine Species. (англ.)Junkers Come Here (яп. ユンカース・カム・ヒア Юнкерс ко мне!) — японская OVA-серия выпущенная 21 июля 1994 года студиями Bandai Visual и Triangle Staff. 18 марта 1995 года по мотивам OVA был выпущен полнометражный мультфильм длительностью 100 минут. OVA и мультфильм были показаны на территории США а также Тайваня. В США они представлены как короткометражный и полнометражный мультфильмы. В 2003 году мультфильм был показан в аниме-фестивале в Лос-Анджелесе. Сюжет Сюжет разворачивается вокруг девочки по имени Хироми Нодзава и её пса Юнкера. Сейчас для девочки настали тяжёлые времена так как её родители которые и так из-за работы прочти не проводили временя с Хироми хотят развестись. Теперь девочка встаёт перед тяжёлым выбором: выбрать с кем она будет жить после развода к тому же её репетитор которого Хироми уже давно знает собирается женится и девочка боится что останется совсем одна. Внезапно Хироми замечает что её пёс Юнкерс может говорить и даже предлагает исполнить три любых желания. Роли озвучивали Критика Кристофер Макдоналд критик сайта Anime News Network в целом похвалил мультфильм отметив что он подойдёт для зрителей раннее не знакомых с японской анимацией хотя он и сам не обычен с точки зрения западных мультфильмов. В целом мультфильм подойдёт для семейного просмотра. Критик назвал сюжет отлично проработанным вращающимся вокруг печальных событий при этом он умудряется вставлять множество забавных ситуаций и шуток не нарушая общий драматизм. Также критик похвалил и прорисовку в мультфильме отметив что более качественной работы он ранее не встречал. Кристофер похвалил персонажей отметив что каждый из них наделён своими особыми чертами при этом режиссёр не стал для этого персонажам рисовать экзотические причёски как это свойственно для почти всех аниме. Примечания Ссылки Аниме «Junkers Come Here (movie)» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News NetworkGueragama — вымерший род из подотряда Игуанообразные (Iguania) живший в верхнем меле на территории Бразилии. Он принадлежит к кладе Acrodonta которая включает в себя семейства хамелеоны (Chamaeleonidae) и агамовые (Agamidae). Gueragama является первым в Южной Америке родом игуанообразных с зубами акродонтного типа. Предполагается что род обитал на Пангее. Типовой вид Gueragama sulamericana получил название в 2015 году на основе изучения палеонтологами из Альбертского университета нижней челюсти найденной в Крузейру-ду-Уэсти в бразильском штате Парана в ярусе между туронским и кампанским в геологической формации Гойо-Эре группы Каюа в бассейне Бауру. Gueragama — базальная группа в кладе Acrodonta и имеет общего предка с семейством Priscagamidae из верхнего мела. ПримечанияChangchunsaurus (лат.) — род травоядных птицетазовых орнитоподовых динозавров из раннего мела. Останки обнаружены в 2005 году у города Liufangzi провинция Гирин Китай. Типовой и единственный вид Changchunsaurus parvus назван и описан Zan Shu-Qin Chen Jun Jin Li-Yong и Li Tao. Родовое имя дано по названию административного центра провинции Гирин города Чанчунь («Ящер из Чанчуня») а видовое относится к маленькому размеру динозавра (parvus означает «маленький»). История исследования Голотип JLUM L0403-j-Zn2 обнаружен в слое формации Quantou нефгегазоносного бассейна Сунляо датированном аптским-сеноманским ярусами примерно 126—113 млн лет назад. Включает частичный посткраниальный скелет и полный череп. Экземпляр JLUM L0204-Y-23 состоит из премаксиллярной кости (левый постеролатеральный отросток и конец дорсального отростка потеряны); JLUM L0204-Y-23 состоит из почти полного правого дентария. Посткраниальный скелет включает сочленённую серию из 24 пресакральных 2 крестцовых неполных шейных позвонков спинные и крестцовые рёбра окостеневшие сухожилия частичные левый и правый скапулокоракоиды грудные пластинки проксимальные левую и правую грудные кости частичную левую подвздошную кость проксимальную левую бедренную кость проксимальную левую большеберцовую кость правую малоберцовую кость и пяточную кость (с фрагментом правой таранной кости?) полную правую плюсну и пальцы и частичную левую плюсну и пальцы. Описание Changchunsaurus — маленький орнитопод длиной около 1 м имеющий череп размером 115 см. Маленькое предглазничное окно и большие глазницы занимающие до 40 % от всего размера черепа. Глазницы имеют заднебоковое расположение и несколько эллипсоидную форму. Пальпебральные кости плотные. Длина нижней челюсти — 95—97 см. На срединной линии носовой кости имеется продольная впадина. Контакт между заднебоковым отростком премаксиллярной кости и слёзной костью отсутствует. Вентральный край премаксиллярной кости на том же уровне что и челюстная кость. На дентарии и верхней челюсти заметно углубление для щёчной мышцы. Скуловая кость относительно мелкая. Квадратно-скуловая кость более-менее треугольной формы. Отверстие квадратной кости отсутствует. Квадратная кость прочная и наклонена каудодорсально; имеет широкую и очень мелкую впадину на латеральной поверхности кости вдоль срединной линии. Нижнечелюстной сустав расположен ниже жевательной поверхности. Досочленовый отросток хорошо развит. Высокий венечный отросток. Предентарий длинный его передняя часть острая. 5 премаксиллярных зубов они клыкообразные и загнуты; на коронках толстый слой эмали. Эмаль на коронках зубов дентария и верхней челюсти распределена равномерно. Максиллярные зубы в количестве 16—17 шт. сжаты между щекой и языком. Коронки максиллярных зубов несут несколько маленьких вертикальных гребней изношенных на языковой поверхности. Коронки зубов дентария (14 шт.) несколько ромбоидальной формы имеют выраженный вертикальный гребень посередине и несколько более слабых вторичных гребней с износом на щёчной поверхности. В 2010 году краниальная анатомия Changchunsaurus была пересмотрена Jin и другими. Авторы отмечают что оригинальная диагностика динозавра выполненная Zan и другими в 2005 году представляет собой краткое изложение черепной анатомии и не пытается тонко разобраться в особенностях аутапоморфий. Jin с коллегами выделяют три особенности выступающие как потенциальные аутапоморфии. Это: 1) щелевидное резцовое отверстие на средней линии премаксиллярной части нёба медиальнее третьей и пятой коронок с отвертием расположенным латеральнее от него на каждой стороне; 2) утолщённая и слегка морщинистая дорсолатеральная поверхность дентария прилегающая к первым трём зубам дентария сплошная со скошенной поверхностью на предетрарии; 3) борозда проходящая ростромедиально вдоль латеральной поверхности каудальной половины дентария и на медиальной поверхности венечного отростка. Филогения В оригинальной работе описан только череп. Changchunsaurus представляет собой комбинацию продвинутых и базальных признаков. Наличие характерных для орнитопод аутапоморфий: парокципитальный отросток серповидной формы челюстной сустав смещён вентрально относительно максиллярного ряда зубов. Наличие характерных для эуорнитопод синапоморфий: небольшое предглазничное окно наружное нижнечелюстное окно отсутствует. Тем не менее есть предположение что Changchunsaurus примитивнее большинства орнитопод и маргиноцефалов в связи с наличием пяти премаксиллярных зубов короткого беззубого участка в передней части предчелюстной кости короткой диастемы между премаксиллярными и максиллярными зубами распределённой равномерно эмалью на коронках зубов дентария и верхней челюсти и т. д. На скуловой кости недалеко от вентрального края глазницы имеется выступ описанный авторами как «комковатая структура» которого ранее не было замечено у других орнитопод. Changchunsaurus имел длинный предентарий что предполагает неподвижный симфиз нижней челюсти как у цератопсов; вентральный отросток предентария длиннее вентрального. Авторы резюмируют что необходима дальнейшая работа с образцами чтобы выяснить точные филогенетические отношения этого нового орнитопода пока же он определён в инфраотряде как incertae sedis. Jin с коллегами отмечают что Changchunsaurus parvus похож в общей краниальной анатомии на близкого по размерам и возможно его современника Jeholosaurus shangyuanensis. Оба вида обладают следующими признаками: сильно морщинистый клювовидный край предчелюстной кости; ямка на границе предчелюстной и челюстной кости; узловатый орнамент скуловой кости; возможно каудальная бифуркация скуловой кости (не подтверждено у Changchunsaurus); гребнеобразный киль на вентральной поверхности затылочной кости; удлинённый стреловидный предентарий с острым вздёрнутым клювовидным концом глубоко врезанной латеральной бороздой и удлинённым каудовентральным отростком. Хотя все эти признаки встречаются и у других птицетазовых данная комбинация признаков является уникальной для Changchunsaurus и джехолозавра. В сочетании с их географической и временной близостью это говорит что они являются сестринскими таксонами и представляют собой эндемичную азиатскую кладу раннемеловых цераподов. Тем не менее присутствует ряд существенных различий между Changchunsaurus и джехолозавром поддерживая разделение их на два разных таксона. Butler и другие в 2011 году впервые подробно описали посткраниальный скелет и провели большой филогенетический анализ подтвердивший позицию Changchunsaurus среди базальных орнитопод в тесной связи с джехолозавром а позже и с открытым в 2011 году Haya. Han и другие в 2012 году провели кладистический анализ на основе 227 признаков для 54 таксонов среди которых Changchunsaurus джехолозавр и Haya подтвердивший их родство. В связи с чем для них было введено семейство Jeholosauridae. Кладограмма на основе анализа Han и других 2012 год: По результатам кладистического анализа Brown и других в 2013 году Changchunsaurus попадает в одну кладу (подсемейство Thescelosaurinae) с джехолозавром Haya тесцелозавром и парксозавром. ПримечанияAustromorium hetericki (лат.) — вид мелких муравьёв рода Austromorium из подсемейства мирмицины. Эндемики Австралии (штат Западная Австралия). Распространение Австралия штат Западная Австралия. Описание Мелкие муравьи длиной около 3 мм буровато-чёрного цвета: голова грудь и ноги от красноватого до красновато-чёрного брюшко почти чёрное (тело крупнее и темнее чем у близкого вида Austromorium flavigaster). Усики 12-члениковые булава 3-члениковая. Длина головы (HL) 141-144 мм ширина головы (HW) 135-140 мм. Жвалы треугольные с 4-5 зубцами. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов. Глаз состоят из 8-18 омматидиев в наибольшем диаметре. Заднегрудка с двумя проподеальными шипиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Тело грубо скульптированное; жвалы ноги и брюшко гладкие. Гнёзда в почве сборщики падали. Вид был впервые описан в 2009 году австралийским мирмекологом Стивом Шаттаком (S.O. Shattuck Австралия) и выделен в отдельный новый род Austromorium в который также был включён ранее уже известный вид Austromorium flavigaster (Clark 1938). Внешне напоминают представителей Lordomyrma (у которых формула щупиков 43 33 или 32 и 7-9 зубчиков на жвалах) Rogeria и Tetramorium (у которых иное строение клипеуса и более6 зубчиков в мандибулах). Вид назван в честь австралийского энтомолога B. E. Heterick См. также Список видов муравьёв Австралии Аргентинский муравей Примечания Литература Bolton B. 1987: A review of the Solenopsis genus-group and revision of Afrotropical Monomorium Mayr. (Hymenoptera: Formicidae). Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology 54: 263—452. Ettershank G. (1966). A generic revision of the world Myrmicinae related to Solenopsis and Pheidologeton (Hymenoptera: Formicidae). Australian Journal of Zoology. 14 : 73-171.Красноглазый коровий трупиал (лат. Molothrus aeneus) — вид птиц семейства трупиаловых. Род Коровьи трупиалы (лат. Molothrus). Занесён в Красную книгу МСОП как вид вызывающий наименьшие опасения (LC). Распространён на территории Гватемалы Гондураса Коста-Рики Мексики Никарагуа Сальвадора и на юге США. Изолированная популяция обитающая на Карибском побережье Колумбии иногда рассматривается как отдельный вид — Амазонский коровий трупиал (Molothrus armenti). Размер взрослого самца составляет 20 см в длину; вес — 68 грамм. Оперение чёрное с зеленовато-бронзовым оттенком по краю крыльев и на хвосте. Глаза красные. Размер самки составляет 185 см в длину; вес 56 грамм. Оперение самок чёрное сверху коричневатое внизу. Молодые птицы похожи на самок но имеют серый полосы в оперении. Как и все коровьи трупиалы это птица является гнездовым паразитом. Она откладывает свои яйца в гнезда других птиц которые выкармливают их птенца вместо своих. Подкидывать яйца предпочитают в гнёзда земляного воробья Превоста и белошапочной атлапеты. Примечания Ссылки Красноглазый коровий трупиал на сайте AVIBASEAustromorium flavigaster (лат.) — вид мелких муравьёв рода Austromorium из подсемейства мирмицины. Эндемики Австралии. Распространение Австралия штаты Западная Австралия Квинсленд Новый Южный Уэльс Южная Австралия Виктория. Описание Мелкие муравьи длиной 2-3 мм желтовато-красного или красно-коричневого цвета усики и ноги светлее; брюшко двухцветное (тело мельче размерами и светлее чем у Austromorium hetericki). Усики 12-члениковые булава 3-члениковая. Длина головы (HL) 071-087 мм ширина головы (HW) 065-081 мм. Жвалы треугольные с 4-5 зубцами. Нижнечелюстные щупики 2-члениковые нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов. Глаз состоят из 8-10 омматидиев в наибольшем диаметре. Заднегрудка с двумя проподеальными шипиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Тело грубо скульптированное; жвалы ноги и брюшко гладкие. Гнёзда в почве сборщики падали. Вид был впервые описан в 1938 году австралийским мирмекологом Дж. Кларком Шаттаком (J. Clark Австралия). Разные авторы в прошлые годы относили его к разным родам: Xiphomyrmex в 1938—1976 Chelaner в 1976—1987 или Monomorium. В 2009 году австралийским мирмекологом Стивом Шаттаком (S.O. Shattuck Австралия) был выделен в отдельный новый род Austromorium в который также был включён новый вид Austromorium hetericki. Внешне напоминают представителей Lordomyrma (у которых формула щупиков 43 33 или 32 и 7-9 зубчиков на жвалах) Rogeria и Tetramorium (у которых иное строение клипеуса и более 6 зубчиков в мандибулах). См. также Список видов муравьёв Австралии Аргентинский муравей Примечания Литература Bolton B. 1987: A review of the Solenopsis genus-group and revision of Afrotropical Monomorium Mayr. (Hymenoptera: Formicidae). Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology 54: 263—452. Ettershank G. (1966). A generic revision of the world Myrmicinae related to Solenopsis and Pheidologeton (Hymenoptera: Formicidae). Australian Journal of Zoology. 14 : 73-171.Malagidris (лат.) — род мелких муравьёв из подсемейства мирмицины. Эндемики Мадагаскара. 6 видов. Распространение Мадагаскар. Описание Муравьи мелкого и среднего размера (5-8 мм) желтого цвета. Усики 12-члениковые булава 3-члениковая. Скапус длинный голова вытянутая. Жвалы треугольные с 8-13 зубцами. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Заднегрудка с двумя длинными проподеальными шипиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Земляные муравейники Malagidris sofina имеют воронковидные входы. Malagidris belti гнездятся в земле в горных тропических дождевых лесах фуражируют в подстилочном лесном слое. Род был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). Malagidris alperti Bolton & Fisher 2014 Malagidris belti (Forel 1895) Aphaenogaster belti Forel 1895 Malagidris dulcis Bolton & Fisher 2014 Malagidris galokoa Bolton & Fisher 2014 Malagidris jugum Bolton & Fisher 2014 Malagidris sofina Bolton & Fisher 2014 См. также Список видов муравьёв Австралии Аргентинский муравей Примечания Литература Helms J. A. IV C. Peeters B. L. Fisher. Funnels gas exchange and cliff jumping: natural history of the cliff dwelling ant Malagidris sofina (англ.) // Insectes Sociaux : Журнал. — 2014. — Vol. 71. — P. 1–370. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Муравьи выбрасываются из гнезда забирая гостей с собой. livejournal.com Michael Marshall. Zoologger: Hero ant jumps off cliff to eject invaders. 07 August 2014 newscientist.com Malagidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 20 августа 2014.Белоло́бая го́рная ла́сточка или просто белоло́бая ла́сточка (лат. Petrochelidon pyrrhonota) — это маленькая насекомоядная птица представитель рода горных ласточек семейства ласточковых. Внутри вида выделяют 4 подвида: P. p. ganieri P. p. melanogaster P. p. pyrrhonota и P. p. tachina. Вид впервые был описан Луи Жаном Пьером Вьейо в 1817 г. Он дал птице название которое с латыни переводится как огненноспинная — нижняя часть спины этой ласточки контрастного светло-оранжевого цвета и выделятся на тёмном фоне спины крыльев и хвоста. А вот русское название подчёркивает другую отличительную черту этой птицы — белое пятно на лбу. Кроме этих двух есть и ещё одна особенность присущая данному виду — прямой хвост. В остальном белолобая ласточка похожа на других ласточек: верх её туловища тёмно-синий а низ — белый щёки и шея красные. Её песня состоит из щебечущих звуков а наиболее частый издаваемый звук — «чир». Белолобая ласточка зимует в Южной Америке а весной прилетает гнездиться на территорию Северной Америки. Колонии этих птиц можно увидеть на скалах и в городах. Они строят свои гнёзда под выступами под крышами и под мостами. По виду гнёзда похожи на бутылки они слеплены из глины и прикреплены вплотную друг к другу. В одном месте могут находиться десятки или даже сотни гнёзд. За один сезон у пары ласточек может быть до 3 выводков. В кладке в среднем 4—5 яиц с белой в крапинку скорлупой. Самка насиживает кладку около 16 дней. Вылупившиеся птенцы будут находиться под опекой своих родителей около 3 недель после чего покинут гнездо. Ласточки истребляют многих насекомых. Они ловят их на лету. Очень часто можно увидеть в воздухе стаю птиц которая гоняется за своей добычей. Более чем 80 видов насекомых входит в рацион белолобой ласточки. Поедая их она приносит очень много пользы. Этимология и систематика Научное описание данного вида впервые было сделано французским орнитологом Луи Жаном Пьером Вьейо. Ученый отнёс эту птицу к роду ласточек и дал название Hirundo pyrrhonota. Слово pyrrhonota в переводе означает огненноспинная оно образовано от двух греческих корней: πυρρος (pyrrhos) — огненный красный и νῶτος (nõtos) — спина. Русское название белолобая ласточка получила за отличительное белое пятно на лбу. В настоящее время белолобая ласточка относится к роду горных ласточек. Генетические исследования проводимые в отношении представителей семейства ласточковых показали более отдалённое родство белолобой ласточки с представителями рода настоящих ласточек. Описание Внешний вид Маленькая птица с обтекаемым туловищем. Масса тела составляет 17-27 г. Длина туловища — 13-15 см. Голова маленькая и немного сплюснутая как и у всех ласточек. Туловище стройное и удлинённое. Крылья узкие. Хвост прямой. Лапы короткие и четырёхпалые. Линька проходит 1 раз в году. У взрослых особей верх головы тёмно-синий а на лбу есть белое пятно по которому можно однозначно идентифицировать данный вид. Щёки и шея красные. Спина хвост и крылья темно-синие. Брюшко белое. Зашеек и надхвостье окрашены в свнтло-оранжевый цвет. Голос Щебетание. Один из часто произносимых звуков передаётся как «чир». Подвиды Современные учёные выделяют 4 подвида белолобой ласточки: P. p. ganieri (A. R. Phillips 1986) P. p. melanogaster (Swainson 1827) P. p. pyrrhonota (Vieillot 1817) P. p. tachina (Oberholser 1903) Схожие виды Учитывая места обитания белолобой ласточки наиболее похожим на неё видом является ангольская ласточка. Эти два вида имеют схожие размеры тела и одинаковый силуэт в высоком полёте их трудно отличить. Но у ангольской ласточки есть и характе́рные черты: у неё выемчатый хвост красная окраска не только головы но и горла однотонная синяя окраска затылка зашейка спины крыльев и хвоста и нет белого пятна на лбу. Размножение Образование пары Половая зрелость у белоголовых ласточек наступает в возрасте около 1 года. Вскоре после прилёта начинают образовываться пары. Гнездо Как и многие другие ласточки гнездо лепят из комков грязи скрепляя их собственной слюной. Строительный материал собирается около рек и других водоёмов. Птицы приносят комочки грязи в клювах а затем складывают их на стены гнезда. Ласточки начинают лепить шарообразное основание по виду похожее на гнездо деревенских ласточек. В дальнейшем там будет располагаться гнездовая камера. После того как эта часть работы будет закончена к основанию пристроится небольшой тоннель а форма законченного гнезда будет похожа на бутылку. Белолобые ласточки — колониальные птицы. Очень часто гнёзда строятся рядом друг с другом; при этом соседние гнёзда могут иметь общие стенки. Это позволяет ускорить процесс строительства и уменьшить количество расходуемого материала. Такое близкое соседство нескольких десятков или иногда даже сотен птиц позволяет им без труда отгонять многих врагов и успешно выращивать своих птенцов. Белоголовые ласточки не отстраивают гнёзда каждый раз. Они заселяются в ранее построенные гнёзда иногда ремонтируя их если это нужно. В естественных условиях ласточки гнездятся на скалах сооружая гнёзда под выступами на высоте достаточной чтобы уберечь их выводок от хищников. В городах ласточки могут выбрать и место под крышей дома и под мостом и под навесом. Как и многие другие представители семейства они не боятся поселиться рядом с человеком. Птенцы Самка откладывает в среднем 4—5 яиц а за сезон у неё может быть до 3 выводков. Скорлупа яйца белая с многочисленными коричневыми крапинками равномерно распределёнными по всей поверхности. Насиживание длится около 16 дней после чего вылупляются птенцы. Только что появившийся на свет птенец покрыт редким белым пухом. Он полностью оперится и научится летать через 24 дня. Питание В рацион питания входят только насекомые. Более чем 80 их видов истребляются белолобыми ласточками. Стая птиц поднимается в воздух и охотится за ними на лету. Ласточки преследуют тучи насекомых истребляя в основном мелких. Большую часть рациона составляют различные виды жуков комаров и представители саранчовых. Может съедать и летающих муравьёв и пауков переносимых потоками воздуха. Ловит и более крупную добычу например стрекоз. В пасмурную погоду птицы могут охотиться над водной гладью где можно поймать больше пищи. Распространение Ареал Гнездится на территории Северной Америки. Широко распространена во многих штатах США и в Мексике. Зимует в Южной Америке. Места обитания Предпочитает селиться рядом с водоёмами. Выбирает открытые пространства для охоты. Миграции Ласточки совершают ежегодные миграции с мест зимовок до мест гнездования. Они собираются в большие стаи и перелетают с континента на континент. Белолобые ласточки прилетают на территорию Северной Америки с марта по май. Они возвращаются к своим старым гнёздам чтобы выводить ново потомство. Птицы используют одни и те же гнёзда в течение многих лет и просто так не покинут свои территории в случае же когда это необходимо ласточки способны быстро адаптироваться ведь они спокойно себя чувствуют даже по соседству с человеком. В обратный путь птицы будут собираться летом — в начале осени. В июле—сентябре птицы покинут гнездовые территории и отправятся в Южную Америку на зимовку. Молодые птицы будут лететь вместе с родителями и другими членами стаи. Примечания Литература Laurie E. Likoff. The Encyclopedia of Birds. Adelie Penguin to Yellow-billed Cuckoo. — New York: Facts on File Inc. 2007. — P. 1055. — ISBN 0-8160-5904-7. James A. Jobling. The Helm Dictionary of Scientific Bird Names. — London: A&C Black Publishers Ltd 2010. — 432 p. — ISBN 978-1-4081-2501-4. Ссылки Белолобая горная ласточка на сайте красной книги МСОП (IUCN) (англ.). Белолобая горная ласточка на сайте HBW Alive (англ.).Западный тиранн (лат. Tyrannus verticalis) — вид певчих птиц из семейства тиранновые. Описание Длина тела этих птиц — от 20 до 24 см. Верхняя часть тела взрослой особи имеет серовато-оливковый оттенок. Голова серая с тёмными линиями проходящими через глаза. Грудь светло-оранжево-желтого окраса; хвост длинный черный с белыми внешними перьями. Когда птица топорщит перья на макушке головы в период ухаживания или противостояния с другими видами становится заметным красное пятно. Распространение Эти птицы мигрируют в стаях от Флориды и Тихоокеанского побережья до южной Мексики и Центральной Америки. Образ жизни Название «тиранн» происходит от их поведения. Эти птицы агрессивно защищают свою территорию даже от гораздо более крупных птиц таких как ястребы. Питание В основной рацион питания входят насекомые которых они ловят в полете. Они также едят ягоды. Размножение Размножаются на открытой местности в западной части Северной Америки. Строят чашевидные гнезда на дереве или в кустарнике иногда на вершине столба или на других техногенных структурах. Кладка от трех до пяти яиц и высиживают в течение 12-14 дней. Примечания Ссылки Western kingbird Species account — Cornell Lab of Ornithology Western kingbird — Tyrannus verticalis — USGS Patuxent Bird Identification InfoCenter Western kingbird attacking red tailed hawk with photo — Denver Post 30 September 2009Agelena (лат.) — род пауков из семейства воронковых пауков. Насчитывает 73 вида. Ареал ограничен территорией Старого Света от Африки до Японии. В некоторых изданиях также именуются «травяными пауками» поскольку строят свои гнёзда на низкой траве. 4 вида были выделены в новый род Allagelena в 2006 году. ФотоAgelena orientalis (лат.) — вид пауков из семейства воронковых пауков. Длина тела самцов составляет 11–136 мм длина тела самок 122–177 мм. Окраска тела желтоватого цвета с характерным рисунком на верхней части брюшка. Этот вид присутствует в Европе от Италии до Средней Азии и Ирана. Состав яда Agelena orientalis уникален для каждой особи. Примечания Ссылки Platnick N. I. (2007). The world spider catalog version 7.5. American Museum of Natural History. On two closely related funnel-web spiders Spinnen Forum Biolib Fauna EuropaeaПластинокрыл обыкновенный (лат. Phaneroptera falcata) — вид насекомых из семейства настоящих кузнечиков. Длина тела составляет от 12 до 18 миллиметров. Окраска тела зелёного цвета спина и задние ноги могут иметь также красноватый оттенок. Всё тело усеяно мелкими тёмными точками. Усики примерно в четыре раза длиннее чем тело. У самок очень широкий короткий почти под прямым углом вверх изогнутый яйцеклад. У самцов длинные и сильно изогнутые церки на конце брюха. Этот вид очень похож на Phaneroptera nana который распространён только в южных регионах Центральной Европы. Вид распространён в Центральной и Южной Европе. Он обитает в тёплых местах предпочитая сухие степи и песчаные карьеры а также сады. Взрослые насекомые встречаются с августа по октябрь. Они питаются различными лиственными деревьями и кустарниками поедая в основном молодые побеги а также ягоды и фрукты. Они стрекочут очень тихо так что услышать песню можно только на расстоянии около одного метра. Стрекотание происходит обычно ночью. Самки откладывают плоские яйца между эпидермисом листьев кормовых культур. Вылупившиеся из них личинки проходят шесть стадий протяжённостью в общей сложности около 60 дней. Литература Heiko Bellmann: Heuschrecken: beobachten bestimmen Naturbuch Verlag 1993 ISBN 3-894-40028-5 Heiko Bellmann: Heuschrecken. Die Stimmen von 61 heimischen Arten. CD Amp Europe 2004 ISBN 3-935-32948-2 Siegfried Ingrisch Günther Köhler: Die Heuschrecken Mitteleuropas Westarp Wissenschaften 1998 ISBN 3-894-32461-9 Peter Detzel: Heuschrecken Baden-Württembergs Ulmer Verlag Stuttgart 1998 ISBN 3-800-13507-8 Heinrich Tauscher: Unsere Heuschrecken Kosmos Franckh'sche Verlagsbuchhandlung Stuttgart 1986 ISBN 3-440-05617-1Seton Doubutsu (яп. シートン動物記 Хроники животных Сетона) — японский аниме-сериал выпущенный студией Nippon Animation по мотивам рассказа канадского писателя Эрнеста Сетон-Томсона. Транслировался по телеканалу Asahi Broadcasting Corporation с 6 июня по 6 декабря 1977 года. Всего выпущено 26 серий аниме. Сериал также транслировался на территории Франции Испании Мексики Кубы Италии Германии Португалии и Польши. По мотивам сериала студией Eiken был выпущен новый сериал который транслировался с 14 октября 1989 года по 22 декабря 1990 года. Всего было выпущено 45 серий аниме. Сюжет Действие происходит в XIX веке в тихом уголке Сьерры-Невады где два медвежонка Джеки и Пинто проводят своё счастливое детство пока однажды их мать-медведицу не убивает охотник. Осиротевшие медвежата находят приют у мальчика-индейца который вместе со своим отцом решает поселить медвежат у себя. Кажется что медвежата нашли для себя новую семью однако их крадёт злой охотник Бонами чтобы продать в шоу-заведение где они будут драться с собаками. Медвежатам удаётся сбежать однако теперь они казались слишком далеко от дома и чтобы туда вернуться им предстоит долгое путешествие. Проходит больше года на поселение индейцев а точнее на домашний скот нападает огромный медведь. Люди подозревают что медведь и есть повзрослевший Джеки... Роли озвучивали Норико Цукасэ — Джеки Хару Эндо — Пинто Хитоси Такаги — Рассказчик Итиро Нагай — Дедушка Роки Дзпн Кацуми — Керьян Кэйко Ёкодзава — Джилл Ёсико Мацуо — Рон Ю Иноуэ — Алис Примечания Ссылки Seaton Doubutsuki (англ.) на сайте Internet Movie Database Аниме «Monarch: The Big Bear of Tallac» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network«День ветеринарного работника» — национальный профессиональный праздник работников ветеринарии (от врачей до уборщиков помещений в ветлечебницах) который отмечается в России каждый год 31 августа История праздника «День ветеринарного работника» получил в России статус официального государственного профессионального праздника 11 июня 2014 года согласно приказа министра сельского хозяйства России Федорова Н. В.: В соответствии с пунктом 2 Указа Президента Российской Федерации от 31 июля 2013 г. N 659 "О порядке установления в Российской Федерации памятных дней и профессиональных праздников" (Собрание законодательства Российской Федерации 2013 N 31 ст. 4201) приказываю: Установить профессиональный праздник - День ветеринарного работника и отмечать его 31 августа. Также Святейший Патриарх Кирилл установил своим указом № У-01/65 от 23 марта 2011 года церковный праздник ветеринаров по ходатайству инициативной группы академиков Российской академии сельскохозяйственных наук во главе с директором подведомственного Россельхознадзору Всероссийского государственного центра качества и стандартизации лекарственных средств для животных и кормов (ФГУ ВГНКИ) академиком Александром Паниным. 31 августа 2015 года министр сельского хозяйства России Александр Ткачев в своей поздравительной телеграмме сказал следующее: В назначении профессии которая по праву считается одной из гуманных на земле заложен глубочайший смысл: через охрану здоровья животных – охрана здоровья человека. Сохранение благоприятной эпизоотической обстановки обеспечение безопасности и высокого качества продукции животного происхождения проведение мероприятий по профилактике опасных заболеваний – вся эта работа требует особой ответственности. В этом году День ветеринарного работника празднуется в соответствии с его официальным признанием второй раз и это придает особую торжественность этому празднику это дает понять специалистам в области ветеринарии России что их труд ценится а сами они являются уважаемыми и значимыми людьми. Признание праздника несомненно будет способствовать повышению и укреплению престижа и авторитета ветеринарной службы в России. Примечания См. также День работников сельского хозяйства России (отмечается во второе воскресение октября) Животноводство Сельское хозяйство России Ссылки Приказ Министерства сельского хозяйства Российской Федерации (Минсельхоз России) от 11 июня 2014 г. N 188 г. Москва Старая пословица гласит: “Медицина лечит человека а ветеринария оберегает человечество”Полосатый ястреб (лат. Accipiter striatus) — вид птиц из семейства ястребов (Accipitridae). Официально признано 9 подвидов. Внешний вид Полосатый ястреб — самый маленький ястреб в Северной Америке. Голова маленькая округленная. Хвост короткий и маневренный. Клюв маленький крючковатый. Крылья короткие округленные снизу темные. Когти большие острые. Основной окрас полосатого ястреба темно-серый макушка чёрная; грудь живот и подкрылья светлые с поперечными темно-рыжими полосами. Клюв темный. Глаза бордового цвета. Низ хвоста белого цвета. Лапы желтые. На хвосте 3-5 поперечных полосы на хвосте есть поперечные белые полосы. Маховые крылья у основания сине-серые. У молодых ястребов в окрасе присутствует коричневый цвет (макушка затылок верхняя часть туловища) глаза желтые постепенно сменяющиеся на апельсиновый окрас. Хвост коричневый с черными полосами. Самки по размеру больше чем самцы длина самцов 24-27 см самок — 29-34 см. Размах крыльев 53-65 см. Вес самцов 87-114 гр. самки весят — 150—218 гр. Ареал Ареал полосатого ястреба от Мексики до Южной Америки (от Венесуэлы до северной Аргентины). Образ жизни и питание Активен днём. В холодное время года (конец октября — середина октября) большинство ястребов обитающих в Северной Америке мигрирует на юг (дальностью до 1500 км). Вне сезона размножения ведет уединенный образ жизни. При миграциях полосатые ястребы сбиваются в небольшие стаи. В начало апреля — середину мая возвращается на север. Летом полосатый ястреб ютится в сосновых еловых и осиновых лесах. Избегает открытых пространств. Зимой часто можно встретить в сельскохозяйственных районах и пригородах небольших городов. Птицы составляют до 90 % всего рациона (воробьиные соколы куриные ржанки голубиные дятлы) мелкие млекопитающие (в том числе летучие мыши) позвоночные животные насекомые (кузнечики стрекозы жуки большие бабочки) редко лягушки и ящерицы. Выслеживает добычу с воздуха из засады или воруют птенцов прямо из гнезд. Полосатый ястреб очень быстрый и легко летает в густом лесу. Перед поеданием добытые птицы ощипываются. Размножение Предположительно моногамы. В год пара полосатых ястребов выводит один выводок. Для размножения предпочитает вечнозеленые леса. Гнезда строятся на хвойных или лиственных деревьях на высоте 3-18 м над землей около нерестилищ рыбы. Гнездо выкладывается маленькими веточками полосами коры и хвоей. Старые гнезда реставрируются и используются на протяжении многих лет но каждый год пара пользуется новым гнездом. Для гнезд выбираются деревья растущие по обочинам дорог тропинок или около горных склонов. Насиживает яйца только самка самец помогает в строительстве гнезда. Во время насиживания яиц самец кормит самку и птенцов. Если первое гнездо было разрушено птицы будут строить новое. Самка активно охраняет гнездо и птенцов от хищников. Сезон размножения март-июнь. Половое созревание начинается с 2-х лет. Самки высиживают яйца от 21 до 35 дней. Самка откладывает 4-5 белых или синеватых яиц с темными крапинками. Вес яиц около 10 гр. Птенцы покрыты пухом. Самцы оперяются быстрее чем самки. В возрасте 25-28 дней молодые ястребы становятся свободными от своих родителей но ещё последующие 2-3 недели их кормят родители. ПримечанияStenomylus — вымерший род мелких представителей семейства верблюдовых (Camelidae) обитавших в миоцена (около 30 миллионов лет назад) в Северной Америке. Его название происходит от греческого στείνος «узкий» и μύλος «моляр». Stenomylus были намного мельче других древних и современных верблюдовых. Их средний рост составлял всего 60 см. Это были стройные животные с длинной шеей напоминающие современных газелей. В отличие от современных верблюдовых Stenomylus не имели мозолей на ногах и были сравнимы с современными вилорогами (Северная Америка) и геренуком (Африка) по своей биомеханике. ПримечанияСписок видов муравьёв Эстонии включает все виды муравьёв (семейство Formicidae отряд Hymenoptera) обитающих в Эстонии. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. В целом местная мирмекофауна характерна для стран Прибалтики и Скандинавии в ней отсутствуют эндемичные элементы. Всего на территории Эстонии обнаружено 47 видов муравьёв из 11 родов и 4 подсемейств. Camponotus Кроме двух обитающих в природных условиях видов этого рода в желудках бурых медведей найден 3-й представитель — Camponotus fallax (Блестящий муравей-древоточец). Camponotus herculeanus (Linnaeus 1758) Camponotus ligniperda (Latreille 1802) Formica Formica aquilonia Yarrow 1955 Formica candida Smith F. 1878 Formica cinerea Mayr 1853 Formica cunicularia Latreille 1798 Formica exsecta Nylander 1846 Formica fusca Linnaeus 1758 Formica lugubris Zetterstedt 1838 Formica polyctena Forster 1850 Formica pratensis Retzius 1783 Formica pressilabris Nylander 1846 Formica rufa (Linnaeus 1761) Formica rufibarbis Fabricius 1793 Formica sanguinea Latreille 1798 Formica truncorum Fabricius 1804 Formica uralensis Ruzsky 1895 Formicoxenus Formicoxenus nitidulus (Nylander 1846) Harpagoxenus Harpagoxenus sublaevis (Nylander 1849) Lasius Lasius alienus (Forster 1850) Lasius carniolicus Mayr 1861 Lasius flavus (Fabricius 1782) Lasius fuliginosus (Latreille 1798) Lasius mixtus (Nylander 1846) Lasius niger (Linnaeus 1758) Lasius platythorax Seifert 1991 Lasius umbratus (Nylander 1846) Leptothorax Leptothorax acervorum (Fabricius 1793) Leptothorax kutteri (Buschinger 1966) Leptothorax muscorum (Nylander 1846) Leptothorax pacis Kutter 1945 Monomorium Monomorium pharaonis (Linnaeus 1758) Myrmica Myrmica gallienii Bondroit 1920 Myrmica karavajevi (Arnold 1930) Myrmica lobicornis Nylander Myrmica rubra (Linnaeus 1758) Myrmica ruginodis Nylander 1846 Myrmica rugulosa Nylander 1849 Myrmica sabuleti Meinert 1861 Myrmica scabrinodis Nylander 1846 Myrmica schencki Emery 1895 Myrmica sulcinodis Nylander 1846 Paratrechina Paratrechina longicornis (Latreille 1802) Temnothorax Temnothorax crassispinus Karavaiev 1926 Temnothorax tuberum (Fabricius 1775) Tetramorium Tetramorium caespitum (Linnaeus 1758) Tetramorium simillimum (Smith F. 1851) См. также Список видов муравьёв Андорры Список видов муравьёв Польши Примечания Литература Маавара В. Ю. Eesti NSV sipelgad. Муравьи Эстонской ССР. — Тарту: Loodusuurijate Selts 1953. — 44 с. ref Маавара В. Ю. 0б экологии муравьев верхних болот Эстонии // Ежегодник общества естествоиспытателей. — Тарту 1955. — Вып. 48. — С. 162-175. Маавара В. Ю. Мартин А. А. Опыт создания заповедника для охраны рыжих лесных муравьев в Эстонии (рус.) // «Муравьи и защита леса»: Материалы VI Всесоюзного мирмекологического симпозиума. — Тарту 1979.. — С. 36–38. Маавара В. Ю. Уточнение принципов и технологии использования рыжих лесных муравьев в Эстонии (рус.) // Биол. основы использования полезных насекомых. — М. 1988. — С. 21—23. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Collingwood C. A. Formicidae of Fennoscandia and Denmark (англ.) // Fauna Entomol.Scandinavica. — 1979. — Vol. 8. — P. 1-173. Maavara V. Estonia’s largest colony of ants // Eesti Loodus. 1967. Vol. 10. P. 359—361. [In Estonian]. Martin A.-J. Laanekuklase (Formica aquilonia Yarrow) pesade kuju ja orienteeritus soluvalt asukoha tingimustest // ENSV Tead. Akad. toimetised. Bioloogia Изв. АН Эст. ССР сер. биол. 1975. Т. 24 № 2. P. 108—117. Ссылки В желудке медведя нашли неизвестный в Эстонии вид муравья. tervist.ruРусская белая коза — в основном короткошерстная порода коз белого окраса бывшая распространенной на европейской части России повсеместно на сегодняшний день численность коз этой породы сокращается предпринимаются попытки сохранить породу. Общие сведения Порода Русских Белых коз была сформирована как порода многовековым народным отбором лучших аборигенных особей Северо-Западных и Центральных районов России. Русская белая порода коз неприхотлива в содержании вынослива и приспособлена к российским климатическим условиям а потому она была самая многочисленная в России. Основными зонами разведения русской белой породы коз являлись территории центральных и северо-западных регионов России. Конституция и экстерьер Русские белые козы отличаются крепкой конституцией правильными формами телосложения характерными для коз молочного направления. Шерстный покров состоит из грубой чаще короткой ости подшерстка почти нет. Козы рогатые. Масть преимущественно белая. Козы крупные хорошо развитые живая масса козоматок 40—50 кг козлов 55—70 кг. Продуктивность Удой молока за 7—8 месяцев лактации составляет 350—550 кг (до 800) при жирности 45—50 %. Плодовитость маток 190—220 %. Мясная продуктивность удовлетворительная. Козлины идут на выработку сафьяна и шевро высокого качества. Районы распространения Разводят коз русской породы в приусадебных хозяйствах северо-западных и центральных районов РФ особенно в Ярославской Московской Ивановской и Ленинградской областях. Литература Ерохин А. И. Приусадебное хозяйство. Разведение овец и коз.-М.:ЭКСМО-Пресс Лик пресс 2001. Ерохин А. И. Разведение овец и коз. — М.:Астрель2004.Stupendemys — вымерший род бокошейных черепах. Включал 2 вида. Существовал 6 млн лет назад начиная с позднего миоцена. Внешний вид и строение Это были крупнейшие пресноводные черепахи в истории Земли. Общая длина панциря достигала 23—24 м (есть сведения о 33 м) в длину и 19 м в ширину при весе от 600—800 кг до 2 т. Голова была довольно массивная и широкая. Имели мощные конечности с плавательными перепонками и длинный хвост. Образ жизни Населяли низменные тропические леса заболоченные местности крупные реки поймы и болота. Питались рыбой крупными насекомыми растительностью. Распространение Жили на территории современной Южной Америки. Их ископаемые были обнаружены в Венесуэле и Бразилии. Вымерли через некоторое время после проникновения на континент палеоиндейцев. Виды † Stupendemys geographicus † Stupendemys souzai Литература Cox Barry; Dixon Dougal & Gardiner Brian (2001): Dinosaurier und andere Tiere der Vorzeit ["Dinosaurs and other prehistoric animals"]. Gondrom Verlag [in German]. ISBN 3-8112-1138-2Fratercula dowi (лат.) — вид вымерших птиц из рода тупиков описанный в 2000 году. Описание Тупики Fratercula dowi были меньше своих нынешних собратьев. Они по-видимому являлись промежуточным звеном между нынешними тупиками и близкой к ним птицей тупиком-носорогом. Жили в позднем плейстоцене (30—12 тыс. лет назад). Первый скелет был найден в октябре 1986 года на острове Сан-Николас. Он был определён как скелет близкого родственника тупика-носорога. Также птицы этого вида близки к топоркам. Дальнейшие поиски в том же месте помогли обнаружить более 6000 субфоссильных останков птиц. В норах были найдены скелеты молодых и взрослых птиц а также их окаменевшие яйца. Видовой эпитет был дан по имени Рональда Доу который очень помог палеонтологическим раскопкам в ходе которых был открыт этот вид. Средний размер яйца составляет 65 см в длину и 43 см в толщину (самое широкое место). В гнёздах как правило обнаруживали одно яйцо которое насиживали обе птицы. Останки колоний этих птиц также были найдены на острове Сан-Мигель и других островах архипелага Чаннел в Тихом океане. Примечания Ссылки Dow’s Puffin (Fratercula dowi)Шероховатый бычерыл (лат. Rhinoptera adspersa) — вид хрящевых рыб рода бычерылов семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты обитают в тропических водах восточной части Индийского и западной части Тихого океанов. Максимальная зарегистрированная длина 99 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло массивное плоское передний край почти прямой с выемкой посередине. Тонкий хвост длиннее диска. Подобно прочим хвостоколообразным шероховатые бычерылы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Эти скаты представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1841 году. Голотип представляет собой самку длиной 93 см пойманную в Индийском океане. Видовой эпитет происходит от слова лат. adspersus — «окроплённый». В справочнике пластиножаберных 1999 года валидность вида подвергается сомнению. Ареал Шероховатые бычерылы обитают у берегов Индии Малайзии и Ост-Индии. Описание Грудные плавники шероховатых бычерылов основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Голова широкая с расставленными по бокам глазами и двумя шишковидными лопастями на рыле. Эти скаты отличаются от прочих хвостоколообразных выступами переднего контура хрящевого черепа и субростральным плавником с двумя лопастями. Позади глаз расположены брызгальца. Кнутовидный хвост длиннее диска. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Зубы образуют плоскую трущую поверхность. Максимальная зарегистрированная длина 99 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным шероховатые бычерылы относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. На этих скатах паразитируют цестоды Eniochobothrium qatarense. Взаимодействие с человеком Шероховатые бычерылы представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Международный союз охраны природы ещё не оценил охранный статус данного вида. Примечания Ссылки Вид Шероховатый бычерыл в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Жаберные тычинки — выросты располагающиеся на внутренней стороне жаберных дуг у рыб размещенные противоположно жаберным лепесткам. Преимущественно однорядные и двурядные. Собой они окаймляют глоточную полость рыбы. Количество тычинок считают на первой дуге расположенной сразу под жаберной крышкой. Жаберные тычинки служат для фильтрации пищи попадающей в ротовую полость рыбы и одновременно защищают жабры от загрязнения. Строение тычиночного аппарата определяет характер питания рыб: у хищников они редкие короткие заостренной формы; у планктофагов — длинные густые тонкие могут образовывать собой своего рода фильтр. Пища не может проникнуть наружу между жаберными дугами благодаря плотно стоящим тонким жаберным тычинки с их боковыми зубчиками которые пропускают только лишь воду. Благодаря этому пища вталкивается между глоточными зубами которые раздавливают собой более грубые части и попадают в пищевод. А вода выходит наружу через жаберную щель которая открывается под её напором. Сразу же после этого происходит закрытие жаберной щели а бахромка жаберной крышки под давлением внешней воды плотно прилегает к телу. У рыб питающихся планктоном жаберный аппарат устроен так что он предназначен для процеживания воды и удерживания из неё мелких организмов. Жаберные тычинки у них тонкие нежные длинные. Например у толстолобика питающегося фитопланктоном жаберные тычинки характеризуются наличием поперечных перегородок благодаря которым образуется «сеточка» при помощи которой он может отцеживать пищу. Литература Кузнецов Б.А. Определитель позвоночных животных фауны СССР. (В 3-х ч.) Пособие для учителей. Ч.1. Круглоротые рыбы земноводные пресмыкающиеся. М. "Просвещение" 1974. 190 с. с ил. Сабанеев Л.П. 1959. Жизнь и ловля пресноводных рыб. Киев: Госсельхозиздат УССР 667 с.Бразильский бычерыл (лат. Rhinoptera brasiliensis) — вид хрящевых рыб рода бычерылов семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты обитают в тропических водах юго-западной части Атлантического океана. Максимальная зарегистрированная ширина диска 102 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло массивное плоское передний край почти прямой с выемкой посередине. Тонкий хвост длиннее диска. Подобно прочим хвостоколообразным бразильские бычерылы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Эти скаты представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1836 году. В 1953 году было сделано детальное описание бразильского и восточноамериканского бычерылов на основании материалов полученных из Бразилии однако авторы отметили что вероятно эти формы не являются разными видами. Название Rhinoptera brasiliensis долгое время не использовалось. Однако в 1997 было подтверждено присутствие обоих видов в водах Рио-де-Жанейро и все три особи рода Rhinoptera пойманные в 80-х годах прошлого века у берегов Риу-Гранди-ду-Сул оказались бразильскими бычерылами. Бразильские бычерылы отличаются от восточноамериканских размерами новорождённых. У бразильских бычерылов шире рот и больше расстояние между ноздрями и между брызгальцами. Ареал Бразильские бычерылы являются эндемиками побережья между Рио-де-Жанейро и Риу-Гранди-ду-Сул протяжённостью около 1800 км. Летом они совершают миграции на юг преодолевая до 700 км и встречаются на мелководье глубиной менее 20 м в водах Риу-Гранди-ду-Сул. Температура воды у дна в этих местах в январе составляет около 22°C а в августе понижается до 13°C. Вероятно сезонные миграции обусловлены изменениями температуры. Бразильские бычерылы предпочитают песчаное дно. Описание Внешне бразильские бычерылы очень похожи на восточноамериканских бычерылов. Их грудные плавники основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Голова широкая с расставленными по бокам глазами и двумя шишковидными лопастями на рыле. Эти скаты отличаются от прочих хвостоколообразных выступами переднего контура хрящевого черепа и субростральным плавником с двумя лопастями. Позади глаз расположены брызгальца. Кнутовидный хвост длиннее диска. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Зубы образуют плоскую трущую поверхность. На верхней челюсти имеется 9 зубных рядов. Максимальная зарегистрированная ширина диска 102 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным бразильские бычерылы относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Вероятно в помёте только 1 новорождённый. В среднем ширина диска у самцов колеблется в пределах 78—91 см а у самок 77—102. Была зарегистрирована поимка беременной самки с диском шириной 102 см. Ширина диска новорождённых скатов 43—48 см. Рацион состоит в основном из моллюсков. Взаимодействие с человеком Бразильские бычерылы представляют незначительный интерес для коммерческого рыболовства. Попадаются в качестве прилова. В ареале ведётся интенсивный рыбный промысел. Международный союз охраны природы присвоил этому виду Охранный_статус «Вымирающий». Примечания Ссылки Вид Бразильский бычерыл в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Muelleritermes (лат.) — род носатых термитов из семейства Termitidae (Nasutitermitinae). 2 вида. Бразилия. Описание Мелкие виды носатых термитов обнаруженные в лесах Атлантического побережбя южной Бразилии. Имеют три типа солдат и рабочих и укороченный смешанный сегмент. От близких родов Velocitermes и Diversitermes отличается наличием нескольких омматидиев у солдат расположенных позади усиков. От Velocitermes также отличается отсутствием сужения головы у крупных солдат а от Diversitermes также отличается наличием коротких волосков на верхней части головы солдат. Солдаты имеют носовую трубку из которой при опасности выстреливают репеллентами на основе терпенов. Систематика 2 вида. Род был впервые выделен в 2015 году бразильскими энтомологами Данило Оливейра (Danilo E. Oliveira Universidade Estadual de Goiás Anápolis GO Бразилия) Маурисио Роча и Элиана Канселло (Mauricio R. Rocha & Eliana M. Cancello; Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo (MZUSP) Ipiranga Сан-Пауло Бразилия) на основе двух новых для науки видов обнаруженных в Бразилии. Сходны с родами термитов Velocitermes и Diversitermes. Muelleritermes fritzi Oliveira et al. 2015 Muelleritermes globiceps Oliveira et al. 2015 Примечания Литература Inward D. Beccaloni G. and Eggleton P. Death of an order: a comprehensive molecular phylogenetic study confirms that termites are eusocial cockroaches // Biology Letters. — 2007. — Vol. 3. — P. 331—335. Ссылки Обзор Nasutitermitinae на сайте eol.orgHypertragulus — вымерший род жвачных животных живших c середины эоцена по миоцен (от 42 до 206 миллионов лет назад просуществовавших примерно 214 миллионов лет) на территории Северной Америки. Это были небольшие примитивные жвачные напоминавшие оленьков — своих ближайших ныне живущих родственников. M. Mendoza C. M. Janis и P. Palmqvist оценили прижизненную массу одного из экземпляров в 729 кг. Окаменелости представителей рода найдены на территории США и Мексики. Виды Hypertragulus calcaratus (syn. H. fontanus H. tricostatus) Hypertragulus chadronensis Hypertragulus crawfordensis Hypertragulus dakotensis Hypertragulus heikeni Hypertragulus hesperius Hypertragulus minor Hypertragulus minutus Hypertragulus planiceps Hypertragulus quadratus Hypertragulus sequens ПримечанияStrix hadorami — пустынная неясыть вид сов рода неясытей выделенный в 2015 году из ранее описанного вида Strix butleri. Обитает в ряде стран Ближнего Востока. Систематика В 1878 году британский орнитолог Аллан Юм описал новый вид неясытей по типовому экземпляру полученному им предположительно с территории современного Пакистана. Вид получил название Asio butleri (позже переклассифицирован в Strix butleri) в честь Эдварда Батлера — знакомого Юма приславшего ему типовой экземпляр. Вскоре после этого в орнитологическом журнале Stray Feathers появилось письмо натуралиста Генри Тристрама сообщающее о том что шкурка аналогичной совы с горы Синай находится в его распоряжении уже десять лет. С этого момента экземпляры Юма и Тристрама считались принадлежащими к одному виду. В дальнейшем совы вида описанного Юмом встречались очень редко с момента описания до следующего наблюдения и получения нового экземпляра (оба — на Аравийском полуострове) прошло около 70 лет. В дальнейшем практически все наблюдения и пойманные птицы были связаны со странами Ближнего Востока (включая африканскую часть Египта и остров Сокотру); напротив с момента описания птицы этого вида никогда не были замечены в Пакистане что вызывает сомнения в правильности описания места поимки типового экземпляра. В начале второго десятилетия XXI века начали появляться сообщения о серьёзных отличиях между экземплярами Strix butleri наблюдаемыми в разных регионах Ближнего Востока — как по оперению так и по голосу. Наконец в 2015 году было опубликовано исследование международной группы орнитологов на основании морфометрического и генетического анализа установившей что различия между разными популяциями S. butleri наблюдаемыми с одной стороны в Египте на Сийском полуострове и в Израиле а с другой — в Омане (и возможно в Южном Пакистане и Иране то есть вдоль обоих побережий Ормузского пролива и Оманского залива) достаточны чтобы рассматривать их как разные виды. В частности анализ цепочек ДНК голотипа S. butleri и других экземпляров относимых ранее к этому виду показал что они различаются более чем на 10 % (сопоставимая разница была обнаружена у каждого из этих экземпляров с другими видами неясытей. Новый вид представляющий западную часть предполагавшегося ареала получил видовое имя Strix hadorami в честь израильского орнитолога Адорама Ширихая. Ширихай был первым орнитологом сумевшим получить живой образец данного вида (в 1975 году в заповеднике Эйн-Геди) и первым кто обратил внимание на морфометрические различия между экземплярами из разных регионов. Типовой экземпляр нового вида — самка из ущелья Вади-Кельт к северо-востоку от Иерусалима. Внешний вид и образ жизни Общая длина тела голотипа — 320 мм длина хвоста — 142 мм размах крыла — 249 мм. Половой диморфизм практически отсутствует самки лишь немного крупнее самцов. Верхняя часть тела преимущественно серовато-коричневая на шее и голове ближе к песочной охристой или палевой с тёмно-коричневыми пятнами и пестринками. Лицевые диски грязно-белые или песочно-серые непосредственно под и над глазами светло-коричневая кайма. Хвостовые и маховые перья песчано-охристые с тёмно-коричневыми полосками. Оперение на нижней части тела светлее с преобладанием палевых светло-песочных и светло-коричневых тонов почти без тёмных отметин но с рыжеватой каймой в передней части тела. Ещё светлее оперение нижней части тела ближе к подхвостью где оно становится практически белым «штаны» грязно-белые. S. hadorami обитает в каменистых пустынных регионах изобилующих скальными поверхностями чаще всего в глубоких вади (ущельях и сухих руслах) используя расселины в скалах для устройства гнёзд. Встречается на высотах от уровня моря (в южном Омане и вокруг Мёртвого моря) до 2800 м над уровнем моря (на юго-западе Саудовской Аравии). Брачный период в Израиле с марта по август на юге в более раннее время — к марту в Омане уже заканчивается сезон ухаживания а кладка яиц на Аравийском полуострове проходит с начала февраля по конец апреля. В кладке по разным наблюдениям 3—5 яиц инкубационный период 34—39 дней ещё 30—40 дней проходит до момента когда птенцы снимаются с гнезда. В рацион входят грызуны и мелкие насекомоядные млекопитающие реже гекконы воробьиные и членистоногие — скорпионы жуки и кузнечики. Ареал и охранный статус Большинство известных популяций ранее приписывавшихся S. butleri за исключением типового экземпляра может рассматриваться как популяции S. hadorami на основании анализа музейных образцов и фотографий. Таким образом ареал S. hadorami по-видимому включает Аравийскую пустыню в Египте; Синайскую пустыню и горы вокруг монастыря Св. Екатерины; юг и восток Израиля (Негев и Иудейскую пустыню зафиксировано не менее 76 локаций); восточный берег реки Иордан и пустыню Вади Рам на юго-востоке Иордании; запад Саудовской Аравии и разрозненные локации в северной северо-восточной и центральной частях этой страны; восточную и юго-западную части мухафазы Дофар в Омане; и вероятно Йемен. В северном Омане по всей видимости обитает S. omanensis который может быть видовым синонимом S. butleri или его подвидом. Поскольку вид был описан только в 2015 году единодушного признания он к настоящему времени не получил. Хотя S. hadorami уже представлен в таксономической базе Национального центра биотехнологической информации (NCBI) ему ещё не посвящён отдельный раздел в Красной книге и не присвоен охранный статус. Общая популяция на Аравийском полуострове оценивается примерно в 3000 взрослых пар; на территории Израиля в 1980-е годы обитало предположительно около 200 пар но в последние годы численность вида в Израиле сокращается из-за сокращения ареала из которого неясытей вытесняет пустынный филин. В частности в Иудейской пустыне S. hadorami возможно сохранился только в четырёх из ранее зафиксированных десяти локаций в сухих речных руслах. Примечания Ссылки Strix hadorami в базе данных Avibase (англ.)Fulvetta ludlowi (лат.) — это маленькая птица из рода Fulvetta семейства тимелиевых. В некоторых классификациях эта птица относится к роду альципп. Вид впервые был описан Норманом Бойдом Кинниром (Norman Boyd Kinnear) в 1935 г. Латинское название дано в честь Франка Лудлова (Frank Ludlow) — английского ботаника коллекционера и исследователя Туркестана Бутана и Тибета. Птица обитает в Индокитае на территории Бутана Индии Китая и Мьянмы. Селится в лесах и зарослях кустарника. Её серо-коричневая окраска позволяет хорошо маскироваться среди ветвей. Данных по рациону питания птицы мало но предположительно она питается как животной так и растительной пищей. Период размножения приходится на май—сентябрь. Этимология и систематика Шотландский зоолог Норман Бойд Киннир (Norman Boyd Kinnear) описал данный вид в 1935 г и присвоил ему название Fulvetta ludlowi в честь английского исследователя Франка Лудлова (Frank Ludlow). Латинское слово ludlowi образовано от фамилии Ludlow. В разных источниках в зависимости от используемой классификации данный вид может относиться как к роду Fulvetta так и к роду альципп (Alcippe). Описание Внешний вид Небольшая птица силуэтом похожая на воробья. Длина туловища составляет около 115 см. В окраске преобладают серые и коричневые тона. Голова птицы коричневая горло пёстрое сочетает белый цвет и коричневый того же оттенка что и на голове. Области около глаз верх головы зашеек и часть брюшка серые. Нижняя часть спины и нижняя часть брюшка коричнево-рыжие. Покровные перья крыла коричневые крайние маховые чёрные и белые остальные маховые рыже-коричневые с серым. Хвост рыже-коричневый. Голос Песня передаётся как «си-си-спир». Размножение В Бутане сезон размножения начинается в мае и заканчивается к сентябрю. Питание Предположительно в рацион питания птицы входят мелкие беспозвоночные и растительная пища Распространение Птица обитает в Бутане Китае Индии и Мьянме. Селится в рододендровых лесах бамбуковых рощах и зарослях кустарника. Ведёт преимущественно оседлый образ жизни но может совершать недалёкие перелёты в сезон дождей. Примечания Ссылки Fulvetta ludlowi на сайте красной книги МСОП (IUCN) (англ.). Fulvetta ludlowi на сайте HBW Alive (англ.).Вейтпу́ллинг (англ. Weight pulling от Weight — вес Pull — тянуть) — вид кинологического спорта по перемещению груза собакой. Собака в специальной шлейке запряжённая в сани или тележку с грузом должна преодолеть за минимальное время определённое расстояние в несколько метров. Идея таких состязаний возникла в результате рабочего применения собак северных пород. Сегодня вейтпуллинг — это организованное спортивное мероприятие с чётко установленными правилами. Развитие Первые упоминания о вейтпуллинге можно найти в книге Джека Лондона «Зов предков» и в других историях того времени повествующих о собаках буксирующих грузы золотоискателей. (В частности в историях о спорах чья собака сможет вытянуть загруженные сани полозья которых вмёрзли в лёд). Вейтпуллинг изначально был неизменным дополнением к гонками на собачьих упряжках и развивался параллельно с ними. После гонок каюры выставляли лучших собак для состязания в вейтпуллинге чтобы увидеть какая из них не только самая быстрая но и самая сильная. К 1978 году Международная Ассоциация Гонок на Собачьих Упряжках (ISDRA — International Sled Dog Racing Association) разработала первый вариант инструкций и правил для отдельного спортивного состязания. Вейтпуллинг постепенно стал выделяться в самостоятельный вид спорта. Ограничения по породам отменили и к участию в состязаниях допускались любые собаки не моложе 1 года и не старше 12 лет разделённые лишь на весовые категории. Вследствие особого всплеска популярности вейтпуллинга в США в период 1982—1983 годов в ноябре 1984 года основывается Международная Ассоциация Вейтпуллинга (IWPA — International Weight Pull Association). На данный момент IWPA насчитывает около 250 300 членов. Несмотря на международный статус организация работает только в Северной Америке. В Европе развитием вейтпуллинга серьёзно занимаются две крупные организации: Европейская Лига Вейтпуллинга (EWPL — European Weight Pull League) объединяющая на сегодня ассоциации и клубы Щвеции Норвегии Финляндии и Дании. В 2008 году в Швеции был проведен первый европейский чемпионат по вейтпуллингу. Сейчас чемпионат Европы проводится ежегодно в августе-сентябре. Объединенная Тяговая Федерация (UPF — United Pulling Federation) состоящая из представителей Великобритании Бельгии Франции Германии и Швейцарии. UPF также проводит ежегодный чемпионат Европы. В России вейтпуллинг официально признан РКФ как вид спорта в 2005 году. С тех пор можно получить рабочие сертификаты САСТ титулы по рабочим качествам и титул Чемпион России по вейтпуллингу. При занятиях вейтпуллингом развивается сила выносливость укрепляется сердечно-сосудистая система и связки. Лучшие результаты в этом спорте показывают собаки с хорошей социализацией стабильной психикой и хорошим здоровьем. Правила Правила по которым проводятся состязания отличаются в разных ассоциациях. Так могут различаться принципы деления на весовые категории длины дистанций системы начисления баллов. Российская кинологическая организация официально ссылается на правила разработанные АВРС (Ассоциацией Владельцев Рабочих Собак — Украина) в 2000 году на основе правил IWPA. Согласно им вес участников распределяется на 7 классов в отличие от IWPA и EWPL где распределение происходит на 9 весовых категорий. Но с 2008 года РКФ применяет собственные правила проведения соревнований по вейтпуллингу немного отличающиеся от правил АВРС и регламентирует 6 весовых категорий. Соревнования в системе РКФ проводятся в соответствии с требованиями Международной Ассоциации по Вейтпуллингу но с небольшими изменениями. К соревнованиям допускаются собаки в возрасте от 1 года до 11 лет (в IWPA до 12 лет) находящиеся в хорошей физической форме. Порода и родословная собаки значения не имеют но каждая собака — участник соревнований должна иметь клеймо или микрочип для идентификации. Каждая собака-участник должна передвинуть платформу с грузом на расстояние 5 м (в IWPA 48 м) в течение 1 минуты. Собаке даётся возможность пройти всю дистанцию при этом фиксируется затраченное время. Во время перетаскивания груза хендлер должен находиться в рабочей зоне но не имеет права касаться собаки и снаряжения и использовать приманки лакомства свистки намордники строгие ошейники. Допускается чтобы собака была на поводке при этом поводок должен все время прохождения дистанции находиться в провисшем состоянии. Запрещено всё что хоть отдаленно может показаться угрозой по отношению к собаке. Можно побуждать её к движению только голосом но при этом запрещено употреблять грубые выражения. Основная идея состязаний заключается в том что единственным побуждающим мотивом для собаки является команда хозяина и собственное желание тянуть груз. Именно благодаря такому подходу на состязаниях не наносится ущерб здоровью собак. Стартовый вес не должен превышать: в категориях до 10 кг — 100 кг в категории до 20 кг — 200 кг в категории до 30 кг — 250 кг в категории до 40 кг — 300 кг в категории до 50 кг — 350 кг в категории свыше 50 кг — 400 кг. В каждом следующем раунде вес увеличивается обычно на 20 — 30 кг для лёгких классов (до 30 кг) и на 40 — 100 кг для тяжёлых. Таких раундов в течение состязаний может быть от 5 до 12. Собака перетянувшая наибольший вес в своей весовой категории объявляется «Победителем весовой категории» при условии что в её весовой категории выступало не менее двух собак. Если две или более собак перетащили одинаковый груз и не могут передвинуть по длине дистанции больший груз победителем объявляется та собака которая показала наименьшее время. Собаке отбуксировавшей в ходе соревнований максимальный вес присваивается звание «Абсолютный Чемпион». Собака передвинувшая максимальный вес по отношению к своему собственному весу объявляется «Рекордсменом». Собаки показавшие наивысшие рекордные результаты по абсолютному и относительному показателю в соревнованиях уровня САСТ получают этот титул. Собака набравшая три САСТ получает титул Чемпиона России по рабочим качествам. История состязаний показывает что обычно собаки меньшего веса могут передвинуть больший по отношению к собственному весу груз. Максимальное стартовое усилие для рывка обеспечивается большой мышечной массой которая в свою очередь наращивается работой с тяжёлыми грузами. Результаты показанные в разных состязаниях не сравниваются так как условия проведения качество груза состояние платформы и покрытия оказывают решающее влияние на конечный результат. Так например одна и та же собака на рельсовой системе (такая система не используется в состязаниях IWPA) может сдвинуть груз в 2-3 раза тяжелее чем она сможет сдвинуть по грунту а результаты показанные по снегу будут уже в 3-4 раза меньше чем по грунту. Статистика наивысших результатов чемпионатов IWPA за 1997—2015 годы сильно отличается: Собакам сдавшим нормативы в соответствии с требованиями Международной Ассоциации Вейтпуллинга присуждаются международные титулы: WD — Рабочая собака — присуждается собаке прошедшей на четырёх состязаниях дистанцию с грузом в 12 раз превышающим её собственный вес.; WDX — Отличная Рабочая собака — присуждается собаке прошедшей на четырёх состязаниях дистанцию с грузом в 18 раз превышающим её собственный вес.; WDS — Высококлассная Рабочая собака — присуждается собаке прошедшей на трёх состязаниях дистанцию с грузом в 21 раз превышающим её собственный вес. Снаряжение Самое важное в снаряжении для вейтпуллинга — шлейка. Шлейка должна быть специально приспособлена для данного вида спорта. Использование шлейки для ездового спорта ведет к травме крестца и тазобедренных суставов. Конструкция шлейки представляет собой сильно удлинённый вариант классической ездовой шлейки. Мягкая подкладка под грудь и живот равномерно распределяет силу давления по всей площади стропы а на грудные лямки приходится основная нагрузка. Крестовина лежащая на спине нагрузки не несёт. Размер и форма сечения перекладины не принципиальны. При наличии системы пряжек имеется возможность регулировать: Длину шлейки по корпусу. Длину крестовины в зависимости от высоты собаки в холке. Расстояние от задних конечностей до перекладины. Прежде всего шлейка должна быть подогнана (сшита) именно под конкретную собаку. При этом она должна привыкнуть к данной шлейке так как даже небольшие изменения векторов нагрузки потребуют определённое время для адаптации к этим нагрузкам под новым углом. Силовые тренировки в грузовой шлейке способствует развитию передней части тела (высокоперёдость) и формированию рельефной мускулатуры. Платформа для груза должна соответствовать условиям проведения соревнований. Если соревнования проводятся на снегу то используются нарты если соревнования проводятся в помещении или летом на грунте — используется платформа на колёсах (платформа на колёсах может двигаться и по рельсам но в этом случае результаты соревнований не идут в зачёт получения титулов WD WDX WDS). Дорожка должна быть не менее 10 метров в длину и не менее 25 метров в ширину. ПримечанияКитобойный промысел в водах Исландии ведётся по меньшей мере с XVII века — с этого времени источники фиксируют местную активность баскских китобоев. Со второй половины XIX века объёмы добычи усилиями китобоев США и Норвегии начинают увеличиваться. До 1915 года было добыто около 17 тысяч китов и в связи с уменьшением их численности увидел свет национальный закон ограничивающий китобойный промысел. Он действовал до 1928 года и считается первым в истории запретом на добычу китообразных. С 1935 года Исландия начала коммерческий китобойный промысел развернув в Талкна-фьордe китобойную станцию и в следующие полвека количество добытых китов составило около 20 тысяч. В настоящее время каждый год с коммерческими целями (в основном для экспорта китового мяса в Японию) добывается некоторое количество финвалов и малых полосатиков несмотря на мораторий на добычу установленный Международной комиссией по промыслу китов в 1986 году. Промысел после принятия моратория В 1986-89 и 2003-07 годах Исландия вела промысел в рамках особых разрешений выдаваемых Международной комиссией ежегодно на определённое количество китов добываемых в научных целях. С 2006 года возобновлена коммерческая добыча в рамках квоты нарушившая тем не менее мораторий 1986 года. ПримечанияAcheloma — род раннепермских темноспондилов. Входят в состав семейства трематопид из надсемейства диссорофоид (Dissorophoidea) куда относятся самые наземные из темноспондилов. Типовой вид — Acheloma cumminsi (синоним — Trematops milleri). Как и другие трематопиды Acheloma были крупными наземными хищниками судя по их морфологии и микроскопическому строению костей. Кладограмма показывает филогенетическое положение Acheloma (по Polley Reisz 2011): Виды Acheloma cumminsi Cope 1882 Acheloma dunni Polley & Reisz 2011 ПримечанияПе́вчая настоя́щая ласточка или просто пе́вчая ла́сточка (лат. Hirundo lucida) — это маленькая насекомоядная птица представитель рода настоящих ласточек семейства ласточковых. Внешне она напоминает деревенскую ласточку: у неё такое же красное горло и белое брюшко а остальной окрас чёрный с синими переливами. Как и все ласточки прекрасно летает. Ловит насекомых в воздухе во время своего стремительного полёта. На территории нашей страны певчая ласточка не встречается её родиной является Африка. Всего на территории Африки есть 3 непересекающихся ареала на каждом из которых обитает конкретный подвид певчей ласточки. Этимология и систематика Первое научное описание этому виду ласточек дал немецкий зоолог Карл Иоганн Густав Хартлауб в 1858 году. Научное название вида lucida в переводе означает светлый яркий оно образовано от латинского слова lux — свет. Русское название вида — певчая ласточка (или певчая настоящая ласточка) дано не за окраску оперения а за голос. Вид певчая ласточка относится к роду настоящих ласточек. Описание Внешний вид Певчая ласточка — это небольшая птица с удлинённым туловищем выемчатым хвостом и характе́рным для всех ласточек силуэтом. Длина туловища составляет около 15 см масса тела — в среднем 12—14 г. Окраска оперения преимущественно чёрная с синими переливами. Макушка зашеек и надхвостье синие. Передняя часть шеи и горло красные как и у деревенской ласточки. Брюхо и подхвостье белые. Голос Певчая ласточка издаёт щебечущие звуки. Подвиды В составе вида выделяют 3 подвида: H. l. lucida (Hartlaub 1858) H. l. subalaris (Reichenow 1905) H. l. rothschildi (Neumann 1904) Размножение Сезон размножения проходит весь год в разных странах приходится на разные месяцы. Питание Как и все ласточки питается насекомыми включая термитов. Ловит их на лету. Охотится может как одна птица так и пара или целая стая в которой может насчитываться до 40 птиц и более. Распространение Певчие ласточки обитают в Африке. Разные подвиды обитают на территории разных стран и имеют непересекающиеся ареалы. Подвид H. l. lucida можно встретить только в Западной Африке: в Сенегале Мавритании Либерии Того и Бенине подвид H. l. subalaris — в Республике Конго а подвид H. l. rothschildi — в высокогорьях Эфиопии. Все подвиды певчей ласточки ведут оседлый образ жизни. Предпочитают селиться на открытой местности рядом с реками или водоёмами. Могут поселиться и рядом с человеком. Примечания Литература James A. Jobling. The Helm Dictionary of Scientific Bird Names. — London: A&C Black Publishers Ltd 2010. — 432 p. — ISBN 978-1-4081-2501-4. Ссылки Певчая ласточка на сайте красной книги МСОП (IUCN) (англ.). Певчая ласточка на сайте HBW Alive (англ.).Итальянский бракк (итальянская легавая; итал. bracco italiano) — порода охотничьих собак итальянского происхождения. Универсальная подружейная собака используется преимущественно для охоты на пернатую дичь. В классификации МКФ отнесена к группе континентальных легавых. История породы Считается что происхождение бракко итальяно можно проследить вплоть до IV—V веков н. э. О происхождении этих классических пойнтеров есть разные теории но скорее всего бракки ведут свой род от молоссов и египетских собак как и большинство европейских охотничьих собак. Итальянские бракки были популярны в средние века их содержали при дворах Медичи и Гонзага использовали в аристократических охотах на пернатую дичь. Бело-оранжевых бракков можно увидеть на фресках XIV века. Существовали две разновидности породы: более лёгкие приспособленные к охоте в горах бело-оранжевые бракки происходили из Пьемонта а более крупные бело-каштановые — из Ломбардии. Со временем в результате внутрипородных скрещиваний различия между этими двумя разновидностями стёрлись. Согласно другой версии итальянские бракки были выведены лишь в XVII веке на основе нескольких пород охотничьих собак Возможно итальянский бракк — общий предок всех европейских легавых. На рубеже XIX—XX веков итальянские бракки практически исчезли. Важнейшая роль в сохранении породы принадлежит итальянскому заводчику Фердинандо Делору де Феррабуку (итал. Ferdinando Delor de Ferrabouc 1838—1913) охотнику судье-кинологу редактору специализированных журналов одному из основателей Итальянского кеннел-клуба и автору первых набросков стандарта породы. Стандарт породы в Италии был принят 19 февраля 1949 года. Международная кинологическая федерация признала породу в 1956 году. В Великобритании итальянские бракки впервые появились в начале 1990-х годов Английский кеннел-клуб признал породу в 2000 году. В США порода с 2001 года числится в регистре Foundation Stock Service занимающемся редкими и непризнанными породами а с 2010 года итальянские бракки получили право выступать на кинологических мероприятиях собак-компаньонов. Охотничьи общества в США признают итальянского бракка наряду с другими охотничьими собаками. Бракко итальяно дважды становились победителями Всемирных выставок собак FCI — в 2000 (Милан Италия) и 2006 (Познань Польша) годах. Внешний вид Итальянский бракк — мощная собака атлетического сложения квадратного формата мускулистая крепкая но стройная. Хорошо наклонённые длинные лопатки и мускулистая холка обеспечивают хороший вымах передних конечностей в движении. Спина крепкая грудь глубокая. Лапы овальные когти крепкие. На задних конечностях обычны прибылые пальцы иногда двойные. Хвост средней длины у основания широкий и сужающийся к концу в движении несётся чуть выше спины традиционно купируется до длины 15—20 см. Голова очень характерная «скульптурная» прямоугольная узкая с выпуклым черепом выраженным затылочным бугром и заметными надбровными дугами. Стоп сглажен мочка носа объемная верхние губы отвислые уши длинные и висячие глаза коричневые или цвета охры овальные. Породе свойственно характерное серьёзное выражение. Облик итальянского бракка в отличие от других подружейных собак отчётливо напоминает облик гончей в нём есть черты бладхаунда и бассета. Шерсть короткая плотная блестящая довольно жёсткая не требующая сложного ухода. Наиболее распространённый окрас — белый с янтарно-оранжевыми палевыми или каштановыми пежинами на голове ушах по корпусу и у основания хвоста распространён крап. Ценится симметричная цветная маска на морде. Стандарт предусматривает также белый и каштаново-чалый окрасы. Чёрный цвет в окрасе трёхцветные раскраски не допускаются. Итальянский бракк отличается исключительно эффективными свободными и размашистыми движениями на рыси с мощным толчком. Голова в движении держится выше уровня спины. Темперамент Итальянская легавая — энергичная собака нуждающаяся в серьезных физических и умственных нагрузках долгих прогулках с возможностью свободно бегать по большой территории. Без достаточно интенсивных занятий может стать неуправляемой. Бракки хорошо обучаются но в работе с ними требуются мягкость и постоянство. Считается что бракки очень чувствительны и не выносят жёсткого обращения упрямы но уравновешены и послушны. Использование Итальянский бракк — стильный и азартный охотник обладающий отличным чутьём. До распространения ружейной охоты бракк должен был обозначить стойкой найденную дичь дождаться пока охотник изготовит сеть или сокольничий выпустит ястреба и по команде вспугнуть птицу. Сейчас бракк поднимает дичь под выстрел а затем приносит её не повреждая; навык подачи дичи был развит лишь с распространением ружейной охоты. Помимо птицы итальянский бракк используется и в охоте на другую мелкую дичь может работать по кровяному следу. В 1937 году в Италии был опубликован так называемый «Стандарт Пастроне» в котором детально излагались требования к охотничьей технике бракка. Требовалось чтобы собака в поиске двигалась широким не менее 100 метров челноком резвой размашистой рысью и только возвращаться с уже обследованной территории к охотнику для выхода на новый поиск допускалось галопом. Традиционно купированный хвост во время поиска должен быть поднят вверх и оживлённо вилять. Причуяв дичь бракк прекращает поиск осторожно выходит на линию запаха высоко держит голову приподнимает уши хвост напряжённо замирает. Собака подкрадывается к дичи без малейшего шума всем корпусом от кончика носа до кончика хвоста указывая направление на неё. Бракк в стойке являет сплав благородства внимательности выдержки напряжённости и устремлённого вперед баланса шея чуть приподнята а голова слегка опущена к земле. Итальянский бракк не только отличный охотник но и прекрасный компаньон умный и лояльный. Однако эта порода требует постоянных физических и умственных нагрузок и поэтому не рекомендуется людям не имеющим опыта содержания собак. Собака более пригодна к жизни за городом чем в городской квартире. Здоровье Итальянские бракки считаются здоровыми собаками из наследственных заболеваний в породе Паджетт указывает лишь на болезнь Виллебранда. Однако как и другие крупные породы они предрасположены к дисплазии тазобедренных и локтевых суставов. При обильном кормлении сразу после физических нагрузок возможен заворот желудка. ПримечанияЯванский бычерыл (лат. Rhinoptera javanica) — вид хрящевых рыб рода бычерылов семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты обитают в тропических прибрежных водах Индийского и западной части Тихого океанов. Встречаются на глубине до 30 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 150 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло массивное плоское передний край почти прямой с выемкой посередине. Тонкий хвост длиннее диска. Подобно прочим хвостоколообразным яванские бычерылы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте до 1—2 новорождённых. Рацион состоит из морских беспозвоночных. Эти скаты представляют интерес для коммерческого промысла. Мясо употребляют в пищу. Ценный трофей в спортивном рыболовстве. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1841 году. Синтипы представляют собой самку длиной 132 см пойманную в Индийском океане (11°00′ с. ш. 76°00′ в. д.11.000° с. ш. 76.000° в. д.﻿ / 11.000; 76.000 ) и зародыш длиной 265 см. Ареал Яванские бычерылы широко распространены пр всему Индийскому океану также обитают в западной части Тихого океана. Они встречаются у берегов Китая Индии Индонезии Мадагаскара Малайзии Пакистана Филиппин Сейшельских островов Сомали ЮАР Шри-Ланки Тайваня Танзании Таиланда и Японии (Окинава и Рюкю). Возможно присутствуют в водах Австралии. Эти скаты держатся на континентальном и островном шельфе заплывают в эстуарии рек прибрежные бухты и мангровые заросли. Вероятно совершают суточные миграции связанные с кормлением. Описание Грудные плавники яванских бычерылов основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Голова широкая с расставленными по бокам глазами и двумя шишковидными лопастями на рыле. Эти скаты отличаются от прочих хвостоколообразных выступами переднего контура хрящевого черепа и субростральным плавником с двумя лопастями. Позади глаз расположены брызгальца. Кнутовидный хвост длиннее диска. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Зубы образуют плоскую трущую поверхность разделённую на 7 рядов на каждой челюсти. Хвостовой плавник отсутствует. Максимальная зарегистрированная ширина диска 150 см. Окраска дорсальной поверхности коричневого цвета брюхо белое. Биология Яванские бычерылы собираются в огромные стаи насчитывающие до 500 особей. Подобно прочим хвостоколообразным яванские бычерылы относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 1—2 новорождённых. В водах Японии потомство появляется на свет в конце лета и осенью. Максимальная зарегистрированная ширина диска эмбриона составляет 63 см. Вероятно особи становятся половозрелыми при достижении ширины диска 100 см. Рацион яванских бычерылов состоит из двустворчатых моллюсков и ракообразных. На этих скатах паразитируют моногенеи Benedeniella macrocolpa цестоды Eniochobothrium gracile Halysioncum rhinoptera Phyllobothrium rhinoptera Tetrarhynchobothrium unionifactor и разные виды равноногих. Взаимодействие с человеком Яванские бычерылы являются объектом коммерческого промысла. Их ловят донным и тралами и жаберными сетями. Мясо съедобно Во многих частях ареала ведётся интенсивный лов. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Яванский бычерыл в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Жакан — самодельная тяжёлая пуля для стрельбы из гладкоствольного ружья. Название Народное название «жакан» произошло от названия пули Якана которая в свою очередь названа в честь своего изобретателя литовца Яканиса.. Другие народные названия: «жекан» и «турбинка». Свойства Масса пули жакан составляет от 26 до 31 грамма длина — до 32 мм. Калибр 12 и 16. Обладает ярко выраженным останавливающим действием что особо важно при охоте на крупного зверя например на медведя. В дореволюционной России и после 1917 года такие пули изготавливались из свинца самими охотниками в кустарных условиях. В центре при отливке оставляли полость которую в некоторых случаях наполняли мелом. Эта полость производила разрывное действие пули при попадании в цель что наносило огромные раны животному которое быстро угасало даже если ему удалось убежать от места подстрела. По бокам пули делались небольшие надрезы так охотники полагали что при вылете из гладкого ствола пуля начнёт вращение как винтовочная. Эти надрезы и дали этой пуле второе название: «турбинка». Дальность стрельбы жаканом могла доходить до 200 метров. Однако в реальных условиях охоты огонь вёлся на гораздо близких дистанциях 50-60 метров что уменьшало разброс и вступало в силу главное свойство пули жакан: огромная убойная сила. Примечания«Волшебный клад» — советский рисованный мультипликационный фильм созданный в 1950 году режиссёром-мультипликатором Дмитрием Бабиченко по мотивам бурят-монгольской сказки Павла Маляревского. Сюжет По мотивам бурят-монгольской сказки Павла Маляревского. В далёкие времена стада богача Галсана охранял пастух Баир. Однажды увидел он как гриф схватил чудесную птицу и спас её подстрелив хищника из лука. Закончилась его служба и захотел он уйти получив 16 монет но Галсан оказался не только жадным богачом но и некоторым мошенником вычел с него за охромевшую кобылу за сломанный кнут и прочее столько что пастух не выдержал и огрел негодяя сундуком. Слуги бросили его связанным в ущелье. Вот тогда и прилетела к нему чудесная птица… Создатели Создатели приведены по титрам мультфильма. Переозвучка Озвучивание 2001 года: Александр Котов Жанна Балашова Виталий Ованесов Владимир Конкин Ирина Маликова Юльен Балмусов В 2001 году мультфильм был отреставрирован и заново переозвучен компаниями ООО «Студия АС» и ООО «Детский сеанс 1». В новой версии была полностью заменена фонограмма к переозвучанию привлечены современные актёры в титрах заменены данные о звукорежиссёре и актёрах озвучания. Переозвучка была крайне негативно воспринята как большинством телезрителей так и членами профессионального сообщества. Качество реставрации также иногда подвергается критике. Издания Мультфильм обычно выпускался на видео в системе PAL. В начале 1990-х мультфильм выпущен на видеокассетах кинообъединением «Крупный план» позже к середине 1990-х — в VHS-сборнике «Лучшие советские мультфильмы» Studio PRO Video (другие мультфильмы в сборнике — «Весенние мелодии» «Лиса и дрозд» «Слон и муравей» «Часовые полей» «Оранжевое горлышко» «Жёлтый аист» «Крепыш» «Лесной концерт» «Чудо-мельница» «Волшебная птица» «Три мешка хитростей» и «Соломенный бычок»). Также в середине 1990-х мультфильм выпущен в сборнике мультфильмов киностудии «Союзмультфильм» на VHS студией «Союз». В 2000-е годы мультфильм отреставрирован и выпущен на DVD-дисках в двух вариантах: оригинальная со звуком Dolby Mono и переозвученная (с 2000-2001 годах) со звуком Dolby Surround 5.1. Примечания Ссылки «Волшебный клад» на «Аниматор.ру» «Волшебный клад» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Волшебный клад» на YouTube «Волшебный клад» на сайте Myltik.ruHallucinochrysa diogenesi (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых насекомых единственный в составе монотипического рода Hallucinochrysa из надсемейства Chrysopoidea (Neuroptera). Обнаружен в меловых ископаемых останках испанского янтаря (северная Испания Кантабрия пещера Эль-Соплао 43.3° N 4.4° W). Альбский ярус Las Penosas Formation (возраст около 110 млн лет). Описание Вид описан по личинке с уникальным маскировочным камуфляжем. Длина около 5 мм. Внешне эта личинка сходна с хищными личинками златоглазок но с длинными ногами. На спинной поверхности находятся специализированные кутикулярные длинные нитевидные образования формирующие дорсальную «корзину» с кусочками мусора. Этот мусорный пакет состоит из трихом папоротников. Покрытие тела активно выбранными экзогенными материалами (камуфляж) является защитной стратегией известной среди таких беспозвоночных как морские ежи брюхоногие крабы и среди преимагинальных стадий насекомых. Мусорный пакет маскируют личинку златоглазок предотвращая обнаружение её хищниками и в некоторых случаях составляя оборонительный щит. Открытие Hallucinochrysa diogenesi даёт прямые доказательства столь раннего эволюционного приобретения сложного морфологического и поведенческого комплекса и древнего взаимодействия растений и насекомых. Вид Hallucinochrysa diogenesi был впервые описан в 2012 году по личинке из мелкого куска янтаря размером 13 × 9 × 5 мм. Сестринские таксоны сетчатокрылых рода Hallucinochrysa: семейства Ascalochrysidae Chrysopidae и Mesochrysopidae. Этимология Родовое название Hallucinochrysa происходит от латинского hallucinatus «галлюцинация иллюзия ума» (из-за странного внешнего вида насекомого) и слова Chrysa традиционного окончания имен сходных представителей этой группы сетчатокрылых. Название вида H. diogenesi дано в честь греческого философа Диогена чьим именем иногда называют людей с поведением патологического накопительства мусора (синдром Диогена). Примечания Литература Nel A. Delclòs X. Hutin A. (2005). Mesozoic chrysopid-like Planipennia: A phylogenetic approach (Insecta: Neuroptera). — Ann Soc Entomol Fr 41(1):29-69. Engel M. S. Grimaldi D. A. (2007). The neuropterid fauna of Dominican and Mexican amber (Neuropterida: Megaloptera Neuroptera). — Am Mus Novit 3587:1-58. Ссылки eol.org: Hallucinochrysa diogenesi.Пе́вчие я́стребы (лат. Melierax) — это род хищных птиц из семейства ястребиных. Ранее включался в подсемейство ястребов но сейчас выделен в монотипическое подсемейство Melieraxinae. В состав рода входят 3 вида: светлый серый и тёмный певчие ястребы. Своё название певчие ястребы получили за мелодичную песню которую самцы поют в брачный период. Кроме этого птицы могут кричать и как другие ястребы. Окраска всех видов серая с поперечными полосками на нижней стороне туловища. Певчие ястребы питаются мелкими позвоночными и насекомыми. Их можно встретить в саваннах и редколесьях Африки. Этимология и систематика Научное название рода Melierax в переводе означает «певчий ястреб» что соответствует и русскому названию рода. Образовано от двух греческих слов: μελος (melos) — песня и ἱερακος (hierax) — ястреб. Такое название дано этим птицам за редкую (среди хищных птиц) способность издавать мелодичные крики. Раньше род певчих ястребов входил в состав подсемейства ястребов (Accipitrinae) но теперь он находится в собственном подсемействе — Melieraxinae. Описание Внешний вид Все представители рода крупные птицы с длиной туловища 45—55 см длиной крыла 30—36 см и массой 500—850 г. Клюв относительно небольшой а лапы и хвост длинные. Окраска оперения молодых птиц коричневая взрослых — серая. Нижняя сторона туловища поперечно исчерчена светлыми полосками хвост снизу тоже исчерчен. Голос Песня самца в период размножения состоит из серии мелодичных посвистов по звучанию похожих на флейту. Во время опасности предупреждает резкими криками такими же как и у других ястребов. Виды В составе рода выделяют 3 вида: Melierax canorus (Rislachi 1799) — Светлый певчий ястреб Melierax metabates (Heuglin 1861) — Тёмный певчий ястреб Melierax poliopterus (Cabanis 1869) — Серый певчий ястреб. Ранее в состав рода входил и певчий ястреб-габар (Micronisus gabar (Daudin 1800)) [syn. Melierax gabar (Daudin 1800)]. Размножение Как и многие хищные птицы певчие ястребы строят гнёзда на вершине деревьев. Обычно птицы выбирают невысокие деревья такие как акация. Самка откладывает 1—3 яйца с бело-голубой скорлупой. Насиживает только самка. Птенцы вылупляются через 30—33 дня а ещё через 35—38 дней они научатся летать. Питание В рацион питания певчих ястребов входят мелкие млекопитающие (часто грызуны) ящерицы змеи и крупные насекомые (представители саранчовых). Интересен их способ охоты: ловя добычу птицы быстро бегают и прыгают наподобие американской бегающей кукушки. Распространение Певчие ястребы обитают в Африке. Их можно встретить на открытых пространствах и в негустых лесах. Примечания Литература Галушин В. М. Дроздов Н. Н. Ильичёв В. Д. Константинов В. М. Курочкин Е. Н. Половов С. А. Потапов Р. Л. Флинт В. Е. Фомин В. Е. Фауна мира. Птицы. Справочник. — М.: Агропромиздат 1991. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3. James A. Jobling. The Helm Dictionary of Scientific Bird Names. — London: A&C Black Publishers Ltd 2010. — 432 p. — ISBN 978-1-4081-2501-4. Lerner Heather R. L.; Mindell David P. (November 2005). «Phylogeny of eagles Old World vultures and other Accipitridae based on nuclear and mitochondrial DNA». Molecular Phylogenetics and Evolution 37 (2): 327–346. DOI:10.1016/j.ympev.2005.04.010. ISSN 1055-7903. PMID 15925523. Ссылки Семейство ястребов на сайте HBW Alive (англ.).Трофейная охота — выборочный отстрел дичи классифицированной в качестве охотничьих животных. Главной мотивацией охотников является поиск наиболее примечательных животных из определённой группы имеющих уникальные признаки например парнокопытные с красивыми и большими рогами. Части убитых животных нередко хранятся в доме или офисе как охотничий трофей. Описание Этот вид охоты относится к элитарным увлечениям — охотники за трофеями ездят по всему миру а затраты на такое занятие — лицензия экипировка оружие — могут исчисляться сотнями тысяч долларов. Трофейный охотник обычно знает какой трофей ему необходим потому охотится на конкретно подходящее ему животное порой даже ни разу не выстрелив не найдя необходимый вариант. Средства которые государство получает от продажи лицензий на трофейную охоту направляются на воспроизводство популяций животных и их поддержку в дикой природе. При этом конечно имеются правовые этические и экологические проблемы. Среди организаций поддерживающих трофейную охоту находятся National Wildlife Federation The Wilderness Society (обе — США) международная The Wildlife Society. К организациям которые относятся нейтрально к этой охоте но следят за соблюдением её правил относятся Национальное Одюбоновское общество Всемирный фонд дикой природы Defenders of Wildlife. Против любого вида трофейной охоты выступают Friends of Animals и The Humane Society of the United States. См. также Таксидермия Рыбалка Охота Литература Данилкин А. Трофейная охота — проблемы и перспективы // Охота и охотничье хозяйство. — 2007. — № 1. Никольский А. А. Экологический вред от спортивной охоты // Материалы ІІ Международной междисциплинарной конференции по дикой природе. — К.: КЭКЦ 2006. Примечания Ссылки Трофейная охотаOrodromeus (лат.) известен также как ородромей или ородромеус — род травоядных птицетазовых орнитоподовых динозавров из позднего мела Северной Америки. Останки ородромея (голотип) обнаружены палеонтологом Робертом Макелой на горе Эгг Маунтин штат Монтана США. Типовой и единственный вид Orodromeus makelai назван и описан Джеком Хорнером и Дэвидом Б. Вейшампелом в 1988 году. Родовое имя означает «горный бегун» ссылаясь на гору Эгг Маунтин и на предположительно бегающий образ жизни динозавра. Видовое имя дано в честь покойного Роберта Макелы. История исследования Голотип MOR294 обнаружен в слое формации Ту Мэдисон датированным поздним кампаном около 77 млн лет назад. Включает практически полный череп и посткраниальный скелет (за исключением хвоста). Паратип MOR 246 состоит из кладки 19-ти яиц с эмбрионами; PU 22412 — задние конечности; MOR 331 — частичный скелет; MOR 248 — скелет с черепом; MOR 403 — черепная коробка. Как впоследствии оказалось кладка яиц на самом деле принадлежит тероподовому динозавру Troodon formosus. Это удалось доказать путём глубокого препарирования эмбрионов. Полное официальное детальное описание скелета ородромея отсутствует однако существует многостраничная неопубликованная диссертация. Описание Ородромей был небольшим двуногим травоядным динозавром достигавшим около 2—25 м в длину. Животное диагностируется по следующим признакам: пальпебральная кость крепится к заглазничной части заднего края глазницы; присутствует латеральный выступ на скуловой кости; максиллярные и дентарные зубы с латеральной стороны широкие и треугольные зачастую одинаковые по ширине и высоте; закруглённый апикальный гребень почти поровну делит передние и задние стороны коронок; у взрослых животных передние и задние края коронок несут от пяти до шести равноразмерных зубчиков; лучевая промежуточная и локтевая плюс одна кость запястья образовывают несрастающееся запястье. Varricchio и др. в 2007 году предположили что ородромей вместе с зефирозавром могли иметь склонность к рытью нор. Предположение было сделано на основе сходства их скелетов со скелетом ориктодромея для которого имелись доказательства его роющего образа жизни а также общего места обитания. По крайней мере два экземпляра ородромея состояли из плотно упакованных объёмных комплексов костей аналогичных таковому у ориктодромея намекая что кости могли сохраниться подобным образом в норах. Ородромей имеет скромные темпы роста по сравнению с крупными мезозойскими динозаврами. Этот вывод основан на относительно умеренной сосудости в тканях его длинных костей (по стандартам динозавров) и наличием линий задержки роста что имеет место в коре костей даже у молодых особей. На основе актуалистического сравнения темпы роста ородромея вероятно были выше чем у современных крокодилов но ниже чем у нынешних птиц. Самый быстрый рост был сразу после вылупления птенцов но далее существенно замедлялся (по сравнению с его крупными родственниками: тенонтозавром и дриозавром) и почти прекращался по достижению взрослого размера (примерно 2 м или 18—20 см длины бедра) судя по почти безсосудистой ткани на внешней коре кости у самого крупного экземпляра. Если линии задержки роста наносились ежегодно и если глубочайшие линии были нанесены после первого года роста то подросткового возраста особи достигали примерно в 3—4 года а взрослого размера вскоре возможно в течение 1—2 годов. Филогения Первоначально ородромей был определён в семейство гипсилофодонтид как первый представитель семейства из кампана Северной Америки т. е. являющийся наиболее молодым членом группы. По Horner и Weishampel ородромей типичный гипсилофодонтид по всем признакам кроме зубов. Здесь он очень близок к примитивным птицетазовым. Зубные коронки весьма напоминают такие у Lesothosaurus diagnosticus. Хотя конфигурация черепа у ородромея предполагает наличие плеврокинезиса для поперечно-ориентированного жевания износ зубов указывает на возврат (или сохранение) к примитивному стилю жевания (окклюзии) по высоким углом как у фаброзаврид. В дальнейшем выяснилось что гипсилофодонтиды являются неестественной парафилетической группой. Scheetz в 1999 году провёл тщательный кладистический анализ с использованием 127 признаков для 19 таксонов многих ранее не включавшихся в подобные анализы. Этот как и предварительный анализ 85 признаков для 15 таксонов не подтвердил монофилию гипсилофодонтидов. Члены этой клады распадались в гребенчатую кладограмму с несколькими двухтаксонными кладами. А ородромей вместе с зефирозавром образовали монофилетическую кладу занимая очень базальную позицию в орнитоподах. Varricchio и др. в 2007 году помещают ородромея и зефирозавра в общую кладограмму с ориктодромеем (сестринский таксон). Предполагается что эта клада имела специализацию к рытью нор. Brown и др. в 2013 году на основе кладистического анализа с использованием 137 признаков для 30 таксонов помещает ородромея в новое подсемейство ородромины семейства тесцелозавриды. Тесцелозавриды определяются как Thescelosaurus neglectus Orodromeus makelai их последний общий предок и все его потомки. Ородромины определяются как все тесцелозавриды теснее связанные с Orodromeus makelai чем с Thescelosaurus neglectus. Кладограмма на основе анализа Brown и др. 2013 год: В культуре Ородромей фигурировал в третьей серии сериала Планета динозавров 2003 года выпуска показанном на канале Discovery. ПримечанияPanochthus (лат.) — род гигантских ископаемых броненосцев обитавших в плиоцене — голоцене (36—0 млн лет назад) на территории современных Аргентины Боливии Бразилии Парагвая и Уругвая. Длина тела этих зверей достигала 3 м а вес 1500 кг. Тело и верхняя сторона черепа были защищены полусферической бронёй состоящей из множества мелких пластинок. Хвост короткий и клиновидный имел костные пластины с небольшими шипами использовавшимися для обороны. Классификация На март 2016 г. род включает 7 видов: Panochthus bullifer Burmeister 1872 Panochthus greslebini Castellanos 1941 Panochthus intermedius Lydekker 1894 Panochthus subintermedius Castellanos 1933 Panochthus trouessarti Moreno 1888 Panochthus tuberculatus (Owen 1845) [syn. Glyptodon tuberculatus Owen 1845] ПримечанияStrumigenys adrasora (лат.) — вид мелких земляных муравьёв из подсемейства Myrmicinae. Африка: Бурунди Руанда Танзания Уганда. Мелкие муравьи (около 2 мм) с сердцевидной головой расширенной кзади. Проподеум угловатый с парой зубцов. Обладают длинными жвалами (длина головы HL 059-062 мм ширина головы HW 044-047 мм мандибулярный индекс MI 50-54). Головной дорзум с 6 отстоящими волосками. Включён в видовой комплекс S. faurei-complex. Основная окраска коричневая. Мандибулы длинные узкие (с несколькими зубцами). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Специализированные охотники на коллембол. Вид был впервые описан в 1983 году английским мирмекологом Барри Болтоном. См. также Strumigenys emmae Примечания Литература Bolton B. The Afrotropical dacetine ants (Formicidae) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1983. — Vol. 46. — P. 267-416. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — P. 504. Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck. (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. — ISBN 1-887988-09-2.