Аполлон Фельдера (лат. Parnassius felderi) — дневная бабочка семейства Парусники (Papilionidae). Эндемик Дальнего Востока. Вид назван в честь Рудольфа Фельдера (1842—1871) — венского юриста и энтомолога сын Каэтана фон Фельдера. Описание Размах крыльев от 49 до 60 мм. Крылья самца белые слабо опылённые с черным узким краем и жилками. Передние крылья со слабым чёрным прозрачным рисунком — пятном и пятном в ячейке недалеко от него внешней волнистой перевязью которая нередко прервана в середине подкраевой каймой доходящей спереди до 2/3 внешнего края крыла. Под ней с подкраевой волнистой перевязью по длине соответствующая кайме или немного короче её. На задних крыльях чёрная непрозрачная окраска занимает большую часть заднего крыла ближе к заднему углу имеется поперечный чёрный мазок и 2 чёрных пятна: одно спереди от вершинной части ячейки другое меньшее по размеру напротив ячейки. Иногда первое реже и второе пятно внутри красные. Снизу рисунок сходен. Самка отличается от самца сильным развитием тёмного рисунка: перевязи как правило развиты на всем протяжении шире чем у самца на заднем крыле подкраевой ряд из полулунных пятен. Красные пятна на задних крыльях обычно сильно развиты иногда и в поперечном чёрном мазке у заднего края. Усики с чёрной булавой. Ареал Встречается в России — Хабаровский край Еврейская автономная область (хребет Малый Хинган) в Китае Северной Корее Японии. Местообитания Бабочки обитают на открытых склонах лесного пояса гор чаще в долинах горных рек. Встречаются на высотах от 400 до 800 метров над уровнем моря. Биология Развивается в одном поколении Лет с конца июня по начало августа. Бабочки отличаются быстрым полётом. Более активны в полдень. Биология преимагинальных стадий изучена мало. Гусеницы питаются на различных видах хохлатки (Corydalis). Подвиды Parnassius felderi felderi — Малый Хинган P.f.litoreus (= gornyiensis vysokogornyiensis) — Мяочан Северный Сихотэ-Алинь Северное Приморье и Приамурье P.f. maui — Южный и частично Средний Сихотэ-Алин Приморье. Отличается от номинативного подвида более ярким цветом окраски которая обычно имеет ярко-желтый цвет. А также имеет более развитые темные перевязи на крыльях. Численность Численность находится на критическом уровне что связано прежде всего с узким ареалом вида. Сокращение численности связано уничтожением природных участков обитания вида с неумеренной лесоразработкой в Приамурье. Неконтролируемый вылов коллекционерами. Замечания по охране Занесен в Красную книгу России (I категория — находящийся под угрозой исчезновения вид). Мероприятия по охране — необходимость создания особо охраняемых природных территорий в местах обитания вида и ограничение применение пестицидов при сельскохозяйственных работах. Примечания Литература Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — С. 35. — ISBN 5-87317-115-7..Рифовая обиспа (лат. Pareques acuminatus) — вид рыб из семейства горбылёвых (Sciaenidae). Едва достигает длины 25 см. Распространена на севере Бразилии и у Бермудских островов. Не является объектом рыболовства. Примечания Ссылки http://www.itis.gov http://www.fishbase.org Литература Chao N. L. (1995). Sciaenidae. – In: W. Fischer F. Krupp W. Schneider W. Sommer K. E. Carpenter and V. H. Niem (eds.): Guia FAO para la identificacion de especies para los fines de la pesca Pacifico centro-oriental. Volume III. Vertebrados. – Roma: FAO. – P. 1427–1518.Французский сель или французская верховая (фр. Selle Français) — порода домашних лошадей. Создание и развитие История современной породы французский сель началась в XIX веке в коневодческих районах Нормандии где местных и часто грубоватых нормандских кобыл случали с импортироваными из Англии жеребцами чистокровной верховой породы а также английскими полукровными жеребцами и жеребцами некоторых важнейших линий норфолкской верховой породы. В то время английские полукровные жеребцы в самом деле имели явственные черты и характер норфолкской верховой породы. С обычной для них проницательностью нормандские коневоды начали разводить различные типы лошадей отвечающие требованиям момента. Они создали две помеси. Первая англо-нормандская разделена на два основных типа — упряжной коб и верховую лошадь; второй тип представлял собой резвую упряжную лошадь разводившуюся специально для того чтобы удовлетворить большой спрос на лошадей годных для бегов. Со временем тип упряжной лошади отделился от основной породы и стал французским рысаком. Именно резвая англо-нормандская верховая лошадь испытавшая влияние норфолкской верховой породы которое было почти также велико как и влияние чистокровной верховой породы послужила прототипом французского селя. Хотя две мировые войны послужили серьёзной причиной уменьшения поголовья местных нормандских кобыл коневодам удалось сохранить некоторое количество лучшего племенного состава. Они смогли использовать лошадей чистокровной верховой породы находившихся на национальных конных заводах чтобы удовлетворить вновь возникший спрос на качественных верховых лошадей которые сочетали бы резвость выносливость и хороший прыжок. Лучшие жеребцы-производители чистокровной верховой породы повлияли на современного французского селя в особенности такие как Оранж Пил Лорд Фрей и Айвенхоу. После Второй мировой войны влияние на эту породу оказывали жеребцы Алтимейт и Фуриозо. Фуриозо был куплен Великобританией после войны за сумму которую сейчас сочли бы смехотворной. В настоящее время лошади этой породы используются в конкуре хотя более легкий французский сель в котором есть большая часть чистокровной верховой крови разводится специально для скачек под названием AQPSA. Характеристики Большинство лошадей породы французский сель гнедые их рост более 163 м. До 1980-х гг. эта порода была разделена на пять классификационных групп. Существуют три типа средних лошадей: малая(160 м) средняя(до 165 м) и большая(более 165 м) а также два тяжелых типа: малая(до 163 м) и большая(более 163 м). В целом 33 % современных французских селей были произведены жеребцами чистокровной верховой породы; 20 % англо-арабскими жеребцами; 45 % зарегистрированными жеребцами породы французский сель и 2 % французскими рысаками. Выдающимся образцом породы французский сель является замечательный жеребец Галубет участник соревнований по конкуру. Он был сыном жеребца Альме породы французский сель и рысистой кобылы Вити.Хайкоуихтис (лат. Haikouichthys ercaicunensis) — вид ископаемых хордовых из группы бесчелюстных (Agnatha). Родовое название означает «рыба из Хайкоу». Характеристика Мелкое (25 см) водное хордовое кембрийского периода. Жил примерно 535 млн. лет назад. Примитивный хрящевой позвоночник позволял ему плавать совсем иначе чем это делают членистоногие животные. Маленькое тельце хайкоуихтиса было лишено плавников но зато у животного были глаза жабры и головной мозг что делало его самым продвинутым обитателем кембрийских морей. Вполне возможно что хайкоуихтис был гермафродитом и откладывал яйца из которых вылуплялись крошечные личинки. Кожа хайкоуихтиса как и его далёких потомков современных миног и миксин была покрыта слизью. По-видимому хайкоуихтисы жили крупными стаями из нескольких сотен особей что помогало им спасаться от хищников. Судя по небольшим размерам и своеобразной форме тела плавали хайкоуихтисы плохо. В основном они держались у морского дна где собирали мелкие частицы пищи. На некоторых хорошо сохранившихся окаменелостях хайкоуихтиса сохранились даже отпечатки внутренних органов и желёз вырабатывавших кожную слизь. История исследования Ископаемые останки хайкоуихтиса впервые были обнаружены в 1999 году в окрестностях города Хайкоу (Китай). С тех пор учёные нашли ещё несколько десятков прекрасно сохранившихся окаменелостей этого животного позволяющих детально изучить строение даже его глаз и внутренних органов. Хайкоуихтис — один из нескольких видов бесчелюстных животных останки которых дошли до нас из раннего кембрийского периода. Некоторые другие виды: пикайя — подобная ланцетникам хайкоуэлла — хордовое обладающее хрящевым черепом а также Myllokunmingia. Эти животные являются древнейшими представителями хордовых и черепных. Точное происхождение бесчелюстных неизвестно но как показывают последние исследования ДНК их предки по-видимому отделились от остальных хордовых ещё в докембрии (примерно 600 млн. лет назад). ПримечанияБерезовый конус (лат. Conus betulinus) — вид хищных брюхоногих моллюсков из семейства конусов (Conidae). Питаются многощетинковыми червями. Видовое название происходит от лат. betula — берёза. Ареал Обычный вид для мелководий Тихого и Индийского океанов в частности распространён в Красном море. Раковина Conus betulinus обладает толстостенной крепкой раковиной высотой до 150 мм со слабо приподнятым остроконечным завитком. Последний оборот сильно вздут в верхней части его плечо немного волнистое. Устье раковины сравнительно широкое. Спиральная скульптура представлена только в нижней части последнего оборота в виде плоских и широких ребер не выступающих над поверхностью раковины и разделённых узкими промежутками. Остальная поверхность раковины гладкая. Линии нарастания грубые. Окраска поверхности раковины — белая или жёлтая. По общему фону разбросаны светло- или темно-коричневые пятна прямоугольной формы располагающиеся по спирали. Наиболее крупные пятна располагаются на плече последнего оборота. Примечания Ссылки Conus betulinus в Единой Коллекции цифровых образовательных ресурсов.Heterocentrotus mammillatus (лат.) — тропический морской ёж представитель семейства Echinometridae. Описание Размер — 8—12 см. Ёж имеет примечательный внешний вид который ему придают большие красно-коричневые притупленные треугольные в сечении иголки. Ёж безопасен. Экология Благодаря своим толстым иголкам концы которых снабжены тонкими зубцами он роет пещерки на литорали коралловых рифов. В этих пещерках ежи проводят дневное время суток так как могут стать жертвами хищных рыб которые их переворачивают и съедают. Питание Питаются ночью в основном водорослями и детритом который соскабливают своими пятью долотовидными зубами с камней. Значение В прошлом его иглами писали на грифельных досках откуда и произошло их современное название. Этот вид ежей изображен на марке Островов Кука. Сходные виды Очень похож на него второй вид рода лат. Heterocentrotus trigonarius который отличается более тёмными (коричневатыми) и длинными иглами. Примечания Ссылки ours-nature.ru www.daivings.net UC Berkeley Moorea Biocode species listing (англ.)Пальцекры́лки или пальцекрылые или птерофориды (лат. Pterophoridae) — семейство сумеречных бабочек отличающихся от других чешуекрылых всегда расправленными плоскими крыльями. В семействе описано около 1200 видов в примерно 90 родах. Большая часть видов живёт на открытых пространствах. Размах крыльев до 45 мм. Распространение В палеарктическом регионе распространены не менее 300 видов в России и сопредельных из них встречаются около двухсот. Описание Бабочки средних и сравнительно небольших размеров в длину достигающие 10—40 мм. Пальцекрылок легко можно опознать по следующим характеристикам: узкие лопастные крылья серого или бурого цвета в покое крылья держатся горизонтально под прямым углом по отношению к телу тело стройное комарообразное ноги длинные. Переднее крыло делится на две лопасти а задние на три в связи с этим они и принимают образ пятипалых что очень похоже на лопастные крылья представителей семейства Alucitidae. Но надо отметить что крылья не всех видов расщеплены на пять лопастей например у представителей подсемейства Agdistinae лопастей совершенно нет. На задних крыльях некоторых видов присутствует длинная бахрома. Окраска бабочек бывает разной. Передние крылья перед развилком часто с точками и пятнами различной формы и величины. Задние крылья без рисунка. Бахрома хорошо выражена на третьей лопасти часто с участками тёмных чешуек. Морфология имаго Когда бабочки спокойны их крылья расставлены в стороны что характерно для многих родов. Голова Голова с прилегающими или торчащими в виде конического пучка чешуйками или волосками. Хоботок и губные щупики развиты челюстные щупики редуцированы. Усики тонкие нитевидные превышают длину передних крыльев. Придатки Ноги длинные стройные. Голени задних ног с двумя парами шпор; наружные шпоры как правило короче внутренних а задние короче средних. У некоторых видов вершинные бёдра голени задних ног особенно в основании шпор утолщены и покрыты пигментироваными чешуйками. Брюшко Брюшко тонкое длинное иногда бывает с рисунком в виде точек или полос. Тимпанального органа нет. Крылья Передние крылья расщеплены на два задние — на три лопасти. У некоторых тропических и южно-палеарктических родах передние крылья расщеплены на три лопасти. У представителей подсемейства Agdistinae крылья цельные узкие вытянутые. ==== Венизация крыльев ==== Нижняя сторона задних крыльев с рядами специализированных игловидных чешуек различной длины и цвета которые расположены на Cu R—Cu ячейках и далее проходящих по M3 Cu1 Cu2. Френуллум у самок простой или двойной. В жилковании передних крыльев все ветви R располагаются в первой лопасти R3 и R4 на общем столбе реже отдельные хорошо выраженные (Agdistinae) либо слабо выраженные короткие. R5 иногда слита с R5—R4. Во вторую лопасть входят ветви M3 Cu1 и Cu2; A1 и общий ствол A2+3 хорошо выражены. Задние крылья в первой лопасти с жилками Sc и R вторая — с M3 и Cu1 реже с Cu2 третья — с A1 реже с A2. Этология и место обитания Большая часть пальцекрылок — обитатели открытых просторов: полей степей и полупустынь. Строго лесных видов насчитывает единицы. Гусеницы почти каждого вида развиваются на травянистых и сорных растениях произрастающих на лугах полянах и лесных опушках. По мере продвижения на север пальцекрылки освоили даже тундры. Российский энтомолог Алексей Константинович Загуляев описал новый вид на острове Врангеля который находится в Северном Ледовитом океане. Летают пальцекрылки на протяжении всего тёплого времени года но у каждого вида сроки лёта различны. Питание Гусеницы пальцекрылок скатывают листья или живут в стволах множества травянистых растений. Взрослые особи питаются нектарами и пыльцой травянистых растений. Установлено что большая часть пальцекрылок Дагестана являются не специализированными на пищевых растениях и являются олигофагами и составляют 573 % а также полифаги 133 % и монофагами 289 %. Развитие Некоторые виды зимуют во взрослом состоянии и поэтому они могут встречаться и ранней весной. Яйцо сетчатое овальное или эллиптическое блестящее белое или бледно-жёлтое. В длину 04 мм. Гусениц можно определить по тонким шёлкообразным прлегам и напухшим щетинкам. Окончательно подросшая гусеница в длину 10 мм. Куколка часто не в коконе. Варьируются между яркой и коричневой окраской иглообразная и в длину 10 мм. Взрослые особи достигают 13—41 мм в размахе имеют всё время распахнутые крылья и длинные ноги. Распространение Распространены повсеместно почти во всех зоографических регионах планеты. В Европе обитают 184 вида а в России включая азиатскую часть всего около 150 видов пальцекрылок. Но на сегодняшний день в Ярославской области известно 22 вида хотя число не является окончательным и на территории Ярославля и в определённых регионах могут быть открыты новые виды. В Северной Америке описано 159 видов. Пальцекрылки и человек Экономически важные пальцекрылки: артишоковая пальцекрылка (Platyptilia carduidactyla) паразит артишока (Cynara cardunculus) в Калифорнии; гераниевая пальцекрылка (Platyptilia pica) и львинозевовая пальцекрылка (Stenoptilodes antirrhina) наносящие вред декоративным растениям чаще всего зональной пеларгонии (Pelargonium x hortorum) и львиному зеву (Antirrhinum majus). Некоторые пальцекрылки используются как биологические агенты по контролю сорных растений это пальцекрылка Lantanophaga pusillidactyla паразитирует на ланатане шиповатой (Lantana camara) и Oidaematophorus beneficus на посконнике береговом (Eupatorium riparium). Особая внешность пальцекрылок издревле привлекала внимание специалистов и поэтому они лучше изучены. Систематика Agdistinae Agdistis Deuterocopinae Deuterocopus — Heptaloba — Hexadactilia — Leptodeuterocopus Macropiratidae Agdistopis — Macropiratis Ochyroticinae Ochyrotica Pterophorinae Calyciphora — Chocophorus — Cnaemidophorus — Cosmoclostis — Diacrotricha — Imbophorus — Merrifieldia — Oirata — Patagonophorus — Porrittia — Pterophorus — Septuaginta — Singularia — Tabulaephorus — Wheeleria Заметки Ссылки British Insects: the Families of Lepidoptera (englisch) http://www.plumemoth.com/Медведица монгольская (лат. Pallarctia mongolica) — вид бабочек из семейства медведиц (Arctiidae). Описание Размах крыльев до 34 мм. Окраска передних крыльев темно-коричневая с двумя желтыми пятнами сетчатым рисунком из поперечных перевязей и продольных линий ярко-жёлтого цвета. Задние крылья красные более светлые вдоль заднего края. Несут на себе узкое темное поперечное пятном посредине переднего края и три темных пятна неправильной формы вдоль наружного края. Брюшко красное с рядом темных продольных полосок. Грудь темно-коричневая. Усики короткие. Распространение В России известна только из Тывы в месте слияния Большого и Малого Енисея и на побережье озера Убсу-Нур. Вне территории России обитает на территории Монголии и северного Китая. Биология вида Подробно биология не изучена. Обитает в горных степях и пустошах. Лёт бабочек в июле. Активны в сумерках и ночью. Размножение Гусеницы покрыты волосками развиваются на полыни (Artemisia sieversiana). Окукливание в конце августа. Зимует куколка. Численность Численность достигла критического уровня. Лимитирующие факторы не известны. Замечания по охране Занесена в Красную книгу России (I категория - находящийся под угрозой исчезновения вид.) Специальные меры охраны не разработаны. ПримечанияЖужелица венгерская (лат. Carabus hungaricus) — жук из семейства жужелиц Описание Жук длиной 21—30 мм черного цвета. Переднеспинка широкая без краевых щетинконосных пор надкрылья сильно выпуклые со сглаженными промежутками и крупными у подвида C. h. scythus или плоскими у подвида C. h. mingens ямками. У отдельных экземпляров имеет место уплощенные первичные промежутки. Подвиды Carabus (Pachystus) hungaricus mingens Quensel 1806: — В России распространён на Кавказе. Carabus (Pachystus) hungaricus scythus Motschulsky 1847: — В России распространён на юге европейской части. Carabus (Pachystus) hungaricus cribellatus M.F.Adams 1812: — В России распространён от Урала до Якутии. Carabus (Pachystus) hungaricus gastridulus Carabus (Pachystus) hungaricus frivaldskyanus Carabus (Pachystus) hungaricus hungaricus Fabricius 1792: Биология вида Жуки и личинки — хищники-полифаги: питаются червями слизнями личинками жуков-щелкунов и некоторыми другими беспозвоночными. Жуки встречаются с мая по сентябрь. Активны преимущественно ночью. Личинки развиваются летом. Зимуют жуки. Местообитания Целинные степи с преимущественно полынно-злаковой растительностью и в прилегающих к ним биотопах — лесополосы луга в горных степях до высоты 1200 м н.у.м. Ареал Украина в Молдавия Грузия Австрия Чехия Венгрия Румыния Словакия. В России встречается от Воронежской и Саратовской областей на севере до Краснодарского и Ставропольского краев Кабардино-Балкарии и Дагестана на юге. Находки в северной части ареала на территории России сделаны до 1940 г. Численность Наибольшая сезонная численность отмечена в апреле-мае и сентябре-октябре. Сильное снижение численности из-за разрушения природных местообитаний вида. Основной лимитирующий фактор распашка целинных степей. Замечания по охране Занесена в Красную книгу России (II категория — сокращающийся в численности вид) Охраняется в заповедниках Северо-Осетинский и Галичья Гора ПримечанияЖужелица Лопатина (лат. Carabus lopatini) — жук из семейства жужелиц. Эндемик островов Сахалин и Монерон. Видовое название дано в честь энтомолога И. К. Лопатина. Описание Жук длиной 33—39 мм. Голова и переднеспинка удлиненные тёмно-бронзовой окраски. Надкрылья выпуклые темно-бронзового цвета с медно-красной боковой каймой. Скульптура надкрылий ячеистая состоит из бугорков темно-бронзового цвета и темно-зеленых или медно-красных ямок. Распространение Западное побережье острова Сахалин на острове Монерон. Населяет горные районы острова Сахалин — хребет Сусунайский Южно-Камышевский Мицульский Шренка. Южная граница ареала — Крильонский полуостров окрестности реки Урюм и Тонино-Анивский полуостров — окрестности посёлка Новиково. Наиболее северное место находки вида — окрестности поселка Айнское. Наибольшее число находок отмечено в окрестностях города Чехова. Местообитание Обитает в смешанных пихтовых лесах реже заселяет заросли курильского бамбука в горы поднимается на высоты до 950 м над уровнем моря. Отмечены находки вида в альпийском поясе. Биология вида Жуки встречается с июня по сентябрь. Хищник-полифаг питается преимущественно наземными моллюсками. Яйцекладка в начале лета. Личинки развиваются до наступления осени. Окукливание на 35—60 день. Стадия куколки 11 дней. Имеет одногодичную генерацию. Зимуют имаго. Численность Пик численности в начале июля. На Сахалине отмечены единичные экземпляры. В целом численность повсеместно низкая и постоянно сокращается вследствие уничтожения мест обитания в результате хозяйственной деятельности человека отлова жуков коллекционерами. Замечания по охране Занесена в Красную книгу России (II категория — сокращающийся в численности вид) Примечания Ссылки Жужелица Лопатина на сайте zin.ruБелый птерофор (лат. Pterophorus pentadactyla) — вид чешуекрылых насекомых из семейства пальцекрылок (Pterophoridae). Распространён в Европе Малой Азии на Кавказе в Средней Азии северо-восточном Китае Сибири и Приморском крае. Считается одной из самых крупных пальцекрылок. Лёт выпадает на июнь-июль иногда повторяется в сентябре. Описание Длина переднего крыла 12—14 мм; размах ~36 мм. Мотылёк ярко-белого цвета. Переднее крыло делится на две перообразные лопасти а заднее — на три — отсюда и название вида «пятипалая пальцекрылка». Длина тела гусениц ~20 мм. Гусеницы бледно-зелёного цвета с белой полоской на спинке и жёлтой на латеральной стороне в волосках. Куколки прицеплены к поверхности на нитях как у дневных бабочек. Экология и местообитание Встретить представителей данного вида можно в открытых местностях: на сухих и полусухих лугах в садах кариозных лугах и топях на высокогорных лугах полях и пустошах с кислой почвой. Гусеницы питаются на растениях следующих родов: калистегия (Calystegia) (повой заборный); вьюнок (Convolvulus) (вьюнок полевой вьюнок кантабрийский); щавель (Rumex) (щавель курчавый). Примечания Литература Harald Krenn W & Niels P. Kristensen. Evolution of proboscis musculature in Lepidoptera (англ.). — European Journal of Entomology 2004. — Vol. 101. — P. 565–575. — ISSN 1210-5759.«Белый Клык» (англ. White Fang) — приключенческая повесть Джека Лондона главным героем которого является волк по кличке Белый Клык. Впервые произведение было опубликовано в нескольких номерах журнала The Outing Magazine с мая по октябрь 1906 года. Книга рассказывает о судьбе прирученного волка во время золотой лихорадки на Аляске в конце XIX века. При этом довольно большая часть произведения показана глазами животных и в частности самого Белого Клыка. В романе описывается разное поведение и отношение людей к животным доброе и злое. Сюжет Отец Белого Клыка был волком а мать Кичи — наполовину волчица наполовину собака. Он родился в Северной Глуши и выжил единственный из всего выводка. На Севере часто приходится голодать это и погубило его сестёр и братьев. Отец одноглазый волк вскоре погибает в неравной схватке с рысью. Волчонок и мать остаются вдвоём. Мир полон неожиданностей и однажды по дороге к ручью волчонок натыкается на незнакомых ему существ — людей. Оказывается у его матери был хозяин — индеец Серый Бобр. Он вновь становится хозяином Кичи. Ему же теперь принадлежит и волчонок которому он дает имя — Белый Клык. Белому Клыку трудно привыкать к новой жизни в стойбище индейцев: он беспрестанно вынужден отражать атаки собак ему приходится строго соблюдать законы людей которых он считает богами зачастую жестокими иногда — справедливыми. Вызывая у своих собратьев и у людей только одну ненависть и вечно враждуя со всеми Белый Клык развивается быстро но односторонне. Во время смены места стойбища Белый Клык убегает но очутившись один ощущает страх и одиночество. Гонимый ими он разыскивает индейцев. Белый Клык становится ездовой собакой. Спустя какое-то время его ставят во главе упряжки что еще усиливает ненависть к нему его собратьев которыми он правит со свирепой непреклонностью. Усердная работа в упряжке укрепляет силы Белого Клыка и его умственное развитие завершается. Преданность человеку становится для него законом и из родившегося на воле волчонка получается собака в которой много волчьего и все же это собака а не волк. Однажды подпоив Серого Бобра Красавчик Смит покупает у него Белого Клыка и жесточайшими побоями заставляет того понять кто его новый хозяин. Белый Клык ненавидит этого сумасшедшего бога но вынужден повиноваться ему. Красавчик Смит делает из Белого Клыка настоящего профессионального бойца и устраивает собачьи бои. Но драка с бульдогом чуть не становится для Белого Клыка роковой. Бульдог вцепляется ему в грудь и не разжимая челюстей висит на нём перехватывая зубами все выше и подбираясь к горлу. Видя что бой проигран Красавчик Смит потеряв остатки разума начинает бить Белого Клыка и топтать его ногами. Собаку спасает высокий молодой человек приезжий инженер с приисков Уидон Скотт. Разжав с помощью револьверного ствола челюсти бульдога он освобождает Белого Клыка от смертельной хватки противника. Затем выкупает пса у Красавчика Смита. Белый Клык довольно скоро приходит в себя и показывает новому хозяину свою злобу и ярость. Но у Скотта хватает терпения приручить собаку лаской и это пробуждает в Белом Клыке все те чувства которые дремали и уже наполовину заглохли в нём. Потом его новый хозяин привозит его в Калифорнию. В Калифорнии Белому Клыку приходится привыкать к совершенно новым условиям и это удается ему. Овчарка Колли долго досаждавшая псу становится в конце концов его подругой. Белый Клык начинает любить детишек Скотта ему нравится и отец Уидона судья. Судью Скотта Белому Клыку удается уберечь от мести одного из осуждённых им отпетого преступника Джима Холла. Белый Клык загрыз Холла но тот всадил в пса три пули в схватке у пса оказалась сломана задняя лапа и несколько ребер. После долгого выздоровления с Белого Клыка снимают все повязки и он пошатываясь выходит на солнечную лужайку. И вскоре у него с Колли появляются маленькие милые щеночки… Экранизации Роман был множество раз экранизирован. Первой киноадаптацией произведения явился одноимённый фильм 1946 года производства СССР. Режиссёром фильма был Александр Згуриди (его дебютная режиссёрская работа) а главные роли исполнили Олег Жаков Елена Измайлова и Лев Свердлин. В 1973 году был снят франко-итальянский фильм «Белый Клык» в 1974 — его продолжение «Возвращение Белого Клыка». В 1991 году снова экранизирован на этот раз в США режиссёром Рендлом Клайзером. Главные роли исполнили Итан Хоук и Клаус Мария Брандауэр. Три года спустя вышло продолжение фильма под названием Белый Клык 2: Легенда о белом волке режиссёра Кена Олина однако с произведением Джека Лондона фильм практически не был связан. Художественные особенности В качестве материального окружения героев книги выступают природные пейзажи и просторы северных земель бесконечные дороги волчьи стаи прибрежные посёлки и т. д. При этом законы природы у автора суровы но справедливы и беда приходит именно тогда когда человек отступает от этих законов. Джек Лондон подробно описывает психологию мотивы поведения и поступки Белого Клыка. Писатель показывает как доброе отношение и ласка по отношению к живому существу учит его платить за любовь любовью а когда потребуется даже жизнью. Для Белого Клыка любовь была дороже жизни. Примечания СсылкиПираха́н (тж. пира́ха мура-пираха пираа порт. pirahã pirarrã) — народ охотников-собирателей Амазонии ветвь мура. Самоназвание — Hi’aiti’ihi («прямые» в отличие от прочих — «кривоголовых»). Живут на реке Маиси в современной Бразилии (муниципалитеты Умайта и Маникоре штата Амазонас). Численность — около 420 человек (2010). Известность получили благодаря языку пирахан в котором во-первых нет числительных что ограничивает но не лишает носителей способности оперировать точным количеством (это опровергает строгую и поддерживает слабую версию гипотезы Сепира-Уорфа) во-вторых не обнаружена рекурсия. История изучения По археологическим данным индейцы мура пришли в Амазонию не позднее 10 тыс. лет назад. Ко времени их первых стычек с португальцами в 1714 пирахан уже были обособленной группой. В 1921 пирахан посетил антрополог Курт Нимуендажу и отметил у них отсутствие интереса к достижениям западной цивилизации. В конце 1950-х среди пирахан поселились миссионеры Летнего института лингвистики супруги Арло и Ви Хейнрич с целью перевести на пирахан Библию и обратить их в христианство в середине 1960-х их сменили Стивен и Линда Шелдон в 1978 — Дэниэл и Керин Эверетт прошедшие курс техники перевода у Кеннета Пайка. С 1980-х антропологи регулярно работают с пирахан однако большинство современных данных о них известны из публикаций Дэниэла Эверетта который в общей сложности провел у пирахан семь лет и работ сотрудничавших с ним ученых так как кроме самих пирахан лишь Эверетт его бывшая супруга Керин и Стивен Шелдон освоили их язык. Образ жизни Живут в моноэтнических деревнях. Журналист Джон Колапинто посетивший пирахан в 2006 описал деревню как группу расположенных вдоль берега хижин на четырех столбах без стен и пола с крышей из пальмовых листьев единственная мебель которых — кровать в форме деревянного помоста. Хижина рассчитана на семью из 3-4 человек. Имущество состоит из горшка кастрюли ножа и мачете. Мужчины одеваются в готовые рубашки футболки шорты; женщины шьют платья из хлопчатобумажной ткани носят ожерелья из раковин перьев зубов и бусин. Утварь одежда и ткань вымениваются у речных торговцев на бразильский орех древесину и жевательную смолу. Луки стрелы и мешки из пальмовых листьев делают сами. Торговыми сделками и охотой занимаются мужчины. Возле деревни в полудиком состоянии растет маниока которую растирают на муку. Еду впрок не заготавливают. Согласно Эверетту в перечень покупок входят молоко в порошке порох виски сахар и каноэ которые пирахан технически способны делать но не желают а распространенной платой кроме орехов служит секс с местными женщинами. В 2011 экспедиция Массачусетского технологического института обнаружила в деревне пирахан форпосты западной цивилизации: медпункт стационарный туалет с водопроводом свет от бензинового генератора телевизор и школу где учитель-пирахан преподает португальский язык и арифметику на португальском. Во время экспедиции Эверетта в 2009 ничего этого не было. Сами пирахан восприняли новые бытовые возможности позитивно. Обе экспедиции задокументированы в фильме «‪The Amazon Code‬: The Grammar of Happiness» (2012). Об успехах обучения в фильме не сообщается ранее Эверетту удалось научить считать по-португальски лишь нескольких детей но они не восприняли эту систему всерьез. В фильм включены кадры охоты пирахан с луком и стрелами за обезьянами и рыбой хотя в других кадрах показаны современные рыболовные крючки а покупка пороха говорит о применении ружей. Жители ближайших к пирахан деревень — индейцы теньярин и жахуи — включены в бразильскую повседневность пользуются ноутбуками получают стандартное образование и взимают сбор с автомобилей за проезд через их территорию по Трансамазонской магистрали. Социальная структура Нет социальной иерархии в том числе вождей нет для этого и экономической базы: блага общедоступны и не запасаются. Брак эндогамный однако не возбраняется секс с чужаками что является вероятной причиной отсутствия признаков вырождения. Восприятие мира Пирахан опираются на информацию которую получают своими органами чувств в настоящий момент либо которую таким же способом получают другие ныне живущие люди. Эверетт назвал это «принципом непосредственного опыта» (immediacy-of-experience principle). По данным Эверетта у пирахан нет декоративного искусства и они не умеют рисовать. Пирахан способны сделать скульптурную модель незнакомого им ранее сложного предмета — например гидроплана но только пока его видят а когда он улетает теряют интерес и к модели. Коллективная память не распространяется дальше двух поколений. Считают что мир всегда был такой как сейчас. Эверетт сообщал что у пирахан нет мифа о творении и богов. По данным Эверетта у пирахан есть представления о духах и вера в то что они их регулярно видят в виде объектов окружающего мира например животных растений или других людей. Миссионерам за полвека не удалось обратить пирахан в христианство так как им непонятна апелляция к их будущей судьбе а также к личности Христа с которым миссионеры лично не общались. Другие антропологи приводили данные о присутствии у пирахан мифов в том числе космогонических. Эксперименты на восприятие количества Эксперименты были проведены до появления у пирахан школы. Питер Гордон попросил пирахан показывать ему столько же предметов сколько он им показывает. Использовались батарейки AA орехи нарисованные линии конфеты и коробки с разным количеством изображенных рыбок. Предметы Гордон размещал в линию спонтанно или группами; в одном опыте прятал предметы через секунду после показа еще в одном бросал их в непрозрачную банку. Гордон заключил что пирахан плохо оперируют с количеством больше трех. Он же заметил что хотя они используют счет на пальцах количество загнутых пальцев не обязательно совпадает с количеством предметов. Опыт был повторен в более чистом виде группой ученых. Катушки ниток выкладывались числом до 10 штук на ровную поверхность чтобы избежать произвольного перемещения. Пирахан должны были выложить такое же число шариков. Они почти не делали ошибок если катушки выставлялись в линию перед ними: в ответ они ставили напротив каждой катушки шарик. Ошибались более чем в половине случаев если катушки после показа закрывали экраном или если они должны были выставить свою линию предметов перпендикулярно линии экспериментатора. Лишь в 12 случаев из 56 пирахан угадали число предметов брошенных в непрозрачную банку. То есть Гордон не прав на ошибку влияет не столько количество предметов сколько порядок их расположения и видимость. Этой же группой экспериментально подтверждено отсутствие числительных. Пирахан используют относительные термины h’oi ho’i и ba’agiso каждый последующий из которых означает количество большее чем предыдущий но число предметов которые отделяют одно количество от другого не фиксировано; пирахан выбирает термин по ситуации и мнение других может не совпадать с его мнением. Один предмет всегда ho’i но этим словом могут обозначаться и другие количества. Экспериментаторы пришли к выводу что пирахан понимают количественную разницу даже если она составляет один предмет но отсутствие абстрактных терминов для числа затрудняет для них перенос информации о количестве в пространстве и времени. Таким образом понятие числа — это одно из изобретений расширяющих когнитивные возможности человека подобно алфавиту но не обязательная черта человеческого языка. Дискуссия о когнитивных способностях Открытие особенностей языка и когнитивных способностей пирахан активизировало дискуссию о корреляции языка и когнитивных способностей человека вообще. В обсуждении феномена пирахан приняли участие ведущие лингвисты изучающие функционирование человеческого языка. Брент Берлин предположил что язык пирахан отражает стадию развития синтаксиса уже пройденную другими языками. Стивен Левинсон высказался против возможной интерпретации будто бы пирахан менее умны чем остальные и в этом солидарен с Эвереттом; Анна Вежбицкая заявила что люди являются такими же людьми независимо от потенциального решения вопроса о различии или равенстве их когнитивных способностей. ПримечанияКенгуру Маклея (лат. Dorcopsulus macleayi) — вид кустарниковых кенгуру. Был описан по музейным коллекциям российским исследователем Николаем Миклухо-Маклаем. Назван в честь австралийского зоолога и покровителя науки Уильяма Маклея. Ареал Кенгуру Маклея обитает на юго-востоке Новой Гвинеи. Эндемик Папуа — Новой Гвинеи. Внешний вид Окраска тёмная коричневато-серая несколько светлее на брюхе морда — голая чёрная уши — маленькие. Вес — 3—5 кг. Образ жизни и питание Лесной вид обитает в тропических влажных горных лесах. Численность популяции неизвестна но вероятно стабильна. Беременность и потомство Размножаются один раз в год. Период гона в январе-феврале. Беременность длится в среднем 21 день. Самка приносит одного — двух детёнышей. Детёныш проводит в сумке матери до 18 месяцев. Репродуктивная зрелость у самцов и самок наступает в 2 года. Продолжительность жизни Средняя продолжительность жизни у этого вида не известна близкородственные виды живут около 8 лет. Примечания Ссылки Кенгуру Маклея на сайте МСОП (IUCN) (англ.)Животный мир России (фауна России) — это все представители животного мира (Animalia) обитающие на территории России. Одних только позвоночных животных насчитывается в России > 1300 видов а насекомых > 70 000 видов. Инвентаризация фауны России не завершена. Разнообразие Фауна России более разнообразна и богата при движении с севера на юг и от равнин в горы. Число эндемичных и реликтовых видов животных резко возрастает в горах. Позвоночные В фауне России > 1300 видов что составляет > 27 % мирового разнообразия. Млекопитающие — > 320 видов (> 7 % от мирового разнообразия) Список здесь→ Птицы > 730 видов (> 8 % от мирового разнообразия; > 515 — гнездящиеся) Список здесь→ Пресмыкающиеся — > 70 видов Список здесь→ Земноводные — > 30 видов (> 06 %; эндемиков нет). Список здесь→ Рыбы (пресноводные и проходные) — > 400 видов (но с учётом 200-мильной зоны обитает > 2900 видов рыб) Список здесь→ Круглоротые (миноги и миксины) — > 8 видов (> 40 % от мирового разнообразия) Беспозвоночные Полных данных по фауне России до сих пор нет поэтому разные оценки варьируют в пределах от 106 тыс. до > 130 тыс. видов (> 10 % мирового разнообразия видов). Простейшие — 6500 видов Мезозои — 19 Губки — 350 Кишечнополостные — 450 Плоские черви — 1900 Круглые черви — 2000 Немертины — 100 Кольчатые черви — 1000 Форониды — 5 Мшанки — 500 Плеченогие — 23 Моллюски — 2000 Иглокожие — > 280 Щетинкочелюстные — 10 Погонофоры — 19 Полухордовые — 3 Членистоногие — 120 000 Паукообразные — 10 000 Ракообразные — 2000 Насекомые — от 70 000 до 100 000 видов жесткокрылые — 22 000 перепончатокрылые — 13 000 чешуекрылые — 12 000 двукрылые — 9000 полужесткокрылые — 2000 тли — 800 прямокрылые — 500 сетчатокрылые — 400 стрекозы — 150 Зональность распределения животного мира Арктические пустыни В пределах зоны арктических пустынь расположены Земля Франца-Иосифа Новосибирские острова остров Врангеля большие части Новой Земли и Северной Земли а также ряд мелких островов Арктики. Животный мир крайне беден — там живут белые медведи белухи нарвалы моржи и тюлени. Летом на скалах — птичьи базары. Их создают чистики кайры гагары. Тундра Зона тундры охватывает около 10 % территории России. Помимо оленей (используемых местным населением в хозяйстве) типичными обитателями тундры являются песец овцебык лемминг белая сова куропатка гагара. Животный мир Тундр беден числом видов. Лишь немногие из них приспособились к существованию в суровых зимних условиях и не покидают тундру круглый год. Это лемминги заяц-беляк песец волк белая куропатка полярная сова. Северный олень зимой откочевывает в лесотундру где не так сильны ветры поэтому снег менее плотный и из под него легче добывать ягель. Тайга Тайга — наиболее обширная природная зона России на неё приходится свыше 60 % площади России. В пределах тайги широко распространены пушные звери — соболь белка куница горностай бурундук; обитают лось бурый медведь росомаха волк ондатра рысь. Смешанные и широколиственные леса Характерны косуля волк куница лисица и белка. Богата и своеобразна фауна дальневосточных смешанных лесов — здесь обитают амурский тигр пятнистый олень енотовидная собака маньчжурский заяц дальневосточный лесной кот фазан утка-мандаринка и др.; очень разнообразны насекомые. Степи Протяжённость степи с севера на юг в Европейской России — около 200 км. Представители степной фауны отличаются приспособленностью к засушливому климату; характерны различные виды грызунов (сурок суслик и др.) степной волк лисица и антилопы (на юге) манулы (в степях и лесостепях Сибири) степная гадюка сайгак. Наиболее распространённые птицы — степной орёл пустельга жаворонок серая куропатка; довольно редки некогда типичные для степи дрофы. Полупустыни и пустыни Эти природные зоны занимают небольшую часть территории России и находятся в пределах Прикаспийской низменности. Животный мир здесь приспособлен к сухому континентальному климату. Здесь живут тушканчик корсак пеликан черепаха ушастый ёж; разнообразны змеи и ящерицы. Из птиц присутствует жаворонок. Примечания См. также Список заповедников России Литература Сыроечковский Е. Е. Рогачёва В. В. Животный мир СССР. М. 1975. Красная книга Российской Федерации: Животные. М АСТ 2001. ISBN 517005792X. Серия «Фауна» Многотомная академическая серия издаваемая Зоологическим институтом РАН (к 1990 году издано более 140 томов). Фауна России и сопредельных стран преимущественно по коллекциям Зоологического музея Имперской (с 1917 — Российской) Академии Наук. 1911—1923. Фауна СССР и сопредельных стран преимущественно по коллекциям Зоологического музея (с 1933 — института) Академии Наук СССР. 1929—1933. Фауна СССР. Новая серия. — Зоологический институт АН СССР СПб. 1935—1990. Фауна России и сопредельных стран. — Зоологический институт РАН СПб. 1993— ==== Серия «Определители» ==== Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим музеем (с 1933 — институтом) Академии Наук СССР. — Зоологический институт АН СССР Л. 1927—1990. Определители животных издаваемые Зоологическим институтом Российской Академии наук. — Зоологический институт РАН СПб. 1991— Ссылки Животный мир России Федеральный закон «О животном мире»Varanus reisingeri — вид ящериц из семейства варанов. Описание Внешний вид Некрупный стройный древесный варан. Может достигать длины от кончика морды до клоаки 30 см и общей длины 80 см. Как и многие древесные вараны Varanus reisingeri обладает длинным цепким хвостом который помогает ему при лазании по деревьям. Этот варан отличается от близкородственных видов таких как смарагдовый варан (Varanus prasinus) и варан Макрея (V. macraei) черной окраской спины с рисунком состоящим из ярко-желтых пятен и глазков расположенных в 16 поперечных рядов. Окраска брюшной стороны — от желтой до белесоватой. Распространение Ареал Varanus reisingeri ограничен островом Мисоол расположенным к юго-западу от полуострова Вогелькоп Новой Гвинеи Индонезия. Образ жизни Об образе жизни и экологии этого вида известно довольно мало. Как и близкородственные виды Varanus reisingeri обитает в тропических лесах где держится преимущественно в кронах деревьев. Активность дневная. Питается в основном насекомыми и другими беспозвоночными может поедать мелких позвоночных. В неволе по данным Jacobs (2008) самка откладывает несколько кладок величиной до 4 яиц. При инкубации яиц во влажном вермикулите (при температуре около 29 °C) молодые появлялись через 175 дней. Длина тела новорожденных от 220 до 245 мм масса — от 10 до 125 г. Классификация Varanus reisingeri относится к подроду Euprepiosaurus. Вместе с родственными видами (V. boehmei V. bogerti V. keithhornei V. kordensis V. macraei V. prasinus V. telenesetes) образует комплекс видов V. prasinus. Примечания Ссылки Varanus reisingeri на aru-sorong.de Varanus reisingeri на monitor-lizards.net Varanus reisingeri на The Reptile DatabaseСписок земноводных России включает виды класса Земноводные распространённые на территории России. В настоящее время на территории России отмечено около 30 видов. Список видов Отряд Хвостатые (Caudata) Семейство Углозубые (Hynobiidae) Род Сибирские углозубы (Salamandrella) Вид Сибирский углозуб (Salamandrella keyserlingii) Вид Углозуб Шренка (Salamandrella schrenckii) Род Безлёгочные тритоны (Onychodactylus) Вид Уссурийский когтистый тритон (Onychodactylus fischeri) Семейство Настоящие саламандры (Salamandridae) Род Тритоны (Triturus) Вид Обыкновенный тритон (Triturus vulgaris) Вид Малоазиатский тритон (Triturus vittatus) Вид Гребенчатый тритон (Triturus cristatus) Вид Тритон Карелина (Triturus karelinii) Отряд Бесхвостые (Anura) Семейство Дискоязычные (Discoglossidae) Род Жерлянки (Bombina) Вид Краснобрюхая жерлянка (Bombina bombina) Вид Дальневосточная жерлянка (Bombina orientalis) Семейство Чесночницы (Pelobatidae) Род Чесночницы (Pelobates) Вид Обыкновенная чесночница (Pelobates fuscus) Вид Сирийская чесночница (Pelobates syriacus) Семейство Крестовки (Pelodytidae) Род Крестовки (Pelodytes) Вид Кавказская крестовка (Pelodytes caucasicus) [1] Семейство Жабы (Bufonidae) Род Жабы (Bufo) Вид Обыкновенная или серая жаба (Bufo bufo) Вид Кавказская жаба (Bufo verrucosissimus) [2] Вид Дальневосточная жаба (Bufo gargarizans) Вид Зелёная жаба (Bufo viridis) Вид Камышовая жаба (Bufo calamita) Вид Монгольская жаба (Bufo raddei) [3] Семейство Квакши (Hylidae) Род Квакши (Hyla) Вид Обыкновенная квакша (Hyla arborea) Вид Дальневосточная квакша (Hyla japonica) Семейство Лягушки (Ranidae) Род Лягушки (Rana) Вид Травяная лягушка (Rana temporaria) Вид Остромордая лягушка (Rana arvalis) Вид Малоазиатская лягушка (Rana macrocnemis) [4] Вид Сибирская лягушка (Rana amurensis) [5] Вид Дальневосточная лягушка (Rana dybowskii) [6] Вид Хоккайдская лягушка (Rana pirica) [7] Вид Озёрная лягушка (Rana ridibunda) Вид Прудовая лягушка (Rana lessonae) [8] Вид Съедобная лягушка (Rana kl. esculenta) Вид Чернопятнистая лягушка (Rana nigromaculata) [9] Примечания Литература Ананьева Н. Б. Боркин Л. Я. Даревский И. С. Орлов Н. Л. 1998. Энциклопедия природы России: Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: ABF. — 574 с. Ануфриев В. М. Бобрецов А. В. 1996. Фауна европейского северо-востока России. Т.4. Амфибии и рептилии. — СПб: Наука. — 130 с. Банников А. Г. Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К. Щербак Н. Н. 1977. Определитель земноводных и пресмыкающихся СССР. — М.: Просвещение. — 415 с. Банников А. Г. Даревский И. С. Рустамов А. К. 1971. Земноводные и пресмыкающиеся СССР. — М.: Мысль. — 304 с. Кузьмин С.Л. Земноводные бывшего СССР. — М.: Товарищество научных изданий КМК 1999. — 298 с. — ISBN 5-87317-070-3. Ссылки www.sevin.ruРадиальная крылатка (лат. Pterois radiata) — вид рыб семейства скорпеновых. Описание Вырастает до 25 сантиметров длины. Спинной плавник имеет 12—13 ядовитых жёстких лучей. Лучи грудных плавников голые как правило коричневатых оттенков. Ночной охотник питается в основном мелкими крабами и креветками. Ареал и места обитания Вид распространён в тропических водах Индийского и Тихого океанов. Чаще всего встречается в Красном море западных областях Тихого океана и на севере Австралии. Предпочитает жить в лагунах и на обращённых к морю рифах от рифовых отмелей до 30 м. Фото Примечания Ссылки Крылатка. Aquaterra.ru. Проверено 27 августа 2012. Архивировано из первоисточника 21 ноября 2012. Энциклопедия рыб Радиальная крылатка в базе данных FishBase (англ.) Вид Радиальная крылатка в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Список пресмыкающихся России включает виды класса Пресмыкающихся распространённые на территории России. В настоящее время на территории России отмечено около 70 видов. Черепахи (Testudines) Семейство Морские черепахи (Chelonidae) Род Логгерхеды или Головастые черепахи (Carreta)Вид Логгерхед или головастая черепаха (Caretta caretta); Кольский залив Баренцева моря и залив Петра Великого Японского моря Семейство Кожистые черепахи (Dermochelyidae)Род Кожистые черепахи (Dermochelys)Вид Кожистая черепаха (Dermochelys coriacea); в водах России c 1936 по 2000 годы зарегистрировано более 10 находок: залив Петра Великого и у берегов Сахалина в Японском море у берегов южных Курильских островов в Охотском море и Тихом океане Семейство Трёхкоготные или мягкотелые черепахи (Trionychidae) Род Дальневосточные черепахи (Pelodiscus)Вид Дальневосточная черепаха (Pelodiscus sinensis); встречается в бассейнах рек Амур и Уссури озёрах Ханка и Гасси Семейство Американские пресноводные черепахи или Пресноводные черепахи (Emydidae) Род Болотные черепахи (Emys) Вид Болотная черепаха (Emys orbicularis); обычна в южных областях европейской части страны до Смоленской Брянской Тульской областей Марий Эл Чувашии на севере Башкирии на востоке Семейство Азиатские пресноводные черепахи (Geoemydidae) иногда включается в семейство Emydidae Род Водные черепахи (Mauremys) Вид Каспийская черепаха (Mauremys caspica); встречается в реках Дагестана прибрежных болотах Каспийского моря [4] Семейство Сухопутные черепахи (Testudinidae) Средиземноморские черепахи (Testudo) Вид Средиземноморская черепаха (Testudo graeca); Черноморское побережье Краснодарского края до Анапы на севере; Дагестан и побережье Каспийского моря [5] Ящерицы (Sauria) Семейство Гекконы или Цепкопалые (Gekkonidae) Род Североазиатские геккончики (Alsophylax) Вид Пискливый геккончик (Alsophylax pipiens); встречается на востоке Астраханской области Род Тонкопалые гекконы (Cyrtopodion) Вид Каспийский геккон (Cyrtopodion caspius); распространён на побережье Каспийского моря Калмыкия [6] Род Средиземноморские тонкопалые гекконы (Mediodactylus) Вид Серый геккон (Mediodactylus russowii; син. Cyrtopodion russowi Tenuidactylus russowi); У станицы Старогладковская в Чечне внесён в Красную книгу Российской федерации (2001) как исчезнувший (категория 0) [7] Семейство Агамовые (Agamidae) Род Азиатские горные агамы (Laudakia) Вид Кавказская агама (Laudakia caucasia); встречается в Дагестане Род Равнинные агамы (Trapelus) Вид Степная агама (Trapelus sanguinolentus); встречается в Дагестане Чечне и Ставропольском крае [8] Род Круглоголовки (Phrynocephalus) Вид Круглоголовка-вертихвостка (Phrynocephalus guttatus); распространена в Дагестане Калмыкии Ставропольском крае Астраханской и Волгоградской областях[9] Вид Такырная круглоголовка (Phrynocephalus helioscopus); распространена на востоке Астраханской и Волгоградской областей[10] Вид Ушастая круглоголовка (Phrynocephalus mystaceus); распространена в предгорном Дагестане на востоке Чечни в Калмыкии на юге Астраханской области Вид Пёстрая круглоголовка (Phrynocephalus versicolor); встречается на юге Тувы Семейство Веретенициевые (Anguidae) Род Веретеницы (Anguis) Вид Веретеница ломкая или Медяница (Anguis fragilis); в европейской части страны Род Панцирные веретеницы (Pseudopus)Вид Желтопузик или глухарь(Pseudopus apodus); встречается на черноморском побережье Краснодарского края в предгорном Дагестане на юге Калмыкии на севере и востоке Чечни на юго-востоке Ставропольского края [11] Семейство Сцинковые (Scincidae) Род Длинноногие сцинки (Eumeces) Вид Длинноногий сцинк (Eumeces schneideri); встречается на юге Дагестана Род Плестиодоны (Plestiodon) Вид Дальневосточный сцинк (Plestiodon latiscutatus; син. Eumeces latiscutatus); на острове Кунашир Семейство Настоящие ящерицы (Lacertidae) Род Скальные ящерицы или Даревскии (Darevskia) Вид Альпийская ящерица (Darevskia alpina); распространена в горах Северного Кавказа до реки Баксан на востоке [12] Вид Скальная ящерица Браунера (Darevskia brauneri); распространена в западной части Большого Кавказского хребта Вид Кавказская ящерица (Darevskia caucasica); распространена на северных склонах Большого Кавказского хребта от ущелья Баксана на западе до Самурского хребта на востоке Вид Дагестанская ящерица (Darevskia daghestanica); распространена в Дагестане и Чечне [13] Вид Артвинская ящерица (Darevskia derjugini); распространена на юго-западе Краснодарского края [14] Вид Луговая ящерица (Darevskia praticola); распространена на Северном Кавказе [15] Вид Грузинская ящерица (Darevskia rudis); распространена в Ингушетии Чечне северном Дагестане [16] Вид Скальная ящерица (Darevskia saxicola); распространена на Северном Кавказе Род Ящурки (Eremias) Вид Монгольская ящурка (Eremias argus) Подвид Ящурка Барбура (Eremias argus barbouri); распространена в южной Бурятии и на крайнем юго-западе Читинской области Вид Разноцветная ящурка (Eremias arguta); распространена в степной зоне европейской части страны Вид Глазчатая ящурка (Eremias multiocellata); втречется в Туве Вид Гобийская ящурка или Ящурка Пржевальского (Eremias przewalskii) Подвид Тувинская ящурка (Eremias przewalskii tuvensis); встречается в Туве Вид Быстрая ящурка (Eremias velox); распространена в Восточном Предкавказье и Южном Поволжье Род Зелёные ящерицы (Lacerta) Вид Прыткая ящерица (Lacerta agilis); широко распространена от западных границ до южного Забайкалья на востоке Вид Средняя ящерица (Lacerta media); встречается на черноморском побережье Краснодарского края в речных долинах внутреннего Дагестана [17] Вид Полосатая ящерица (Lacerta strigata); распространена в восточной половине Северного Кавказа [18] Род Змееголовки (Ophisops) Вид Стройная змееголовка (Ophisops elegans); встречается в предгорной Чечне [19] Род Долгохвостки (Tachydromus) Вид Амурская долгохвостка (Tachydromus amurensis); распространена в Приморском и на юге Хабаровского края [20] Вид Корейская долгохвостка (Tachydromus wolteri); встречается на юге Приморского края [21] Род Лесные ящерицы или Зоотока (Zootoca)Вид Живородящая ящерица (Zootoca vivipara); широко распространена в лесной зоне страны кроме лесов Кавказа Змеи (Serpentes) Семейство Слепозмейки или Слепуны (Typhlopidae) Род Слепозмейки или слепуны (Typhlops) Вид Червеобразная слепозмейка (Typhlops vermicularis); распространена на востоке Северного Кавказа Семейство Ложноногие или удавы (Boidae) Род Удавчики (Eryx) Вид Западный удавчик (Eryx jaculus); встречается на Северном Кавказе [22] Вид Песчаный удавчик (Eryx miliaris); встречается в восточной части Северного Предкавказья и в Южном Поволжье [23] Семейство Ужеобразные (Colubridae) Род Лесные ужи (Amphiesta) Вид Японский уж (Amphiesta vibakari); встречается на юге Приморского края а также в бассейне Амура [24] Род Стройные полозы (Coluber) Вид Оливковый полоз (Coluber najadum); встречается на Северном Кавказе Вид Разноцветный полоз (Coluber ravergieri); встречается на Северном Кавказе Вид Полосатый полоз (Coluber spinalis; син. Hierophis spinalis); встречается на юге Приморского края Род Медянки (Coronella) Вид Обыкновенная медянка (Coronella austriaca); обитает в южной половине европейской части страны Род Динодоны (Dinodon) Вид Восточный динодон (Dinodon orientale); обитает на острове Шикотан [25] Вид Краснопоясный динодон (Dinodon rufozonatum); обитает на юге Приморского края [26] Род Эйренис (Eirenis) Вид Ошейниковый эйренис (Eirenis collarus); встречается в Дагестане [27] Вид Смирный эйренис (Eirenis modestus); встречается в горном Дагестане [28] Род Лазающие полозы (Elaphe) Вид Островной полоз (Elaphe climacophora); встречается на острове Кунашир Вид Узорчатый полоз (Elaphe dione); обычен на юге европейской части страны а также в Приангарье Забайкалье на юге Дальнего Востока Вид Закавказский полоз (Elaphe hohenackeri); встречается в Северной Осетии Ингушетии Чечне Дагестане Вид Японский полоз (Elaphe japonica; син. Elaphe conspicillata Euprepiophis conspicillata); встречается на острове Кунашир Вид Эскулапов полоз (Elaphe longissima; син. Zamenis longissimus); встрезается в западной части Северного Кавказа Вид Малочешуйчатый полоз (Elaphe quardivirgata); встречается на острове Кунашир [29] Вид Палласов полоз (Elaphe sauromates; син. подвид Четырёхполосого полоза Elaphe quatuorlineata sauromates [30]); встречается на Северном Кавказе (кроме юго-западной части) в Ростовской и Астраханской областях Вид Амурский полоз (Elaphe scherenckii); встречается в Приморском и Хабаровском краях до Комсомольска-на-Амуре на севере Вид Тонкохвостый полоз (Elaphe taeniura); единичная находка на юге Приморского края [31] Род Гиерофисы (Hierophis; иногда включается в род Coluber) Вид Желтобрюхий или каспийский полоз (Hierophis caspius; син. Coluber caspius); обитает в южной части европейской части страны Вид Краснобрюхий полоз (Hierophis schmidti; син. Coluber schmidti); встречается на юге Дагестана Род Живородящие полозы (Ookatochus) (иногда включается в род Elaphe) Вид Красноспинный полоз (Ookatochus rufodorsata; син. Elaphe rufodorsata); встречается в Приморском и Хабаровском краях [32] Род Ящеричные змеи (Malpolon) Вид Ящеричная змея (Malpolon monspessulanus); встречается в Калмыкии и прилегающих районах Ставропольского края и Астраханской области [33] Род Настоящие ужи (Natrix) Вид Колхидский уж (Natrix megalocephala); встречается на юге Краснодарского края [34] Вид Обыкновенный уж (Natrix natrix); обычен на территории от западной границы страны до Байкала Вид Водяной уж (Natrix tesellata); обычен в южной половине европейской части страны Род Длиннозубые ужи (Rhabdophis) Вид Тигровый уж (Rhabdophis tigrina); встречается в Приморском и Хабаровском краях [35] Род Кошачьи змеи (Telescopus) Вид Кошачья или кавказская кошачья змея (Telescopus fallax); встречается в Дагестане [36] Семейство Аспидовые змеи (Elapidae) Род Пеламиды (Pelamis) (иногда относят к семейству Морские змеи Hydrophiidae) Вид Двухцветная пеламида (Pelamis platurus); один обнаруженный мёртвый экземпляр на берегу залива Посьет [37] Род Ложные морские крайты (Pseudolaticauda) (иногда относят к семейству Морские крайты Laticaudidae) Вид Большой морской крайт (Pseudolaticauda semifasciata); один обнаруженный экземпляр на берегу залива Петра Великого [38] Семейство Гадюковые змеи или гадюки (Viperidae) Род Щитомордники (Gloydius) Вид Обыкновенный или щитомордник Палласа (Gloydius halys); встречается в Заволжье на юге Сибири в Забайкалье в верховьях Амура Вид Каменистый или средний щитомордник (Gloydius saxatilis; син. Gloydius intermedius); встречается в Приморском и Хабаровском краях Вид Уссурийский щитомордник (Gloydius ussuriensis); встречается на Дальнем Востоке от Шилки и Аргуни на западе до побережья Японского моря на востоке Род Гадюки или настоящие гадюки (Vipera) Вид Обыкновенная гадюка (Vipera (Pelias) berus); обычна в северной части европейской части страны в Сибири (в районах без вечной мерзлоты) в западном Забайкалье Вид Гадюка Динника (Vipera (Pelias) dinniki); встречается в горах западной и центральной частей Северного Кавказа Вид Кавказская гадюка (Гадюка Казнакова) (Vipera (Pelias) kaznakovi); встречается в горах западной части Северного Кавказа Вид Гадюка Лотиева (Vipera lotievi); обитает в горах центральной части Северного Кавказа Вид Реликтовая или великолепная гадюка (Vipera (Pelias) magnifica); встречается в горах Адыгеи и Краснодарского края [39] Вид Гадюка Никольского или лесостепная гадюка (Vipera (Pelias) nikolskii); лесостепная зона европейской части страны Вид Гадюка Орлова (Vipera (Pelias) orlovi); горы западной части Северного Кавказа [40] Вид Восточная степная гадюка (Vipera (Pelias) renardi); обитает в степной лесостепной и полпустынной зонах от западной границы страны до Алтая Вид Сахалинская гадюка (Vipera sachalinensis); распространена на Сахалине Шантарских островах в Приморском и Хабаровском краях [41] Род Гигантские гадюки (Macrovipera иногда включается в род Vipera) Вид Гюрза или ливанская гадюка (Macrovipera lebetina; син. Vipera lebetina); встречается в Дагестане Примечания Литература Ананьева Н. Б. Боркин Л. Я. Даревский И. С. Орлов Н. Л. 1998. Энциклопедия природы России: Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: ABF. — 574 с. Ануфриев В. М. Бобрецов А. В. 1996. Фауна европейского северо-востока России. Т.4. Амфибии и рептилии. — СПб: Наука. — 130 с. Банников А. Г. Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К. Щербак Н. Н. 1977. Определитель земноводных и пресмыкающихся СССР. — М.: Просвещение. — 415 с. Банников А. Г. Даревский И. С. Рустамов А. К. 1971. Земноводные и пресмыкающиеся СССР. — М.: Мысль. — 304 с. Даревский И. С. Орлов Н. Л. 1988. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся — М.: Высшая школа 1988. С. 143. ISBN 5-06-001429-0 Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. См. также Список пресмыкающихся занесённых в Красную книгу России Ссылки Информационная система и база данных «Пресмыкающиеся России» на сайте Института проблем экологии и эволюции имени А. Н. Северцова РАНРи́фовая аку́ла (лат. Triaenodon obesus) — единственный вид рода рифовых акул из семейства серых акул отряда кархаринообразных. Обитают в Индийском и Тихом океанах встречаются на глубине от 1 до 330 м. Максимальная зарегистрированная длина — 213 см. Кончики плавников окрашены в белый цвет. Рацион в основном состоит из костистых рыб головоногих и ракообразных. Эти акулы размножаются живорождением а эмбрионы питаются за счёт плаценты. В помёте бывает до 6 новорождённых. Днём они предпочитают отдыхать на дне а ночью охотятся. Представляют некоторую опасность для человека зарегистрированы случаи нападений в основном спровоцированных людьми. Являются объектом коммерческого рыбного промысла. Мясо и печень употребляют в пищу. Медленный цикл воспроизводства делает этих рыб уязвимыми к перелову. Таксономия и филогенез Рифовая акула была впервые описана как Carcharias obesus немецким естествоиспытателем Эдуардом Рюппелем в 1837 году в книге «Fische des Rothen Meeres» («Рыбы Красного моря»). Выбор видового названия (лат. obesus — «жирный») не совсем понятен учитывая тот факт что на самом деле у этой акулы очень стройное тело. Позднее в 1837 году Иоганн Мюллер и Фридрих Генле отнесли этот вид к роду Triaenodon название которого происходит от греческих слов τρίαινα — «трезубец» и ὀδούς — «зуб». Поскольку Рюппель не назначил голотип в 1960 году лектотипом была признана особь длиной 31 см пойманная у берегов Джидды в Саудовской Аравии. Первоначально включаемая в состав семейства Triakidae рифовая акула в настоящее время большинством авторов относится к семейству Carcharhinidae на основании морфологических признаков таких как наличие полной мигательной перепонки хорошо развитой прекаудальной выемки развитой нижней лопасти хвостового плавника и спирального клапана в кишечнике. Морфологический и молекулярный анализы дали основание предположить что рифовую акулу можно включить в одну группу с лимонной акулой (Negaprion) и щелеглазой акулой (Loxodon) которые занимают в эволюционном дереве кархаринобразных промежуточное положение между базальными (Galeocerdo Rhizoprionodon и Scoliodon) и эволюционно продвинутыми (Carcharhinus и Sphyrna) родами. Исследование митохондриальной ДНК рифовых акул показало что современные популяции этих акул произошли от общего предка жившего около 500 тысяч лет назад. Распространение происходило от западной части Тихого океана (граничащей с Индийским океаном) в центральную его часть а затем и в восточную. Генетические различия между тихоокеанскими популяциями этих акул и популяциями обитающими в Индийском океане соответствуют изоляции этих популяций друг от друга в плейстоцене во время ледниковых периодов. Ареал Рифовые акулы широко распространены в Индо-Тихоокеанском регионе от Красного моря и восточного побережья Африки до Индонезии и Арафурского моря. На севере их ареал простирается до архипелагов Рюкю и Огасавара на юге до Австралии и Новой Каледонии. Встречаются по всей Микронезии. Населяют воды восточной части Тихого океана вплоть до Галапагосских островов и берегов Центральной Америки попадаются у берегов Панамы и Коста-Рики. Рифовые акулы обитают практически только на коралловых рифах а также на песчаном мелководье в лагунах и у обрывов на границе с глубокими водами. Они предпочитают прозрачную воду и редко плавают у дна. Этот вид является наиболее распространённым на глубине 8—40 м. В некоторых случаях они заплывают на мелководье глубиной не более метра кроме того есть данные о том что рифовая акула была поймана на глубине 330 м у берегов архипелага Рюкю. Описание Рифовая акула — мелкая акула с тонким телом и широкой плоской головой. Наибольшая зарегистрированная длина — 213 м но экземпляры свыше 16 м редки. Максимально зарегистрированная масса тела составляет 183 кг по другим данным — 27 кг. Рыло у рифовой акулы закруглённое и плоское овальные глаза вытянуты по горизонтали зрачки вертикальные имеется третье веко. По углам рта расположены кожные складки. Во рту 42—50 зубных рядов на верхней и 42—48 зубных рядов на нижней челюсти. Каждый зуб оснащён узким остриём с гладкими краями окружённым по обе стороны маленькими зубчиками. Плакоидные чешуйки малы и накладываются друг на друга они покрыты семью гребнями. Первый спинной плавник сильно сдвинут к хвостовому плавнику и расположен ближе к брюшным чем к грудным плавникам. Высота второго спинного плавника составляет 3/4 от высоты первого спинного плавника. Широкие грудные плавники треугольной формы начинаются приблизительно под пятой жаберной щелью. Нижняя лопасть хвостового плавника в 2 раза меньше верхней. У кончика верхней лопасти хвостового плавника имеется большая выемка. Своё англоязычное название (whitetip reef shark) акула получила из-за белых кончиков плавников. Окраска тёмно-серая или бурая иногда спина тёмно-пятнистая. Брюхо немного светлее спины. Биология Один из самых обычных и многочисленных видов акул населяющих коралловые рифы. Обитает в лагунах и на внешних склонах рифов. Дневное время акулы проводят в укрытиях под карнизами или в пещерах зачастую образуя группы. Рифовые акулы делят зону обитания с двумя другими распространёнными на рифах акулами — мальгашской ночной акулой (Carcharhinus melanopterus) и темнопёрой серой акулой (Carcharhinus amblyrhynchos). Однако они не так любят мелководье по сравнению с мальгашскими ночными акулами и реже чем темнопёрые серые акулы встречаются у края внешнего рифа. При движении рифовые акулы совершают телом сильные волнообразные движения и в отличие от других серых акул могут лежать неподвижно на дне активно прокачивая воду жабрами. Они ведут оседлый образ жизни часто возвращаясь в одно и то же убежище в течение многих лет. Рифовые акулы могут стать добычей крупных акул таких как тигровая акула (Galeocerdo cuvier) галапагосская акула (Carcharhinus galapagensis) и возможно белопёрая серая акула (Carcharhinus albimarginatus) хотя представители перечисленных видов обычно держатся глубже чем рифовые акулы. Молодая рифовая акула длиной 80 см была найдена в желудке индоокеанского малоглазого групера (Epinephelus lanceolatus) хотя эти окуни из-за своей редкости вряд ли могут существенно влиять на численность этих акул. Рацион и пищевое поведение Рифовые акулы охотятся ночью обычно извлекая добычу из щелей и трещин рифа; часто в процессе охоты они выламывают куски кораллов. Благодаря тонкому и гибкому телу рифовые акулы могут добраться в узкие расщелины и отверстия в рифах и извлечь добычу недоступную для других акул. Они охотятся в основном на костистых рыб в том числе мурен рыб-солдатов луцианов рыб-попугаев рифовых рыб рыб-хирургов спинорогов и барабулек а также осьминогов лангустов и крабов. Рифовые акулы сильно реагируют на обонятельные акустические и электрические сигналы испускаемые потенциальной добычей а их зрительная система больше настроена на движение и/или контрастность чем на чёткость. Электрическое поле им позволяют улавливать ампулы Лоренцини сконцентрированные на голове. Они особенно чувствительны к естественным и искусственным низкочастотным звукам в диапазоне 25-100 Гц которые издаёт сопротивляющаяся жертва. Одну и ту же жертву могут атаковать много акул хотя каждая из них охотится индивидуально конкурируя с соплеменницами. Рифовые акулы могут обходиться без пищи до 6 месяцев. Размножение и жизненный цикл Подобно прочим представителям семейства серых акул рифовые акулы являются живородящими; развивающиеся эмбрионы получают питание посредством плацентарной связи с матерью образованной опустевшим желточным мешком. Взрослые самки имеют один функциональный яичник с левой стороны и две функциональные матки. Репродуктивный цикл протекает в два года. Самцы становятся половозрелыми при 105 м средняя длина 16 м. Самки достигают половой зрелости при длине 105—109 м и вырастают до 158 м. Спаривание начинается когда до пяти самцов внимательно следят за самкой и покусывают её за плавники и тело возможно реагируя на испускаемые ею феромоны которые указывают на готовность самки. Каждый самец пытается поймать самку за один из грудных плавников. Иногда два самца ловят самку с обеих сторон одновременно. Затем акулы опускаются на дно после чего самец (или несколько самцов) выдвигает вперёд птеригоподий раздувает сифонный мешок (подкожной брюшной орган который служит в морской воде для передачи спермы в клоаку самки) и пытается вставить его в клоаку. Во многих случаях самка сопротивляется прижимаясь брюхом ко дну и выгибая хвостовой стебель. У самца имеется ограниченный период времени для совершения совокупления поскольку пока он держит грудной плавник самки во рту он не может дышать. С другой стороны если самка готова пара располагается бок о бок прижавшись головой к дну и приподняв тело. Беременность длится 10—13 месяцев. Наблюдение за беременными самками в неволе показало что средняя продолжительность беременности начиная с первого появления «брачных» укусов составляла 387 дней. Последующая беременность наступала в промежутке от 57—155 дней после родов. В помёте 1—6 акулят (обычно 2—3). Численность потомства не коррелирует с размером самки в среднем каждая самка за всю жизнь производит на свет 12 акулят. Роды происходят с мая по август (осенью и зимой) во Французской Полинезии в июле (летом) на атолле Эниветок в октябре (лето) у берегов Австралии. Самки рожают детёнышей в движении изгибая тело рождение каждого акулёнка занимает меньше часа. Размер новорожденных 52—60 см хвостовой плавник у них относительно больше чем у взрослых акул. По сравнению с другими серыми акулами рифовая акула развивается медленно новорожденные растут со скоростью 16 см в год а взрослые прибавляют по 2—4 см. Половая зрелость наступает при длине около 11 м в возрасте 8—9 лет. На Большом Барьерном рифе самцы живут до 14 лет а самки — до 19. Максимальный срок жизни этой акулы может превышать 25 лет. В 2008 году в центре «Nyiregyhaza» в Венгрии в результате партеногенеза появился на свет детёныш рифовой акулы; предыдущие случаи бесполого размножения были зарегистрированы у акул-молотов (Sphyrna tiburo) и чернопёрых акул (Carcharhinus limbatus). Взаимодействие с человеком Бесстрашные и любопытные рифовые акулы могут достаточно близко подплывать к людям но они редко бывают агрессивными если их не провоцировать. Несмотря на довольно крупный размер они считаются безобидными. Тем не менее в присутствии раненой рыбы (например на подводной охоте) рифовые акулы легко приходят в возбуждение и могут укусить дайвера. Отмечены также случаи когда эти акулы кусали слишком назойливых пловцов. На 2011 год в международном списке зафиксировано всего 7 случаев нападения рифовых акул из которых 5 были неспровоцированными. Ни одно нападение не привело к смертельному исходу. Рифовые акулы подходят для наблюдения во время дайвинга их можно кормить с рук. Есть опасения что туристический дайвинг приводит к сбою суточного режима этих акул (которые в естественном состоянии активны в ночное время суток) что может привести в долгосрочном плане к ухудшению состояния их здоровья и показателей роста. Рифовые акулы являются объектом рыбного промысла у берегов Пакистана Индии Шри-Ланки и Мадагаскара их добывают с помощью ярусов жаберных сетей и тралов. Мясо и печень употребляют в пищу хотя в определенных районах существует риск отравления известного как сигуатера (особенно при потреблении печени). Международный союз охраны природы (МСОП) оценил статус сохранности этого вида как «Близкий к уязвимому положению» так как его численность за последние десятилетия снизилась в связи с ростом нерегулируемого промысла который затрагивает и дальние в остальном нетронутые человеком атоллы. Ограниченная среда обитания и медленное воспроизведение ограничивают способность этой акулы сопротивляться повышенному давлению со стороны рыболовства. На Большом Барьерном рифе численность рифовых акул в рыболовных зонах сократилась на 80 % по сравнению с заповедными зонами. Демографические модели показывают что численность популяций будет продолжать снижаться на 66—83 % в год если не принять дополнительных мер по сохранению вида. Примечания Литература Губанов В. П. Акулы Индийского океана. Атлас-определитель. — ВНИРО. — М. 1993. — 240 с. — ISBN 5-85382-111-3. Robbins William D. Abundance demography and population structure of the grey reef shark (Carcharhinus amblyrhynchos) and the white tip reef shark (Triaenodon obesus) (Fam. Charcharhinidae) (PhD thesis). — James Cook University 2006. — 197 p. Ссылки Островский А. Акулы Красного моря // Dive Tek : журнал. — ООО «Издательство Марин Пресс» 2004. — Вып. 4 (16). Акула белоперая рифовая (Triaenodon obesus) // Аргус Рифовая акула в базе данных FishBase (англ.)Императорский тамарин (лат. Saguinus imperator) — вид игрунковых обезьян из рода тамаринов (Saguinus). Место обитания Императорские тамарины обитают в дождевых лесах Амазонии и встречаются в северо-западной Бразилии восточном Перу и на севере Боливии. На востоке ареал ограничен рекой Гурупи в верховьях Амазонки — реками Путумайо на севере и Мадейра на юге. Внешний вид и образ жизни Название вида («императорский») связано с наличием у этих обезьян пышных белых «усов» и дано в честь кайзера Вильгельма II. Длина тела — около 25 см хвоста — около 35 см. Масса взрослых особей — 250—500 грамм. Питаются тамарины фруктами ведут дневной образ жизни. Живут небольшими группами по 8-15 особей. Таксономия Выделяют два подвида: Saguinus imperator imperator Saguinus imperator subgrisescens Галерея ПримечанияЛабидоза́вр (лат. Labidosaurus от др.-греч. λᾰβίς «застёжка» и σαῦρος «ящер») — род анапсидных рептилий из нижней перми Северной Америки. В настоящее время единственным признанным видом рода Labidosaurus является Labidosaurus hamatus. Некоторые окаменелые остатки капторинид ранее отнесенные к роду Labidosaurus сегодня отнесены к другим родам или к виду L. hamatus. Лабидозавр — один из первых описанных представителей капторинид. L. hamatus был описан еще в 1895 году Эдвардом Д. Копом (под другим родовым названием Pariotichus). L. hamatus известен по нескольким черепам и посткраниальному материалу из раннепермских красных песчаников северного Техаса. Особенности строения Лабидозавр — наиболее крупный из капторинид с однорядными челюстными зубами. Череп достигает около 20 см в длину. При соотношении длины черепа к длине тела приблизительно 1:36 общая длина тела лабидозавра составляла 70—75 см. Череп довольно низкий сильно расширенный в заглазничной области кости черепа с ямчатой скульптурой. Задний край крыши черепа слегка вогнут. Небольшие глазницы направлены вверх и в стороны. Характерная особенность строения черепа — крючковидный конец морды образованный предчелюстной костью и сильно нависающий над передним краем нижней челюсти. У большинства капторинид есть такая изогнутая премаксилла но у лабидозавра эта особенность выражена очень сильно. Функция этого имеющего зубы «клюва» неясна. Некоторые ученые предполагали что он служил инструментом для рытья но отсутствие характерных следов износа и царапин на передних зубах не подтверждает эту гипотезу. По морфологии черепа лабидозавр близок к морадизавринам крупным капторинидам с многорядными зубами. Поскольку морадизаврины считаются растительноядными рацион лабидозавра также возможно включал растения но единственный ряд острых конических зубов больше подходящих для питания мелкими животными (например насекомыми и моллюсками) свидетельствует что лабидозавр был вероятно всеядным. Позвоночник лабидозавра состоит из 25 предкрестцовых позвонков двух крестцовых и по меньшей мере 33 хвостовых. Существует два морфотипа позвонков лабидозавра: с короткими и длинными остистыми отростками. См. также Капториниды Ссылки Labidosaurus на Palaeos.org Литература Основы палеонтологии: Земноводные пресмыкающиеся и птицы. / Под ред. А. К. Рождественского и Л. П. Татаринова. — М.: Наука 1964. — С. 228.Рябининус (Riabininus) — род капторинид из нижней перми России. Род включает один вид Riabininus uralensis. Первоначально был описан под названием Naosaurus uralensis как представитель эдафозавров. Из-за плохой сохранности материала и отсутствия характерных отличий от других форм с однорядными зубами Modesto & Rybczynski (2000) отнесли Riabininus к Captorhinidae indet. то есть таксону который не может быть отнесен ни к новому ни к уже известному роду. Окаменелые остатки этого капторинида найдены в местонахождениях Усьва (Пермская область) и Инта (Республика Коми) артинский ярус приуральский отдел (нижняя пермь). Известен по двум зубным костям одному фрагменту верхнечелюстной кости и изолированной премаксилле. Мелкая форма с длиной черепа не более 5 см. Относится к капторинидам с однорядными щечными зубами. Челюстные зубы заостренные и массивные. На премаксилле расположено не более 3 зубов на зубной кости — не более 15. См. также Капториниды Литература Ископаемые рептилии и птицы ч.1. / Под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М.: Геос 2008. — С. 87. Ссылки http://www.palaeos.org/Riabininus http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Anapsida.htmТёмный варан (лат. Varanus glebopalma) — вид ящериц из семейства варанов. Видовое название этого варана — «glebopalma» — происходит от блестящих темных подушечек на нижней стороне лап. Английское название «Twilight goanna» (буквально — «сумеречный варан») дано из-за его привычки искать пищи после заката что является уникальной особенностью поведения для варанов. Хотя есть сведения о других видах варанов (например Varanus komodoensis и Varanus salvator) иногда проявляющих активность ночью ни один вид похоже регулярно не активен в течение темного времени суток. Тёмный варан не является исключительно сумеречным и может быть замечен в течение дня. Описание Внешний вид Тёмный варан достигает общей длины около 100 см. Длина хвоста составляет 179—246 % длины тела от кончика морды до клоаки. Окраска и характер рисунка сильно варьируют по-видимому в зависимости от среды обитания. Верхняя сторона черная с бежевым сетчатым рисунком по бокам или небольшими светлыми глазками с чёрными центральным пятном в середине. Верхняя сторона головы и конечностей чёрные с мелкими пятнами бежевого или кремового цвета которые сливаются вместе. Они формируют крупные пятна на конечностях. Передняя половина хвоста сверху обычно чёрного цвета задняя половина кремово-жёлтая. Горло белое с розовато-бежевым сетчатым рисунком который переходит на боковые стороны. На губах и нижней челюсти он переходит в темные полосы. Грудная область и брюхо белые с неясными поперечными полосами светлого красновато-коричневого цвета. Хвост и конечности снизу кремово-жёлтые. Тёмный варан отличается от длиннохвостого скального варана (Varanus glauerti) отсутствием ярких полос на хвосте хотя у очень молодых экземпляров Varanus gleboplama хвост может быть полностью полосатым. На подошвах имеются круглые блестящие тёмно-коричневые чешуйчатые подушечки. Эти подушечки вероятно помогают варану при передвижении по скалам так как они повышают сцепление. Похожая но не настолько выраженная чешуя имеется на ногах у представителей группы видов Varanus prasinus. У них она также служит для лучшего сцепления с поверхностью когда животные передвигаются по ветвям. Чешуя на большей части тела мелкая неправильная и гладкая. Ноздри открываются вбок расположены ближе к концу морды чем к глазу. Вокруг середины тела расположены 130—170 рядов чешуй. Хвост более или менее круглый в поперечном сечении без признаков киля на верхней стороне. В задней части он несколько сжат. Чешуя хвоста гладкая или имеет небольшие рёбрышки. Распространение Обитает в тропических районах севера Австралии. Ареал вида простирается от района Кимберли в Западной Австралии на запад через часть Северной территории до западного Квинсленда на востоке. Населяет также острова вблизи северного побережья. Отсутствует на полуострове Кейп-Йорк. Образ жизни Тёмные вараны населяют скальные местообитания и в больших количествах могут быть найдены на небольшой территории. В качестве убежищ используют щели и пещеры в скалах также встречаются под большими валунами. Этот вид довольно пуглив и ведет скрытный образ жизни. Он распространен во многих областях но встречается редко. Питание Тёмные вараны питаются главным образом ящерицами (чешуеногами сцинками агамами и более мелкими варанами включая Varanus glauerti) лягушками и другими мелкими позвоночными. Также поедают прямокрылых насекомых пауков и многоножек. Вероятно этот варан может питаться в значительной степени другими ящерицами. Это было подтверждено анализом содержимого желудков музейных экземпляров и наблюдениями за варанами охотившимися на водяных агам (Lophognathus gilberti). Размножение Размножение вероятно происходит в конце сухого сезона и начале влажного сезона (октябрь-январь). Самки откладывают по меньшей мере 5 яиц. См. также Вараны Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 285. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки Varanus glebopalma на mampam.com Varanus glebopalma на monitor-lizards.netИсполинские ящерицы или гладкие ящерицы или тиликвы (лат. Tiliqua) — род ящериц из семейства сцинковых. В роде 7—8 видов распространенных в Австралии и на островах Океании. Описание Внешний вид Исполинские ящерицы — крупного и среднего размера (обычно 30—50 см в длину) ящерицы характеризующиеся широким и толстым мощным телом очень короткими пятипалыми конечностями большой высокой треугольной головой. Хвост средней длины или короткий у короткохвостого сцинка (Tiliqua rugosa) служит для накопления запасов жира. Реже хвост может быть довольно длинным (у папуанской исполинской ящерицы T. gigas). Чешуя тела обычно крупная гладкая блестящая у короткохвостого сцинка — толстая бугристая. Зубы тупые давящие. Имеется вторичное небо. Характерной особенностью рода является широкий язык кобальтово—синего цвета. Наиболее мелкий представитель рода аделаидская исполинская ящерица (T. adelaidensis) достигает в длину всего около 10 см наиболее крупный — северный подвид обыкновенного синеязыкого сцинка (T. scincoides intermedia) вырастающий до 76 см. Распространение Ареал рода охватывает Австралию Тасманию Новую Гвинею и близлежащие острова некоторые восточные острова Индонезии. Образ жизни Исполинские ящерицы в Австралии распространены почти повсеместно. Они обитают в самых разных биотопах от пустынь до влажных лесов иногда встречаются в пригородах. Ведут наземный образ жизни. Часто придерживаются зарослей колючих кустарников где уплощенное тело помогает им ползать под низко растущими ветвями. Эти сцинки — дневные ящерицы на ночь скрываются в укрытиях: норах пустотах под лежащими на земле предметами. Большую часть года кроме сезона размножения тиликвы ведут одиночный образ жизни территориальны и агрессивны по отношению к другим особям вида. Из врагов отмечены хищные птицы динго бродячие и домашние собаки и кошки змеи. При опасности синеязыкие сцинки демонстрируют характерную оборонительную позу: раздуваются шипят широко раскрывают пасть и высовывают листовидный синий язык который резко выделяется на фоне ярко—красной слизистой оболочки ротовой полости. Питание Всеядны. Основу рациона составляют плоды листья и цветы растений но сцинки также могут охотится на насекомых и других беспозвоночных во множестве поедают улиток охотно употребляют в пищу грибы птичьи яйца падаль и даже пищевые отходы в пригородах. Крупные взрослые особи могут поедать небольших позвоночных: мелких грызунов ящериц. В желудках карликовых синеязыких сцинков были обнаружены различные насекомые: тараканы муравьи сверчки а также пауки и останки мелких ящериц. Размножение Спаривание происходит в сентябре-ноябре при этом ящерицы могут спариваться с одним и тем же партнером на протяжении нескольких лет. Такая моногамия особенно характерна для короткохвостого сцинка у которого самец и самка живут недалеко друг от друга на одной территории и объединяются примерно на два месяца в период размножения. Пары ящериц могут «хранить верность» в течение более чем 10 лет. Тиликвы живородящи. Беременность длится 3—5 месяцев роды происходят в декабре-апреле. В помете может быть от 1—2 (у короткохвостого сцинка) до 20—25 (у обыкновенного синеязыкого сцинка) детенышей. Детеныши крупные особенно у короткохвостого сцинка. Значение для человека Исполинские ящерицы играют важную роль в культуре мифологии народной медицине и питании австралийских аборигенов. Благодаря крупному размеру флегматичному и миролюбивому характеру в сочетании с относительной лёгкостью в содержании тиликвы стали популярными террариумными животными. Виды Русские названия приведены по словарю Даревского: Аделаидская исполинская ящерица (Tiliqua adelaidensis) Папуанская исполинская ящерица (Tiliqua gigas) Центральноавстралийская тиликва (Tiliqua multifasciata) Чёрно-жёлтая исполинская ящерица (Tiliqua nigrolutea) Западная тиликва (Tiliqua occipitalis) Tiliqua rugosa Обыкновенная исполинская ящерица (Tiliqua scincoides) Короткохвосткий сцинк долгое время выделялся в самостоятельный монотипический род Trachydosaurus (или Trachysaurus). Однако позже на основании иммунологических и анатомических исследований было доказано что короткохвостый сцинк - высокоспециализированный представитель рода Tiliqua. См. также Сцинковые Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 303. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. - С. 214. Ссылки Гуржий А. Н. Заводите тиликву! Статья о систематике синеязыких сцинков Bluetongueskinks.netПедипальпы (от лат. pēs — нога + palpo — гладить щупать) или ногощупальца — вторая пара конечностей расположенных на просоме хелицеровых. Располагаются сбоку от хелицер и предшествуют первой паре ходильных ног. У половозрелых самцов пауков последний членик педипальп превращён в совокупительный аппарат — цимбиум. Состоят из 6 сегментов: тазового trochanter бедренного короткого надколенного берцового и tarsus. У пауков тазовые сегменты часто расширенно называются максиллами или gnathobases и функционируют частично как рот при этом использование этого сегмента в качестве помощи передним ногами может быть а может и не быть. Сами же конечности могут являться простейшими тактильными органами внешне напоминающими ноги как у пауков или крупным оружием как хелицеры у скорпионов. На основе сравнительных исследований морфологии педипальп можно предположить что педипальпы похожие на ноги примитивны у паукообразных. В настоящее время разумной альтернативой этой точке зрения есть только предположение что мечехвосты отражают морфологию примитивных педипальп паукообразных и из этого сделать вывод что такие придатки являются примитивными хелицерами. Хелицеры или примитивные хелицеры найдены у нескольких групп паукообразных таких как рицинулеи телифоны скорпионы и ложноскорпионы но хелицеры в большинстве из этих таксонов не гомологичны тем что обнаружены у мечехвостов. Педипальпы явно хищные (модифицированы для захвата добычи) у фринов телифонов шизомидов и некоторых сенокосцев принадлежащих к группе Laniatores. Педипальпы традиционно считаются гомологичными челюстным мандибулам ракообразных и насекомых хотя более поздние исследования (например гомеозисных генов) предполагают что педипальпы вероятно гомологичны вторым усикам. Педипальпы пауков Педипальпы у пауков имеют такую же сегментацию ног но сегмент tarsus не разделён и pretarsus не имеет боковых когтей. У половозрелых мужских особей пауков конечный сегмент педипальп tarsus развивается в сложную структуру совокупительного аппарата который используется для передачи спермы к женским семенным сосудам при спаривании. Детали этой структуры существенно различаются между различными группами пауков и полезны для идентификации видов. Педипальпы содержат чувствительные химические детекторы и функционируют как органы вкуса и запаха дополняя аналогичные имеющиеся на ногах. На конце педипальпы пауков расположена структура цимбиум по форме напоминающая ложку и поддерживающая совокупительный аппарат. Цимбиум также может использоваться пауками как орган стридуляции при ухаживании. Узкое плетевидное или похожее на лист расширение совокупительного аппарата называется embolus. Источники Savory T. 1977. Arachnida. 2nd edition. U.S. Edition published by Academic Press INC. LTD.340 pp. Snodgrass R. E. 1971. A Textbook Arthropod Anatomy. Published by Hafner Publishing Company INC. 363 pp. Torre-Bueno J. R. 1989. The Torre-Bueno Glossary of Entomology compiled by Stephen W. Nichols; including Supplement A by George S. Tulloch. Published by The New York Entomological Society in cooperation with the American Museum of Natural History. 840 pp. См. также Хелицеры Усики Вибриссы Щупальца ПримечанияКарликовый мамонт (лат. Mammuthus exilis) — вымерший вид из семейства слоновых. Он жил в период от 30 до 12 тысяч лет назад на островах Чаннел и наподобие обитающей на них до наших дней островной лисице проявлял островную карликовость. Высота карликового мамонта в плечах достигала от 120 до 180 м в то время как другие виды мамонтов были в два раза крупнее. Наиболее близким генетическим родственником карликового мамонта весившего до одной тонны был колумбийский мамонт (Mammuthus columbi) вес которого достигал 10 т. Подобная островная карликовость была распространённым явлением у представителей семейства слоновых которые благодаря хорошему умению плавать смогли заселить даже относительно отдалённые от суши острова. Карликовые мамонты появились и на сибирском острове Врангеля где они обитали как и Критские карликовые мамонты в Средиземноморье в качестве последних представителей всех мамонтов почти до 1500 г. до н.э. Ряд эндемичных карликовых слонов существовал также на средиземноморских и некоторых индонезийских островах таких как Комодо или Флорес. Известна также островная карликовая форма мастодонта. Причинами проявлявшейся островной карликовости были дефицит пищи и относительная безопасность из-за отсутствия хищников. См. также Карликовые слоны Кипрский карликовый слонБольшой мучной хрущак или мучной жук или мучник (лат. Tenebrio molitor) — насекомое с полным превращением из отряда жесткокрылых. Соответственно мучные черви — его личиночная форма. Мучные черви были известны уже древним авторам и упоминаются под именем Tenebrion в сочинении Варрона: «De re rustica». Описание Внешний вид Жуки достигают 12—18 мм в длину. Тело довольно плоское боковые стороны почти параллельны. Сверху жук чёрно-бурый со слабым жирным блеском снизу красноватый. Усики 11-члениковые четковидные; ширина грудного щита больше длины задние углы его прямые; надкрылья с тонко и густо продольно пунктированы со слабо возвышенными тонкоморщинистыми промежутками между пунктирами. Личинка длиной до 25 см и более голая буровато-жёлтая цилиндрическая безглазая с тремя парами грудных ножек каждая ножка с коготком; усики 4-членистые верхние челюсти на вершине раздвоенные. Задний членик тела конусовидный кончается двумя крючками направленными кверху; заднепроходное отверстие помещается на заднем краю предпоследнего членика на небольшом возвышении перед которым находятся еще две небольших бородавочки — все это играет роль подталкивателя при передвижении личинки. Куколка белая нежная с двумя роговыми шипиками на заднем кольце; брюшные кольца вытягиваются по бокам в четырёхугольные буроватые выступы. Распространение Большой мучной хрущак распространён повсеместно (космополит) но первичной родиной его является Средиземноморье. Образ жизни Встречаются чаще всего в закромах мучных складов пекарнях на мельницах. Самка откладывает 150—200 белых яиц. Развивающиеся личинки питаются хлебными зернами мукой отрубями и печеным хлебом. Эти же личинки способны кормиться и животными веществами: сухими трупами мышей птиц остатками перьев и т. д.; их также находят в голубятнях и в гнездах воробьев. Помимо мучных изделий и зерна повреждают крахмал семена огородных культур сушеные фрукты и сушеное мясо ткани и шерсть. Родственный вид Tenebrio obscurus размножается предпочтительно в животных веществах а Т. opacus — в трухлявой древесине. Развитие личинок в течение которого они четыре раза линяют продолжается около года; окукливаются без кокона в устраиваемых ими пещерках. Жуки появляются в июле и августе летают вечером и ночью охотно летят на огонь. Вред Вред причиняемый мучными червями состоит главным образом в том что они загрязняют муку своим калом и шкурками сбрасываемыми при линьке. Меры борьбы Следует тщательно закрывать все помещения с мукой чтобы не дать в них доступа жукам; если же личинки уже завелись в муке то остается только ее просеять. Кормовое насекомое Большой мучной хрущак является одним из наиболее популярных и легко разводимых кормовых насекомых. Личинки взрослые жуки и куколки используются в качестве корма для различных содержащихся в неволе птиц мелких зверьков амфибий рептилий крупных аквариумных рыб а также как наживка в рыболовстве. Разведение Для разведения мучного червя применяют различные пластиковые металлические и стеклянные ёмкости. Можно использовать деревянные ящики обитые изнутри жестью. Садок с насекомыми должен хорошо закрываться крышкой чтобы избежать побега жуков. Хорошая вентиляция и низкая влажность — одно из необходимых условий при разведении мучных хрущей. Для вентиляции в крышке проделывают много мелких отверстий или вставляют металлическую сетку с мелкой ячеей. В качестве субстрата используют отруби овсяные хлопья сухие каши остатки крупы в смеси с опилками или без них. Сверху можно положить куски сложенной в несколько слоёв хлопчатобумажной ткани листы плотной бумаги или картона решётки для яиц под которыми будут скапливаться насекомые. Субстрат периодически просеивают или заменяют. Насекомых следует периодически подкармливать хлебом сухофруктами комбикормом для грызунов и рыб сочными кормами (кусочками яблок моркови свёклы репы и других корнеплодов листьями салата и капусты). Полезно иногда давать животные корма (например кусочки сырой или варёной рыбы сушёных гаммаруса и дафний) в качестве белковой добавки. Все влажные корма вносят в садки в ограниченном количестве удаляя несъеденные остатки. Поилки лучше не применять так как насекомые не выносят повышенной влажности и легко тонут в воде. Плотность посадки должна составлять примерно 5 жуков на 5 см². Предпочитаемая температура +23—28°С. При необходимости температура поддерживается электронагревательными шнурами расположенными под садками. Развитие яиц при температуре +26—28°С длится примерно 2 недели. Личинки растут в течение 4 месяцев. Стадия куколки продолжается 2 недели. Взрослый жук живет 30—45 дней. Особенности Личинки мучного хруща очень охотно поедаются многими птицами и террариумными животными. Это хороший дополнительный корм для многих ящериц (особенно пустынных) некоторых черепах. Земноводные глотают пищу целиком поэтому личинки попадают в их желудок ещё живыми и могут своими мощными челюстями нанести серьёзные травмы внутренних органов. Для кормления земноводных у мучных червей раздавливают головку и скармливают червей с пинцета или из специальных кормушек. Для ящериц и черепах которые раздавливают добычу челюстями перед проглатыванием такая обработка не обязательна. Сильно развитый хитиновый покров личинок и жуков также может травмировать пищеварительный тракт мелких животных или вызвать его закупорку. Поэтому для них рекомендуется использовать только что перелинявших личинок с белыми и мягкими покровами. Мучные черви не являются ценным питательным кормом и характеризуются неблагоприятным соотношением питательных и минеральных веществ высоким содержанием жира. Скармливание мучного червя в больших количествах может вызвать ожирение у декоративных птиц. Его лучше не использовать в качестве основного корма а только как добавку своего рода «лакомство». Кормовая ценность личинок большого мучного хрущака: Паразиты В теле личинок Tenebrio molitor живет личиночная форма ленточного гельминта Spiroptera obtusa который во взрослом состоянии паразитирует в кишечнике мышей; последние охотно едят попадающихся им мучных червей и заражаются от них гельминтом и после того выделяют в муку вместе с калом его яйца которые поедаются с мукой личинками. Кроме того в личинках можно обнаружить грегарин (одноклеточных кишечных паразитов) которые однако не причиняют значимого вреда ни червям ни питомцам которых ими кормили. Примечания Литература Плавильщиков Н. Н. Определитель насекомых: Краткий определитель наиболее распространённых насекомых европейской части России. — М.: Топикал 1994. Мучной червь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Мучной хрущак (мучной червь) — Tenebrio molitor на сайте Живая вода Feeding captive insectivorous animals: nutritional aspects of insects as food. Nutritional informationХамезауры (Chamaesaura) — род ящериц из семейства поясохвостов. Тело удлиненное змеевидное. Конечности в разной степени редуцированы у разных видов. Хвост длинный и ломкий. Питаются насекомыми особенно прямокрылыми. Яйцеживородящи. Распространены в Южной и Восточной Африке. Виды Род включает 3 вида: Трансваальская хамезаура (Chamaesaura aenea) Капская хамезаура (Chamaesaura anguina) Крупночешуйная хамезаура (Chamaesaura macrolepis) Литература Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 238.Мамонт Колумба или колумбийский мамонт (лат. Mammuthus columbi) — вымерший вид североамериканских мамонтов. Был одним из наиболее крупных представителей семейства слоновых которые когда-либо существовали. Высота в холке у взрослых самцов достигала 4 м а их вес составлял около 10 т. Мамонт Колумба состоял в близком родстве с шерстистым мамонтом (Mammuthus primigenius) и соприкасался с ним северной границей ареала. Наиболее вероятно что этот вид был потомком южного мамонта (Mammuthus meridionalis) мигрировавшего на американский континент около 18 миллионов лет назад. Стадиально колумбийский мамонт процветавший на юге Северной Америки до конца плейстоцена соответствует среднеплейстоценовому трогонтериевому мамонту Евразии. От последнего в Евразии же откололся самый поздний вид мамонтов шерстистый мигрировавший в Северную Америку около 300 тысяч лет назад вместе с бизоном и встретившийся там с колумбийским мамонтом. Ареалы обоих видов мамонтов соприкасались. Колумбийский мамонт как более древняя и теплолюбивая форма населял юго-запад США и Мексику а шерстистый мамонт — всю свободную ото льда часть Северной Америки к востоку и северу от ареала колумбийского мамонта. Вид назван в честь Христофора Колумба. Распространение Мамонт Колумба со среднего плейстоцена обитал на широких просторах Северной Америки. Его вымирание пришлось на конец плейстоцена около 10 тысяч лет назад. Останки мамонта Колумба встречаются от Калифорнии до Флориды и Великих озёр. Наиболее северные места находок находятся на юге Канады наиболее южные — в Мексике. Наибольшая концентрация мамонтов вероятно приходилась на центр США в областях прерии. Один из экземпляров найденный близ Нэшвилла датируется возможно восемью тысячами лет назад. Кости этих животных нередко находятся вблизи останков человека и это позволяет предполагать что животные этого вида были объектами охоты первых людей Америки. Образ жизни Мамонт Колумба питался преимущественно травами особенно из семейства осоковых. Предпочтения этих животных известно довольно хорошо так как в их найденных зубах нередко обнаруживаются и растительные останки. Эти данные подтверждаются и анализами навоза сохранившегося в пещере Bechan Cave которую эти животные использовали как убежище минимум на протяжении 15 тысячи лет. В уникальном микроклимате пещеры сохранилось около 300 м³ навоза анализ которого показал что эти животные на 95 % питались травой. Помимо этого они питались плодами гледичии колючей маклюры оранжевой колоцинта и гимнокладуса двудомного. Благодаря многочисленным находкам ископаемых учёные смогли в значительной мере реконструировать и социальное поведение животных этого вида. Они жили подобно сегодняшним видам слонов в матриархальных группах от двух до двадцати животных под предводительством зрелой самки. Взрослые самцы приближались к стадам лишь во время брачного периода. Матери должны были защищать мамонтят от крупных хищников что не всегда удавалось как свидетельствуют находки сотен детёнышей мамонта в пещерах рядом с некоторыми мёртвыми саблезубыми кошками из рода гомотерий. Таксономия К мамонту Колумба сегодня относят и выделявшиеся ранее в отдельные виды императорский мамонт (Mammuthus imperator) и мамонт Джефферсона (Mammuthus jeffersoni). Наиболее близким родственником мамонта Колумба является карликовый мамонт (Mammuthus exilis) вес которого достигал лишь 1000 кг. Он обитал на островах Чаннел и уменьшился в размерах по принципу островной карликовости. Примечания Литература Paul S. Martin: Quaternary Extinctions. The University of Arizona Press 1984. ISBN 0-8165-1100-4 (англ.) Miles Barton: Wildes Amerika Zeugen der Eiszeit. Egmont Verlag 2003. ISBN 3-8025-1558-7 (нем.)Плевродонтный тип прикрепления зубов — тип прикрепления зубов у рептилий при котором зубы прирастают одним боком к внутренней поверхности челюстных костей. При этом выпавший или сломанный зуб заменяется новым вырастающим под или рядом со старым. Плевродонтные зубы характерны для большинства ящериц например игуановых гекконов сцинкообразных веретеницевых варанов. См. также Акродонтные зубы Литература Константинов В. М. Сравнительная анатомия позвоночных животных: Учеб. пособие для студ. высш. пед. заведений / В. М. Константинов С. П. Шаталова. — М.: Издательский центр «Академия» 2005 — С. 120. Ромер А. Парсонс Т. Анатомия позвоночных: В 2-х тт. Т. 2. Пер. с англ. — М.: Мир 1992 — С. 22.Акродонтный тип прикрепления зубов — характерный для некоторых позвоночных тип прикрепления зубов при котором зубы прирастают основанием к верхнему краю (кромке) челюстных костей на нижней челюсти и к нижнему краю челюстных костей на верхней. У ящериц акродонтные зубы подвергаются смене у молодых животных а затем остаются постоянными. По мере старения животного акродонтные зубы изнашиваются и могут стираться почти до основания. Стёршиеся или сломанные зубы не заменяются. Акродонтные зубы характерны для агам хамелеонов гаттерий и многих костистых рыб. См. также Плевродонтные зубы Литература Константинов В. М. Сравнительная анатомия позвоночных животных: Учеб. пособие для студ. высш. пед. заведений / В. М. Константинов С. П. Шаталова. — М.: Издательский центр «Академия» 2005 — С. 120. Ромер А. Парсонс Т. Анатомия позвоночных: В 2-х тт. Т. 2. Пер. с англ. — М.: Мир 1992 — С. 22. Ссылки Акродонтные зубы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Хо́минг (англ. homing от home — дом) — способность животных после миграций возвращаться на свой участок обитания к гнезду норе и т. п. Хоминг свойственен многим группам позвоночных и беспозвоночных. Так хоминг описан у брюхоногих моллюсков (морских блюдечек) высших ракообразных многих насекомых (муравьёв пчёл ос и др.) рыб рептилий (например морских черепах) птиц и млекопитающих. Особенно важную роль хоминг играет в жизни видов проделывающих длительные миграции и возвращающиеся в определенные районы для размножения или зимовок. Так многие виды проходных рыб возвращаются из моря в родную реку для нереста (в родной водоём видимо обычно возвращаются в период размножения и многие виды земноводных). Некоторые виды птиц в течение многих лет возвращаются с зимовки не только в один и тот же регион но и в одно и то же гнездо. Хоминг характерен для многих видов домашних животных. Особенно он развит у почтовых голубей. Хомингом (или хоумингом) в молекулярной биологии принято называть некоторые формы поведения клеток которые возвращаются в «исходное местообитание». Так хоминг свойственен T-лимфоцитам которые после созревания в тимусе возвращаются в лимфатические узлы а также гемопоэтическим стволовым клеткам например при пересадках костного мозга — после введения взвеси клеток донора в организм реципиента стволовые клетки возвращаются в костный мозг.Гигантский цепкохвостый сцинк (лат. Corucia zebrata) — вид ящериц из семейства сцинковых. Представитель монотипического рода. Описание Внешний вид Гигантский цепкохвостый сцинк — один из наиболее крупных видов сцинковых ящериц достигает 60—70 см в длину и весит 05—08 кг. Характерная черта — длинный цепкий хвост. Конечности хорошо развиты длинные пальцы с крупными острыми когтями. Голова крупная высокая с мощными челюстями морда притупленная. Окраска оливковая зеленовато-серая до зелёной со светлыми поперечными полосами на спине хвост одноцветный брюхо светло-зелёное серовато-желто-зелёное или кремовое Распространение Эндемик Соломоновых островов. Образ жизни Ведёт древесный образ жизни обитает во влажных лесах особенно в зарослях фикусов Ficus watkinsiana. Активен в сумерках и ночью. Утром отмечается кратковременный баскинг. Большую часть дня сцинки проводят в укрытиях (дуплах деревьев). Как самцы так и самки территориальны. Питание Растительнояден. Питается листьями побегами цветами и плодами различных растений в том числе ядовитых для других животных. Животную пищу поедает очень редко чаще её употребляют молодые сцинки. Молодые особи поедают фекалии взрослых ящериц чтобы получить необходимую для переваривания растительного корма кишечную микрофлору. Размножение Удивителен гигантский цепкохвостый сцинк своей «семейной жизнью». У него наблюдается образование постоянных семейных групп что для рептилий не характерно. Ядро группы составляет взрослый самец и 1—2 самки. Цепкохвостый сцинк относится к живородящим видам. Беременность продолжается 6—9 месяцев. Самка рождает одного очень крупного детеныша (очень редко двух или трёх) размеры которого могут достигать более 30 см в длину и веса более 100 грамм. Детеныши остаются в группе 6—12 месяцев затем уходят для создания своей семейной группы. Отмечены случаи принятия в группу чужих детенышей («сирот») в то время как чужие взрослые особи изгоняются с территории группы. Классификация Выделяют два подвида: Corucia zebrata zebrata — номинативный подвид населяет острова Шуазель Нью-Джорджия Санта-Исабель Гуадалканал Малаита Сан-Кристобаль Санта-Ана и Шортланд Corucia zebrata alfredschmidti — северный подвид обитает на островах Бугенвиль и Бука Наиболее близкими родственниками гигантского цепкохвостого сцинка являются австралийские сцинки из родов Tiliqua Egernia. Охранный статус Численность вида сокращается в связи с перевыловом для продажи и низкой скоростью воспроизводства в природе. Вид включен в Приложение II к конвенции CITES. См. также Сцинковые Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 302—303. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 216—217.Взаи́мный альтруи́зм (реципро́кный альтруи́зм) — вид социального поведения при котором индивиды ведут себя с некоторой долей самопожертвования в отношении друг друга однако только в том случае если ожидают ответного самопожертвования. Термин введён социобиологом Робертом Триверсом (Robert L. Trivers). Реципрокный альтруизм особей относящихся к разным видам можно назвать симбиозом. Данный тип поведения присущ не только людям но также и ряду животных: было обнаружено формирование коалиций у приматов (члены которых помогают друг другу) на основе взаимного альтруизма. Эта модель поведения также применяется в оптимальной стратегии решения «дилеммы заключённого». Некоторые формы альтруизма (взаимопомощь между людьми в экстремальных ситуациях поддержку беспомощных больных детей стариков передачу знаний) называют «косвенным взаимным альтруизмом» так как предполагается ожидание «услуги в ответ на услугу» хотя бы непрямым образом — через посредничество наблюдающих «третьих лиц» в дальнейшем награждающих помогающего человека репутацией достойного гражданина которому следует всячески помогать при необходимости. См. также Альтруизм Симбиоз Экономика дара Источники Олескин А.В. Биополитика. Политический потенциал современной биологии: философские политологические и практические аспекты. ПримечанияСлепые сцинки или фейлинии (лат. Feylinia) — род ящериц из семейства сцинковых. Обычно выделяются в монотипическое подсемейство слепых сцинков (Feylininae). Безногие роющие сцинки. Глаза редуцированы и полностью скрыты под кожей снаружи заметны лишь в виде темных пятен. Наружные отверстия ушей отсутствуют. Конечности утрачены полностью но сохраняются рудименты плечевого и тазового поясов. Хвост короткий и притупленный на конце. В черепе утрачиваются височные дуги что отличает фейлиний от большинства других сцинков. Слепые сцинки распространены в странах экваториальной Африке и на некоторых островах в Гвинейском заливе. Ведут роющий образ жизни и часто обнаруживаются в термитниках. Питаются преимущественно термитами. Самки рождают живых детенышей. Классификация Виды: Feylinia boulengeri Feylinia currori Feylinia elegans Feylinia grandisquamis Feylinia polylepis См. также Сцинковые Литература Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. - С. 218.Африка́нские мабу́и (лат. Trachylepis) — род сцинковых ящериц из подсемейства лигосомных сцинков. Африканские мабуи — длиннохвостые ящерицы среднего или довольно крупного размера имеющие хорошо развитые пятипалые конечности. Веки подвижные в нижнем веке имеется круглое прозрачное «окошко». Ушные отверстия открытые барабанная перепонка располагается на дне короткого слухового прохода. Ареал рода очень обширный и охватывает Непал северную Индию Пакистан восточное Закавказье (Армения и Азербайджан) юг Туркменистана и Узбекистана Переднюю Азию Ближний Восток Африку (кроме Сахары) Мадагаскар и близлежащие острова. Классификация Ранее виды этого рода рассматривались в составе рода Mabuya. Род включает 74 вида: Trachylepis acutilabris — острогубая мабуя Trachylepis affinis — сенегальская мабуя Trachylepis albilabris — гвинейская мабуя Trachylepis angolensis — ангольская мабуя Trachylepis atlantica Trachylepis aurata — золотистая мабуя Trachylepis aureopunctata — золотопятнистая мабуя Trachylepis bayonii — заирская мабуя Trachylepis bensonii — мабуя Бенсона Trachylepis betsileana — мальгашская мабуя Trachylepis binotata Trachylepis bocagii — танзанийская мабуя Trachylepis boettgeri — мабуя Бёттгера Trachylepis boulengeri — мабуя Буланже Trachylepis brauni Trachylepis brevicollis — суданская мабуя Trachylepis breviparietalis Trachylepis buettneri Trachylepis capensis — капская мабуя Trachylepis chimbana — южноангольская мабуя Trachylepis comorensis Trachylepis depressa Trachylepis dichroma Trachylepis dumasi Trachylepis elegans — стройная мабуя Trachylepis ferrarai — южносомалийская мабуя Trachylepis gravenhorstii Trachylepis hemmingi — сомалийская мабуя Trachylepis hildae — малавийская мабуя Trachylepis hildebrandtii — мабуя Гильденбранда Trachylepis hoeschi Trachylepis homalocephala — гладкоголовая мабуя Trachylepis irregularis — альпийская мабуя Trachylepis ivensii Trachylepis lacertiformis — ящерицевидная мабуя Trachylepis laevis Trachylepis lavarambo Trachylepis loluiensis Trachylepis maculata — пятнистая мабуя Trachylepis maculilabris — пятнистогубая мабуя Trachylepis madagascariensis — мадагаскарская мабуя Trachylepis makolowodei Trachylepis margaritifera Trachylepis megalura Trachylepis mekuana Trachylepis mlanjensis Trachylepis nancycoutuae Trachylepis nganghae Trachylepis occidentalis — западная мабуя Trachylepis pendeana Trachylepis perrotetii — мабуя Перротета Trachylepis planifrons — эфиопская мабуя Trachylepis polytropis Trachylepis pulcherrima Trachylepis punctatissima Trachylepis punctulata Trachylepis quinquetaeniata — радужная (пятиполосая) мабуя Trachylepis rodenburgi — мабуя Роденбурга Trachylepis seychellensis — сейшельская мабуя Trachylepis socotrana Trachylepis sparsa Trachylepis spilogaster Trachylepis striata — полосатая мабуя Trachylepis sulcata Trachylepis tandrefana Trachylepis tavaratra Trachylepis tessellata Trachylepis varia — пёстрая мабуя Trachylepis variegata — изменчивая мабуя Trachylepis vato Trachylepis vezo Trachylepis vittata — египетская мабуя Trachylepis volamenaloha Trachylepis wingati Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 78. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2.Тахигия (лат. Tachygyia microlepis) — вымерший вид сцинковых ящериц выделяемый в монотипный род Tachygyia. Обитал на островах Тонга. Ссылки Tachygyia microlepis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Джеронимская безногая ящерица (лат. Anniella geronimensis) — вид ящериц из семейства безногих ящериц. Обитает на западном побережье Калифорнии и некоторых близлежащих островах. Названа в честь острова Сан-Джеронимо у калифорнийского побережья. См. также Безногие ящерицы Калифорнийская безногая ящерица Примечания Литература Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 244.Калифорнийская безногая ящерица (лат. Anniella pulchra) — вид ящериц из семейства безногих ящериц. Тело безногой ящерицы червеобразное достигает в длину до 25 см. Окраска верхней стороны тела серовато-оливковая или коричневатая (у подвида Anniella pulchra nigra — тёмно-коричневая или чёрная) с тремя темными продольными линиями которые особенно хорошо заметны у молодых особей нижняя сторона тела жёлтая. Голова тёмная. Распространена на Калифорнийском побережье Тихого океана до Сан-Франциско на севере. Ведет преимущественно роющий образ жизни. Предпочитает участки с сухой песчаной почвой и редкой ксерофильной растительностью но может встречаться и среди скал. В качестве укрытий использует пустоты под камнями и лежащими на земле стволами деревьев. Роет подобно земляным червям ходы в почве на глубине 10—15 см. Питается различными почвенными насекомыми и их личинками пауками и другими членистоногими которых добывает под землёй. Может охотится и на поверхности почвы при этом способна по запаху обнаруживать находящуюся на поверхности добычу и быстро схватывает её высовывая голову из песка. Как и многие роющие виды ящериц безногая ящерица размножается яйцеживорождением. В конце лета или начале осени самки рождают 1—4 сравнительно крупных детенышей длиной 45—5 см. Классификация Выделяют два подвида: Anniella pulchra pulchra — номинативный подвид распространен на большей части ареала вида. Anniella pulchra nigra — чёрная безногая ящерица отличается более тёмной окраской встречается на полуострове Монтеррей и в прилежащих районах Калифорнии. Охранный статус Численность подвида Anniella pulchra nigra местами снижается из-за разрушения местообитаний. Он включен в число охраняемых видов в штате Калифорния и в Красную книгу МСОП. См. также Безногие ящерицы Джеронимская безногая ящерица Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 276—277. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 244. Ссылки Anniella pulchra на The Reptile Database http://www.anniella.org/ http://www.californiaherps.com/lizards/pages/a.pulchra.html http://www.curator.org/legacyvmnh/weboflife/kingdom/p_chordata/classreptilia/O_Squamata/InfraAnguimorphan/SupFDiploglossa/FAnniellidae/GAnniella/Anniellapulchra/anniella_pulchra.htm http://www.wildherps.com/species/A.pulchra.htmlКошачий дуэт (итал. Duetto buffo di due gatti) — шуточная вокальная пьеса для двух голосов (обычно сопрано) с фортепианным сопровождением (существуют и оркестровки) изображающая двух мяукающих кошек. Средняя длительность звучания — 3’20". Традиционно приписывается Джоакино Россини однако в действительности представляет собой компиляцию из трёх частей: к «Кошачьей каватине» датского композитора Кристофа Вейсе добавлены два фрагмента из оперы Россини «Отелло»: отрывок из дуэта Отелло и Яго во II акте и одна из тем арии Родриго «Ah come mai non senti» из того же акта. Эта компиляция была впервые опубликована в 1825 г. под псевдонимом Г. Бертольд за которым как считается скрылся английский композитор Роберт Лукас Пирсолл. Дуэт был неоднократно записан выдающимися исполнителями. Так существуют записи Виктории де лос Анхелес и Элизабет Шварцкопф (фортепиано Джеральд Мур) Фелисити Лотт и Энн Мюррей (фортепиано Грэм Джонсон; есть и концертная видеозапись с Би-Би-Си Промс где певицам аккомпанирует дирижёр Эндрю Дэвис) Элизабет Сёдерстрём и Керстин Мейер (фортепиано Ян Эйрон) Эдиты Груберовой и Веселины Касаровой (фортепиано Фридрих Хайдер). Дуэт исполняла Монтсеррат Кабалье вместе с актрисой Кончей Веласко и вместе со своей дочерью — певицей Монтсеррат Марти. Также дуэт исполняли сёстры Рузанна и Карина Лисициан. Источники Ссылки Ноты дуэта Дуэт кошек Дж. Россини в программе Абсолютный слухТасманский дьявол (англ. Tasmanian Devil) или сокращённо Таз (англ. Taz) — персонаж мультфильмов Warner Bros. из команды Looney Tunes. Впервые на экранах появился в 1954 году но спустя 10 лет исчез из показа. Новая волна популярности оживила его в начале 1990-х годов когда стартовало его собственное анимационное шоу в котором были освещены его семья (родители брат сестра) и работа. Там же зрителям было рассказано о его увлечениях (например собирать пробки). С 1954 по 1989 годы Тасманского дьявола озвучивал Мел Бланк. Персонаж выделяется своими постоянными визгами рычанием и сумбурной неразборчивой речью. Также ему свойственны большой аппетит и всеядность из-за которых и разворачиваются основные его приключения. Ссылки Таз на LooneyTunes.com Тунопедия: Тасманский дьяволКороткохвостые сцинки (лат. Trachydosaurus или Trachysaurus) — выделявшийся ранее монотипический род сцинковых ящериц считавшийся близкородственным роду Tiliqua. В дальнейшем на основании иммунологических и анатомических исследований было доказано что единственный вид рода короткохвостый сцинк является высокоспециализированным представителем рода Tiliqua. Ссылки Статья о систематике синеязыких сцинковЛейолописмы (лат. Leiolopisma) — род ящериц из семейства сцинковых. Распространены в Новой Зеландии Новой Каледонии на ряде островов Тихого океана а два вымерших и один ныне живущий вид — эндемичны для Маскаренских островов. Классификация Виды: Leiolopisma alazon Leiolopisma bardensis † Leiolopisma ceciliae — вымер Leiolopisma eulepis Опоясанная лейолописма (Leiolopisma fasciolare) Leiolopisma fuscum Leiolopisma lioscincus † Leiolopisma mauritiana — вымер Leiolopisma paronae Лейолописма Телфара (Leiolopisma telfairii) Leiolopisma zelandia Неописанный вымерший представитель рода с острова Реюньон был близок к Leiolopisma mauritiana. Оба таксона ранее относились к роду Didosaurus. См. также Сцинковые Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 300.Остеодермы или вторичные кожные окостенения — окостенения располагающиеся в мезодермальном слое кожи у некоторых позвоночных животных. Остеодермы как правило имеют небольшой размер и пластиновидную форму. Кожные окостенения развивались в процессе эволюции неоднократно и независимо у разных групп тетрапод и не являются гомологами костной чешуи рыб. Наличие остеодерм характерно для многих современных и вымерших групп пресмыкающихся. Они имеются у многих динозавров (особенно анкилозавров и стегозавров) крокодилов многих примитивных архозавров плакодонтов парейазавров некоторых ящериц (сцинковых поясохвостов веретеницевых ядозубов). Из современных рептилий остеодермы особенно хорошо развиты у крокодилов. Остеодермы у пресмыкающихся залегают под роговыми чешуями или щитками. Остеодермы расположенные на голове могут срастаться с костями черепа. У черепах остеодермы образуют периферальные (peripherale) нухальные (nuchale) и пигальные (pygale) пластины карапакса панциря. Для млекопитающих кожные окостенения не характерны но присутствуют у некоторых современных (броненосцы) и вымерших (глиптодонты и наземные ленивцы) неполнозубых. К окостенениям кориума относится также прирастающие к костям черепа ossa cornua которые формируют костную основу рогов парнокопытных. У полорогих и жирафов эти кости постоянные. У оленей ossa cornua сменяемые. Ежегодно они отпадают из-за разрушения их оснований остеокластами после чего кожа смыкается над местом прикрепления отпавшего рога и под кожей развивается новая кость более сложной формы. Кожные окостенения несут в первую очередь защитную функцию а у крокодилов играют определённую роль в терморегуляции являясь своего рода аккумуляторами тепла. Литература Ф. Я. Дзержинский. Сравнительная анатомия позвоночных животных. 2-е издание исправленное переработанное и дополненное — М.: Издательство «Аспект Пресс» 2005 — С. 44—45 60.Чёрные кораллы или антипатарии (лат. Antipatharia) — отряд коралловых полипов (Anthozoa). Известно около 230 видов преимущественно глубоководных. Тёмно-окрашенный скелет колоний чёрных кораллов используют в ювелирной промышленности для изготовления украшений. В связи с интенсивной добычей и низкой скоростью роста во многих регионах мира чёрные кораллы находятся под угрозой истребления и охраняются государством. Распространение Основная область распространения чёрных кораллов — тропические районы Индо-Тихоокеанского региона глубиной 300–3000 метров. Один из характерных для них биотопов — отвесные стенки коралловых рифов. Виды населяющие прибрежные воды обитают в подводных пещерах и гротах. Строение Все чёрные кораллы — колониальные организмы состоящие из ценосарка (общего тела колонии) и отходящих от него многочисленных миниатюрных полипов. Мягкие ткани крепятся к твёрдому внутреннему белковому скелету который позволяет чёрным кораллам достигать 5—6 метров в высоту (например Cirrhipathes rumphii). Обычно колонии ветвятся причём типы их ветвления сходны с таковыми у высших растений. Встречается как моноподиальное строение (главная ось и регулярно отходящие от неё ветви первого порядка) так и более разветвлённые варианты (например псевдодихотомия). Колонии представителей вида Cirrhipathes spiralis напоминают плеть на конце скрученную в спираль. Вопреки сложившемуся названию ткани антипатарий нередко обладают яркой окраской. Собственно тёмный цвет (чёрный или бурый) характерен лишь для внутреннего скелета составленного уникальным эластичным белком неколлагеновой природы — антипатином. Скелет образует многочисленные шипы которые исследователи рассматривают как сильно редуцированные ветви колонии. Строение полипов Полипы обладают очень небольшими размерами (обычно 05—2 мм) и одинаковым строением в пределах колонии. Каждый из них несёт венчик из шести щупалец окружающих ротовое отверстие. Пищеварительная полость подразделена шестью первичными септами и — у некоторых представителей — четырьмя или шестью вторичными. Мускулатура развита сравнительно слабо и в отличие от мышц других коралловых полипов не образует валиков выступающих над поверхностью септ. Особое строение описано для полипов в колониях представителей рода Schizopathes. Каждый из них подразделён на три части: центральную и две латеральных (боковых). Латеральные части таких полипов названных их первооткрывателем Джорджем Бруком диморфными зооидами несут по одному боковому щупальцу и содержат половые железы. Скорость роста и продолжительность жизни Непосредственное исследование онтогенетического развития чёрных кораллов осложнено слабой доступностью мест где они обитают. По данным радиоуглеродного анализа характерная продолжительность жизни представителей многих видов составляет сотни лет. Рекордный возраст среди исследованных экземпляров составил 4 265 лет (род Leiopathes). При этом рост колонии в толщину протекает со скоростью 4—35 микрометров в год. Примечания Источники Зоология беспозвоночных/под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера. М.: Т-во научных изданий КМК 2008. Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Протисты и низшие многоклеточные // Зоология беспозвоночных. Функциональные и эволюционные аспекты Invertebrate Zoology: A Functional Evolutionary Approach / пер. с англ. Т. А. Ганф Н. В. Ленцман Е. В. Сабанеевой; под ред. А. А. Добровольского и А. И. Грановича. — 7-е издание. — М.: Академия 2008. — Т. 1. — 496 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-7695-3493-5. Opresko D. M. (2001). Revision of the Antipatharia (Cnidaria: Anthozoa). Part I. Establishment of a new family Myriopathidae. Zoologische Mededelingen Leiden 75: 343—370. Текст (англ.) Opresko D. M. (2002). Revision of the Antipatharia (Cnidaria: Anthozoa). Part II. Schizopathidae. Zoologische Mededelingen Leiden 76: 411—442. Текст (англ.) Opresko D. M. (2003). Revision of the Antipatharia (Cnidaria: Anthozoa). Part III. Cladopathidae. Zoologische Mededelingen Leiden 77: 495—536. Текст (англ.) Opresko D. M. (2004). Revision of the Antipatharia (Cnidaria: Anthozoa). Part IV. Establishment of a new family Aphanipathidae. Zoologische Mededelingen Leiden 78: 209—240. Текст (англ.) Opresko D. M. (2006) Revision of the Antipatharia (Cnidaria: Anthozoa). Part V. Establishment of a new family Stylopathidae. Zoologische Mededelingen Leiden 80: 109–138.Текст (англ.) Ссылки Брук Дж. (1889). Отчёт об антипатариях собранных корветом Челленджер (англ.) — информация об отдельных представителях группы рисунки.Плестиодоны (лат. Plestiodon) — многочисленный род ящериц из семейства сцинковых. Описание Плестиодоны — мелкие и средних размеров ящерицы с удлиненным телом хорошо развитыми пятипалыми конечностями и длинным хвостом. Окраска взрослых особей обычно неброская часто с темными и светлыми продольными полосами но существуют и ярко окрашенные виды. Молодые окрашены гораздо эффектнее продольные полосы у них более контрастные. Характерной особенностью окраски молодых ящериц является яркая расцветка хвоста который может быть ярко-синим зелёным или розовым. Хвост очень ломкий и при опасности сцинки легко его отбрасывают после чего хвост ещё некоторое время извивается. Ярко окрашенный хвост вероятно должен отвлекать внимание хищника от жизненно важных органов ящерицы. Синяя голубая или сине-зелёная окраска хвоста наблюдается и у молодых особей некоторых других родов и видов сцинковых ящериц за что они получили собирательное название синехвостые сцинки. Род распространен в умеренных широтах Северной Америки на юг до севера Центральной Америки на Бермудских островах и в восточной Азии. На территории России на Кунашире встречается представитель этого рода — дальневосточный сцинк. Все виды рода яйцекладущи. За сезон самка откладывает одну кладку. Количество яиц в кладке как правило 5—10. Некоторые виды проявляют заботу о потомстве. Самка горного сцинка (Plestiodon callicephalus) в течение двух-трех недель охраняет кладку свернувшись вокруг неё и все это время не питается. У широколобого (P. laticeps) и пятилинейчатого (P. fasciatus) сцинков самки покидают кладку и периодически возвращаются к ней переворачивают и облизывают яйца и даже переносят их с одного места на другое. Самка сонорского сцинка (P. obsoletus) помогает молодым при вылуплении и остается с ними по меньшей мере в течение 10 дней ухаживает за детенышами вылизывая их клоакальную область. Классификация Ранее виды данного рода включали в род Eumeces. Род включает 42 вида: Plestiodon anthracinus — угольный сцинк Plestiodon barbouri — длинноногий сцинк Барбура Plestiodon brevirostris Plestiodon callicephalus — горный сцинк Plestiodon capito Plestiodon chinensis — китайский длинноногий сцинк Plestiodon colimensis Plestiodon copei Plestiodon coreensis Plestiodon dugesii Plestiodon egregius — краснохвостый сцинк Plestiodon elegans — стройный сцинк Plestiodon fasciatus Plestiodon gilberti — западный длинноногий сцинк Plestiodon inexpectatus — флоридский длинноногий сцинк Plestiodon japonicus Plestiodon kishinouyei Plestiodon lagunensis Plestiodon laticeps — широколобый сцинк Plestiodon latiscutatus — дальневосточный сцинк Plestiodon liui Plestiodon longirostris — длинномордый сцинк Plestiodon lynxe Plestiodon marginatus Plestiodon multilineatus Plestiodon multivirgatus — многополосый сцинк Plestiodon obsoletus — сонорский длинноногий сцинк Plestiodon obtusirostris Plestiodon ochoterenae Plestiodon okadae Plestiodon parviauriculatus Plestiodon parvulus Plestiodon popei Plestiodon quadrilineatus — четырёхполосый длинноногий сцинк Plestiodon reynoldsi Plestiodon septentrionalis — прерийный длинноногий сцинк Plestiodon skiltonianus Plestiodon stimpsonii Plestiodon sumichrasti — центральноамериканский сцинк Plestiodon tamdaoensis — вьетнамский длинноногий сцинк Plestiodon tetragrammus — четырёхполосый сцинк Plestiodon tunganus Примечание Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 77. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Орлова В. Ф. Семенов Д. В. Природа России. Жизнь животных. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: «ООО Фирма „Издательство АСТ“» 1999. — С. 323. Ссылки Plestiodon: A replacement name for most members of the genus Eumeces in North America.Щитковый сцинк (лат. Eurylepis taeniolatus) — вид ящериц из семейства сцинковых. Описание Внешний вид Щитковый сцинк — довольно крупный сцинк (общая длина превышает 30 см) с удлинённым телом короткими конечностями и длинным утолщенным у основания хвостом. Окраска верхней стороны тела коричневатая буровато-серая или серо-стальная с характерным бронзовым отливом и многочисленными мелкими тёмными пятнами которые на хвосте расположены поперечными рядами. Горло и брюхо ярко-оранжевые или жёлтые. От близких видов отличается одним рядом расширенных чешуй (щитков) вдоль хребта. Распространение Ареал вида охватывает Саудовскую Аравию Йемен южную часть Туркменистана Пакистан Афганистан и Кашмир (Индия). Образ жизни Встречается в предгорьях на склонах холмов и насыпях оросительных каналов в садах на виноградниках. Предпочитает каменистые участки с изреженной кустарниковой и древесной растительностью. В горы поднимается до высоты 1300—1600 м над уровнем моря. В качестве убежищ использует трещины в почве и норы других животных например грызунов и черепах но в мягком грунте может рыть и собственные норы длиной до 40 см. В зимнюю спячку уходит во второй половине августа. В жаркие летние месяцы (июнь-июль) может впадать и в летнюю спячку обычно переходящую в зимнюю. После зимовки появляется во второй половине апреля. Питание Питается различными беспозвоночными: насекомыми скорпионами пауками мокрицами моллюсками. Иногда поедает плоды и листья растений. Размножение В июне самки откладывают 3—6 яиц размером 10 х 22-23 мм. Молодые ящерицы появляются в первой половине августа. Половой зрелости достигают на третьем году жизни. Классификация Ранее щиткового сцинка относили к роду Eumeces. Выделяют три подвида: Eurylepis taeniolatus arabicus — распространен в Аравии. Eurylepis taeniolatus parthianicus — распространен на юге Туркменистана главным образом в предгорьях Копетдага и долинах прилежащих рек а также изолированно в правобережной долине среднего течения Амударьи. Eurylepis taeniolatus taeniolatus См. также Сцинковые Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 76. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 220. Ссылки Eurylepis taeniolatus на The Reptile Database http://www.ecosystema.ru/08nature/rept/056.htmЩитковые сцинки (лат. Eurylepis) — род ящериц из семейства сцинковых распространенный в Центральной Южной и Западной Азии. Виды В роде 2 вида: Eurylepis poonaensis Eurylepis taeniolatus — Щитковый сцинк См. также Сцинковые Щитковый сцинк Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 76. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2.Сонорский длинноногий сцинк (лат. Plestiodon obsoletus) — вид североамериканских ящериц из семейства сцинковых. Описание Является одним из наиболее крупных видов рода Plestiodon. Длина взрослых особей от кончика морды до клоаки 9—13 см общая длина может достигать 34 см. Окраска спинной стороны тела светло-серая или бежевая; края спинных чешуй чёрные или темно-коричневые. Брюхо желтое. Молодые сцинки чёрные с белыми пятнами на голове и губных щитках и синим или синеватым хвостом. Распространение Сонорский длинноногий сцинк широко распространён на Великих равнинах от юго-восточного Вайоминга и Небраски на юг до восточной Аризоны Техаса и в Мексике. Этот сцинк обитает на открытых пространствах равнинах в восточных предгорьях Скалистых гор часто поселяется около воды например рядом с ирригационными канавами. В Колорадо обнаруживается в горах на высоте до 1400—1900 м над уровнем моря. Размножение Спаривание происходит в апреле—мае. Самка в начале лета откладывает от 5 до 32 (в среднем около 12) яиц которые затем охраняет. Детёныши появляются в конце лета. Самка помогает молодым при вылуплении и остается с ними по меньшей мере в течение 10 дней ухаживает за детёнышами вылизывая их клоакальную область. См. также Плестиодоны Сцинковые Примечания Литература Орлова В. Ф. Семенов Д. В. Природа России. Жизнь животных. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: "ООО Фирма «Издательство АСТ»" 1999. — С. 323. Ссылки Plestiodon obsoletus на The Reptile Database http://www.herpnet.net/Iowa-Herpetology/index.php?option=com_content&task=view&id=39&Itemid=26Mesoscincus — род сцинковых ящериц. Включает три вида обитающих в Мексике и Центральной Америке. Классификация Ранее виды рода Mesoscincus рассматривались в составе рода Eumeces. Виды: Mesoscincus altamirani — распространен в Мексике. Mesoscincus managuae — распространен в Коста-Рике Никарагуа Гондурасе и Сальвадоре. Mesoscincus schwartzei — распространен в Мексике Гватемале и Белизе. См. также СцинковыеКонусовидные змеи (лат. Coniophanes) — род змей семейства ужеобразных. Род включает в себя 13 видов которые преимущественно располагаются в Мексике и Центральной Америке но обитают также в США на севере Техаса и на юге Южной Америки в Перу. Описание Змеи рода конусовидные достигают длины от 30 до 45 сантиметров. Обычно имеют коричневый окрас с чёрными полосами по бокам и посередине спины с красным или оранжевым окрасом в нижней части. Поведение Конусовидные змеи обитают в скрытых норах. Большую часть времени они проводят роя рыхлую землю опавшие листья лесной подстилки или землю у корней кактусов. Они ночные животные выходящие из своих подземных нор поздно вечером чтобы поохотиться на лягушек ящериц мелких грызунов и маленьких змей. Конусовидные змеи яйцекладущие животные. За одну кладку откладывают до 10 яиц которые вылупляются через приблизительно сорок дней в зависимости от температуры и влажности. Новорожденные змеи достигают в длину примерно пятнадцати сантиметров. Ссылки Земноводные и пресмыкающиеся Техаса: «Конусовидные змеи» Конусовидные змеи в базе данных рептилийOrnithoptera — род крупных тропических бабочек из семейства парусников (Papilionidae) распространённых в Южной Азии и Австралазии. Своё название птицекрылы получили от греческого órnis род. падеж órnithos — птица и pterón — крыло за крупные размеры и заострённую форму крыльев что делает их схожими с птицами в полёте. К орнитоптерам относится самая крупная дневная бабочка в мире Орнитоптера королевы Александры (Ornithoptera alexandrae). Размах крыльев самки данного вида может достигать 28 см. Описание Крупные бабочки с размахом крыльев в среднем 14 — 20 см максимальный размах крыльев до 28 см. Выражен половой диморфизм. Самцы обладают яркой контрастной окраской на их крыльях имеются различные сочетания зелёного жёлтого чёрного белого иногда синего и оранжевого цветов. Самки гораздо крупнее самцов окраска их крыльев коричневая черная бурая желтоватая сероватая с многочисленными белыми серыми желтоватыми пятнами размер и расположение которых варьирует у различных видов. Систематика Подрод Aetheoptera (Rippon 1894) Aetheoptera victoriae ssp. epiphanes Schmid 1970 ssp. isabellae Rothschild 1908 ssp. regis Rothschild 1895 ssp. reginae Salvin 1888 ssp. maramasikensis Morita 2000 ssp. victoriae Gray 1856 ssp. rubianus Rothschild 1895 ssp. archeri Calderara 1984 Подрод Straatmana (Deslisle 2007) Straatmana alexandrae ssp. alexandrae Rothschild 1907 Подрод Ornithoptera (Boisduval 1832) Ornithoptera aesacus ssp. aesacus Ney 1903 Ornithoptera priamus ssp. impensus Parrott 1989 ssp. priamus Linnaeus 1758 ssp. albireo Kobayashi 1987 ssp. hecuba Röber 1891 ssp. arruana Felder 1859 ssp. pronomus Gray 1852 ssp. macalpinei Moulds 1974 ssp. euphorion Gray 1852 ssp. richmondia Gray 1852 ssp. gebeensis Parrott 1985 ssp. teucrus Joicey & Talbot 1916 ssp. kasandra Kobayashi 1994 ssp. poseidon Doubleday 1847 ssp. garainaensis Deslisle 2004 ssp. aureus Parrott 1987 ssp. sterrensis Parrott 1989 ssp. demophanes Fruhstorfer 1913 ssp. boisduvali Montrouzier 1856 ssp. admiralitatis Rothschild 1915 ssp. bornemanni Pagenstecher 1894 ssp. wituensis d’Abrera 2003 ssp. miokensis Ribbe 1898 ssp. caelestis Rothschild 1898 ssp. urvillianus Guérin-Menéville 1838 Ornithoptera croesus ssp. toeantei Parrott & Schmid 1984 ssp. croesus Wallace 1859 ssp. helios Kobayashi & Hayami 1992 ssp. wallacei Deslisle 1991 ssp. lydius Felder 1865 Подрод Schoenbergia (Pagenstecher 1893) Schoenbergia goliath ssp. procus Rothschild 1914 ssp. goliath Oberthür 1888 ssp. ukihidei Hanafusa 1994 ssp. samson Niepelt 1913 ssp. atlas Rothschild 1908 ssp. supremus Röber 1896 ssp. elisabethae-reginae Horváth & Mocsáry 1899 ssp. titan Grose-Smith 1900 ssp. huebneri Rumbucher 1973 Schoenbergia rothschildi ssp. rothschildi Kenrick 1911 Schoenbergia chimaera ssp. charybdis Van Eecke 1915 ssp. chimaera Rothschild 1904 ssp. flavidor Rothschild 1913 Schoenbergia tithonus ssp. misoolana Deslisle 1985 ssp. waigeuensis Rothschild 1897 ssp. dominici Schäffler 1999 ssp. misresiana Joicey & Talbot 1915 ssp. cytherea Kobayashi & Koiwaya 1980 ssp. wasiorensis Deslisle 2007 ssp. tithonus De Haan 1840 ssp. makikoae Morita 1998 Schoenbergia paradisea ssp. galatea Sugiyama 2000 ssp. occidentalis Morita & Takenakes 1998 ssp. arfakensis Joicey & Noakes 1915 ssp. wondiboiensis Deslisle 2008 ssp. chrysanthemum Kobayashi & Koiwaya 1979 ssp. ornatum Schäffler 2001 ssp. sabinae Schäffler 2001 ssp. noname (loc Irian Jaya; Wanggar River-Weyland Mts.) (sensu Haugum & Low 1979) ssp. flavescens Rothschild 1897 ssp. noname (loc Irian Jaya; Oetakwa River Snow Mts.) (sensu Haugum & Low 1979) ssp. detanii Schäffler 2001 ssp. borchi Haugum & Low 1974 ssp. paradisea Staudinger 1893 ssp. demeter So & Sato 1998 ssp. noname (sensu Haugum & Low 1979) Schoenbergia meridionalis ssp. noname loc Irian Jaya; Kamrau Bay-Weyland Mts.-Lake Yamur ssp. tarunggarensis Joicey & Talbot 1927 ssp. meridionalis Rothschild 1897 Гибриды Ornithoptera allotei (Ornithoptera victoriae x Ornithoptera priamus urvillianus) Ornithoptera akakeae (Ornithoptera rothschildi x Ornithoptera priamus poseidon) Замечания по охране Все виды внесены в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Примечания Литература Hirotaka Matsuka Natural History of Birdwing Butterflies. Matsuka Printing Co. 2001 d’Abrera Bernard. (1975). Birdwing Butterflies of the World Hill House Publishers ISBN 0-947352-42-2 Л. В. Каабак А. В. Сочивко. Бабочки мира / Г. Вильчек. — 1-е. — Москва: Аванта+ 2003. — С. 84-86. — 184 с. — (Самые красивые и знаменитые). — 10 000 экз. — ISBN 5-94623-008-5 ISBN 5-98986-071-4.. Collins N.M. Morris M.G. IUCN (1985). Threatened Swallowtail Butterflies of the World: the IUCN Red Data Book (1985) IUCN pdf Parsons M.J. (1996). A phylogenetic reappraisal of the birdwing genus Ornithoptera (Lepidoptera: Papilionidae: Troidini) and a new theory of its evolution in relation to Gondwanan vicariance biogeography Journal of Natural History Volume 30 Issue 11:1707-1736 Haugum Jan; & Low A. M. (1978). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 1 Part 1. Introduction Ornithoptera (Aetheoptera). Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 1(1) Haugum Jan; & Low A. M. (1979). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 1 Part 2. Ornithoptera (Ornithoptera). Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 1(2) Haugum Jan; & Low A. M. (1980). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 1 Part 3. Ornithoptera (Schoenbergia). Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 1(3) Haugum Jan; & Low A. M. (1981). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 2 Part 1. Trogonoptera & Ripponia. Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 2(1) Haugum Jan; & Low A. M. (1982). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 2 Part 2. Troides; amphrysus & haliphron groups. Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 2(2) Haugum Jan; & Low A. M. (1983). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 2 Part 3. Troides; helena and aeacus groups. Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 2(3) Kiyotaro Kondo Tsutomu Shinkawa & Hirotaka Matsuka. (2003). Molecular systematics of birdwing butterflies (Papilionidae) inferred from mitochondrial ND5 gene Journal of the Lepidopterists' Society 57:17-24 Ссылки The World of Birdwing ButterfliesДеря́ба (лат. Turdus viscivorus) — певчая птица семейства дроздовых (Turdidae). Описание Деряба в среднем 27 см длиной немного крупнее певчего дрозда весом до 140 грамм. Внешне напоминает певчего дрозда. Окрас оперения серо-бурый сверху и белый с тёмно-бурыми пятнышками снизу. Крылья снизу белого цвета. Самцы и самки имеют одинаковую окраску. Крики напоминают «трр» или «црр». Пение состоит из коротких повторяющихся флейтовых свистов которые по звучанию находятся между чёрным дроздом и певчим дроздом. Местообитание Деряба встречается в светлых лесах парках и скверах Центральной Европы. Большинство птиц перелетают осенью на зимовку на юго-запад Европы. Питание Деряба питается ягодами фруктами моллюсками насекомыми и их личинками. И всё же большую часть рациона составляют дождевые черви и плоды омелы. Тем самым деряба способствует распространению этого растения — паразита. Размножение Половая зрелость наступает через год. Высиживание яиц начинается уже в марте и заканчивается в августе. Гнездо чаще располагается высоко на деревьях на развилке сучьев. Самка откладывает 4 — 6 яиц которые насиживает затем около двух недель пока не вылупятся птенцы. Через 12 — 15 дней птенцы оперяются после чего их ещё несколько дней докармливают взрослые птицы. Подвиды T. v. bonapartei T. v. deichleri T. v. tauricus T. v. viscivorus Примечания Ссылки http://www.ecosystema.ru/08nature/birds/139.php Птицы России Позвоночные животные России: ДерябаЛугово́й чека́н (лат. Saxicola rubetra) — певчая птица семейства мухоловковых. Описание Луговой чекан размером около 13—14 см и весом около 15—20 г. Окрас верха бурый с чёрными пестринами брюхо белёсое. Горло и грудка окрашены в оранжево-жёлтый цвет. Продолжительность жизни до 8 лет. У самца над глазами и на подбородке белая полоска. Пространство между обеими полосками чёрное. Крик звучит как «туи-чек-чек» и служит для привлечения самки а также для обозначения своей территории. Для пения и охоты луговой чекан выбирает высокие кусты и стебли. Местообитание С апреля по сентябрь эта перелётная птица распространена по всей Европе. Луговой чекан гнездится от Архангельска и реки Печоры до Северного Кавказа и Западного Казахстана а в Западной Сибири встречается до верховьев Енисея. Зимует южнее Сахары в Африке. Часто можно обнаружить на заливных лугах пастбищах болотах и пустошах. Питание Питается преимущественно насекомыми червями улитками пауками и ягодами. Иногда чеканы вылетают на края пашен за червями. Размножение Половая зрелость наступает через год. Гнёзда чеканы начинают вить не рано — когда луговые травы достаточно пышно разрастутся (в средней полосе около 1 июня). Время высиживания яиц — с мая по август. Гнездо строит в высокой траве в углублении на земле. Самка откладывает 4‒7 зеленовато-голубых яиц которые высиживает затем на протяжении 12‒15 дней. Птенцы покидают гнездо через 12‒13 дней самостоятельными они становятся через 3‒4 дня. Галерея Примечания Ссылки Луговой чекан. Птицы России Позвоночные животные России: Луговой чеканСе́рая мухоло́вка (лат. Muscicapa striata) — небольшая размером с воробья птица семейства мухоловковых. Описание Серая мухоловка неброской окраски птица с длинными крыльями и хвостом. Взрослые птицы имеют серое либо серо-бурое оперение. Брюхо светлое со слабыми тёмными штрихами. Лапки короткие и темноватые как и клюв. Птенцы более бурого цвета чем взрослые птицы. Песня тихая с резкими звуками «петь» «тсить». По внешнему виду очень напоминает ширококлювую мухоловку. Местообитание Гнездится в большинстве регионов Европы и в Западной Азии. Зимует в Африке и на юго-западе Азии. Питание Серая мухоловка охотится на летающих насекомых с открытой возвышенности на которую она чаще снова возвращается. Её легко узнать по тому как она часто потряхивает крыльями и хвостом на охотничьем месте а затем взлетает ввысь на несколько метров чтобы поймать насекомое. Размножение Серая мухоловка гнездится в лесах парках садах предпочитая открытые места с редкими деревьями. Гнездо открытое чашеобразной формы. Кладка происходит между серединой мая и до середины июля состоит из 4 — 6 яиц. Когда первый выводок успешно покидает гнездо оно используется повторно для второй кладки. По сравнению со многими другими птицами серая мухоловка умеет ясно отличать собственные яйца от яиц других видов. Эта способность обычно присуща только тем птицам чьим гнездовым паразитом является кукушка. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Серая мухоловка Птицы РоссииКалицивироз — широко распространенное инфекционное заболевание кошек проявляющееся в типичных случаях повышением температуры конъюнктивитом изъязвлением слизистых ротовой и носовой полостей хромотой. Больные кошки и вирусоносители могут выделять возбудитель с истечениями из ротовой и носовой полостей со слезными секретами фекалиями и мочой в течение нескольких месяцев. Заражение происходит алиментарным путем при непосредственном контакте аэрогенно через одежду и предметы ухода. Болезнь чаще проявляется в холодное время года. Наиболее восприимчив молодняк в возрасте от 1 мес до 2 лет. Калицивирусы кошек слабовирулентны и болезнь чаще протекает латентно однако в сочетании с другими агентами (бактерии вирусы микоплазмы) калицивирусная инфекция может вызвать гибель более 80 % кошек. При групповом содержании болезнь может значительно распространяться и приобретать характер постоянных эпизоотических вспышек. Впервые Фостьер (1957) выделил вирус от кошек из пораженных легких и экспериментально доказал его инвазивные свойства. Считает что калицивирус заражает только семейство кошачьих однако подобные вирусы были выделены у собак с везикулами на гениталиях. Признаки и симптомы Первичные признаки инфекции — лихорадка носовые и глазные истечения серозного характера чиханье угнетение анорексия. Язвы на языке и твердом нёбе могут появляться одновременно с выделениями из носа и глаз. Характерный признак инфекции — обильная саливация. Болезнь длится от 1 до 3 нед. Летальность достигает 30 % и более. У котят развивается вирусная пневмония характеризующаяся угнетением смешанной одышкой учащенным дыханием и анемией. Одновременно с пневмонией регистрируют ларингит трахеит и бронхит. Смерть животного наступает через несколько дней. Ей предшествуют вялость рвота ухудшение аппетита и диарея. При гематологических исследованиях выявляют лимфопению и снижение уровня гемоглобина на 25…30 %. Возбудитель Возбудителем является вирус Feline calicivirus (FCV). Таксономия вируса: Семейство: Caliciviridae Род: Vesivirus Вид: Кальцивирус кошки Морфология вируса: Форма вириона—шаровидная. Диаметр вирионов—38—40 нм диаметр малых пустых вирионов—23нм. Тип симметрии- икосаэдрический тип. Суперкапсидной оболочки нет. Капсид состоит из 180 белков VP1 у малых пустых вирионов из 60 белков VP1. Геном—односпиральная линейная РНК-положительная. На 5’-конце полипептидной цепи связан с белком VPg и 3’-конце полипептидной цепи имеет поли(A) тракт. Устойчивость: Вирус сравнительно устойчив к повышенной температуре изменениям рН до 40 эфиру и хлороформу. Некоторые штаммы чувствительны и к высоким рН однако инактивируются растворами хлорной извести и хлорамина. В сухой среде вирус сохраняется 2…3 дня а во влажной —до 10 дней. Патологоанатомические изменения: При вскрытии павших кошек кроме описанных выше поражений на слизистой оболочке ротовой полости нередко в грудной полости регистрируют интерстициальную пневмонию. Чаще всего поражены краниовентральные участки передних и средних долей легких. Воспаленная легочная ткань уплотнена окрашена в ярко-красный цвет. Гистологическим исследованием устанавливают некроз клеток слизистой оболочки а при глубоком поражении респираторного тракта —некроз альвеолярной перегородки с инфильтрацией лейкоцитов. Патологические изменения При вскрытии павших кошек кроме описанных выше поражений на слизистой оболочке ротовой полости нередко в грудной полости регистрируют интерстициальную пневмонию. Чаще всего поражены краниовентральные участки передних и средних долей легких. Воспаленная легочная ткань уплотнена окрашена в ярко-красный цвет. Гистологическим исследованием устанавливают некроз клеток слизистой оболочки а при глубоком поражении респираторного тракта —некроз альвеолярной перегородки с инфильтрацией лейкоцитов. Лабораторная диагностика Вирус выделяют в культуре клеток почки котенка и дифференцируют в РН РИФ. Для диагностики болезни используют также парные сыворотки взятые с интервалом 14 дней которые исследуют в РН. В сомнительных случаях ставят биопробу. При этом зараженные котята погибают через 20 дней. Так же для уточнения диагноза может браться мазок глазной или носовой жидкости для лабораторных исследований в которых вирус определяется методом полимеразной цепной реакции (ПЦР) – методом позволяющим выявить генетические особенности вируса. Специфическая профилактика После переболевания иммунитет против вируса невысокий и нестойкий. Для вакцинации применяют ассоциированные вакцины «Nobivac Tricat» «Мультифел-4» «Purevax RCPCh» «Quadricat» и др. Следует отметить что при совместной иммунизации кошек вакцинами от бешенства «Nobivac Rabies» и «Nobivac Tricat» наблюдается усиление иммунного ответа животных на калицивирусный компонент вакцины. Рекомендуют также прививать кошек вакциной против кошачьего гриппа (живая или инактивированная вакцина содержащая герпесвирус и калицивирус) которую следует вводить подкожно так как она может вызвать инфекцию при случайном попадании в организм через нос. Иммунитет у привитых животных сохраняется в течение 1 года. Вакцины вводят подкожно. Первая вакцинация происходит в 2-3 месяца (12 недель). Первичная вакцинация идет без вакцины от вируса бешенства. Ревакцинация (повторная вакцинация) происходит через 21 день после первичной вакцинации. В нее включают вакцину от вируса бешенства. Последующие вакцинации делают 1 раз в год начиная от даты ревакцинации. Вакцинируют только здоровых животных. Беременные кошки к вакцинации так же не допускаются. Заражение Вирус проникает алиментарным путем через слюну глазную жидкость выделения из носа воздушно-капельным путем через общую посуду/лоток. Ссылки Ян Рэмси Брин Теннат. Инфекционные болезни собак и кошек. Практическое руководство--М.: «ООО Аквариум-Принт» 2005ю—304с.: ил. http://viralzone.expasy.org/ http://cathealth.ru/ http://koshsps.ru/ http://www.petshealth.ru/ http://medic.social/Ка́менка или обыкнове́нная ка́менка (лат. Oenanthe oenanthe) — птица семейства дроздовых Описание Каменка длиной 145 — 155 см весом от 22 до 28 г. Размах крыльев составляет от 26 до 32 см. У самцов в брачном оперении весной и летом серая макушка и спина чёрная полоска через глаза которая тянется до щёк и там немного расширяется что напоминает как бы маску. Над чёрной полоской через глаза проходит белая полоса. Грудка цвета охры брюхо белое крылья чёрные. Самки окрашены похоже только мене контрастно так как чёрная маска на лице не так выражена и крылья больше бурые чем чёрные. Птиц в полёте легко узнать по характерной чёрно — белой окраске хвоста. Белый хвост на конце имеет чёрный Т-образный рисунок. Осенью самцы больше похожи на самок Крик свистящее хиит часто поют слегка возвышаясь над скалами чирикающие и скрежещущие строчки. Питание Каменки поедают в основном насекомых а также пауков улиток и дождевых червей. Осенью они питаются также ягодами. Местообитание Каменки распространены во всей Европе это единственный вид семейства который встречается также в северной Европе. В — основном они встречаются в горах но населяют также и другие ландшафты предпочитая при этом открытые каменистые места. Зимуют в Африке. Кроме Европы встречаются в Канаде и на Аляске в Гренландии и Сибири. Гнездование Гнездо в виде плоской чашки расположено в трещинах скал или между камнями. В кладке 5 — 6 яиц. Насиживание длится примерно 14 дней затем оба родителя выкармливают птенцов ещё 15 дней. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенная каменка Обыкновенная каменка или попутчик (устар.) — Oenanthe oenanthe. Птицы России. Проверено 14 марта 2012. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.Акиф Пиринчи (нем. турецк. Akif Pirinçci род. 20 октября 1959 Стамбул) — современный немецкий писатель турецкого происхождения. Биография Акиф Пиринчи в возрасте 10 лет переезжает вместе с родителями из Турции в ФРГ. Семья живёт в городе Ульмен. Писать художественные произведения (на немецком языке) Акиф начал рано. Уже в 1980 году выходит его первый роман о юношеской любви под названием «В конце всегда слёзы» не вызвавший большого интереса у критики. Признание Подлинная слава приходит к молодому писателю в 1989 году с выходом романа «Felidae» детектив в котором главным героем и сыщиком преступлений выступает кот по имени Фрэнсис. Уже в скором времени «Felidae» был переведён на 17 языков. Его продолжением стали романы «Фрэнсис» (1993) «Сave Canem» (1999) «Дуэль» (2002) «Salve Roma!» (2004) и «Бесстыдство» (2007). Кошачьи детективные истории о Фрэнсисе и его потомках оказались весьма любимы и востребованы в Германии и в Европе в целом. В 1994 году по роману «Felidae» в Германии ставится полнометражный мультипликационный фильм сценарий к которому был создан совместно А.Пиринчи и писателем Мартином Клугером; режиссура Михаэля Шаака. Озвучивали фильм такие выдающиеся артисты как Марио Адорф Клаус Мария Брандауэр Хельге Шнайдер. В 1992 году из печати выходит детективный роман А.Пиринчи «Тело» в котором обитающий в доме инвалидов калека лишённый рук и ног планирует и осуществляет изощрённое убийство. В вышедшем в 1997 году романе — антиутопии «Инь» повествуется о гибели мужской половины человечества поражённой страшным вирусом. В романе «Дверь в Прошлый раз» (2001) говорится о возвращении в прошлое о попытке переосмыслить и заново пережить казалось бы безвозвратно ушедшие годы. В настоящее время писатель живёт и работает в Бонне. Библиография Tränen sind immer das Ende. (В конце всегда слёзы). Роман (1980) ISBN 3-442-06380-9 Felidae. Роман (1 июля 1989) ISBN 3-442-09298-1 ISBN 3-442-13110-3; ISBN 3-930853-10-8 Der Rumpf. (Тело). Роман (январь 1992) ISBN 3-442-30404-0; ISBN 3-442-42366-X Francis. Felidae II. (Фрэнсис). Роман (сентябрь 1993) ISBN 3-442-30428-8; ISBN 3-442-43372-X; ISBN 3-930853-10-8 ISBN 3-930853-11-6 Felidae. Фильм (ФРГ 1994) Yin. (Инь). Роман (ноябрь 1997) ISBN 3-442-30497-0; ISBN 3-442-44563-9 Cave Canem. Felidae III (Остерегайтесь собак). Роман (август 1999) ISBN 3-442-30498-9; ISBN 3-442-44991-X; CD ISBN 3-89830-079-X Die Damalstür (Дверь в Прошлый раз). Роман (август 2001) ISBN 3-442-30499-7; ISBN 3-442-45525-1 Das Duell. Felidae IV (Дуэль). Роман (октябрь 2002) ISBN 3-8218-0865-9; ISBN 3-596-15992-X Salve Roma! Felidae V (Рим славься!). Роман (март 2004) ISBN 3-8218-0956-6; CD ISBN 3-8218-5350-6 Der eine ist stumm der andere ein Blinder. (Один глух другой — слепец). Роман (март 2006) ISBN 3-434-53146-7 Schandtat. Ein Felidae-Roman (Бесстыдство. Роман «Felidae»). Роман (25 июня 2007) ISBN 3-453-00620-8 Der letzte Weltuntergang (Последний Конец Света). Роман. (2007) ISBN 3-434-54065-2 Felipolis. Ein Felidae-Roman (Фелиполис. Роман «Felidae»). Роман. (2010) ISBN 978-3-453-29097-6. Göttergleich (Богоравный продолжение серии Felidae). Роман. (2012) ISBN 978-3-453-26846-3 Ссылки Akif Pirincci: «Ich bin mit jeder Faser Deutscher»Фитове́рм — торговая марка инсектицидных акарицидных и нематицидных препаратов биологического происхождения кишечно-контактного действия используемых для защиты овощных плодово-ягодных цветочно-декоративных цитрусовых и технических культур открытого и защищенного грунта. Описание препарата Этанольный экстракт авермектинов из мицелиальной массы актиномицета Streptomyces avermitilis штамма ВНИИСХМ-54 или штамма ВНИИСХМ-51. Препараты марки Фитоверм обладают широким спектром акарицидного инсектицидного и нематицидного действия. Вызывает паралич а затем и гибель вредителей. Эффективен против всех видов растительноядных клещей колорадского жука щитовок пилильщиков листоверток плодожорок пядениц трипсов тлей галловых клещей (Eriophyidae) жесткокрылых (Coleoptera) двукрылых (Diptera) чешуекрылых (Lepidoptera). Препараты серии Фитоверм выпускаются с 1993 года. Действующее вещество: аверсектин С (1 л препарата содержит 2 г аверсектина С). В процессе роста культура продуцента образует комплекс близких в химическом отношении веществ обозначенных как авермектины А1; А2; В1 и В2 обладающих биологической активностью. Основой их химической структуры является макроциклический лактон связанный с двумя остатками сахаров. На основе авермектинов создан ряд препаратов для защиты растений. Широко известны такие зарубежные препараты как Вертимек (Vertimec) Абак Зефир (Zephyr) и др. действующим веществом в этих препаратах является авермектин В1. Высокая токсичность на лабораторных животных явилась причиной того что эти препараты в России разрешены к использованию только на цветах. Природный авермектиновый комплекс обладает как минимум двумя механизмами действия. В нейронных синапсах авермектины В1 стимулируют выделение гамма-аминомасляной кислоты что приводит к изменению хлорного тока через зависимые рецепторы. Авермектины А1 блокируют Са2+-зависимые хлоридные каналы. Благодаря двойному воздействию замедляется процесс формирования резистентных популяций вредителей. Отечественные препараты выпускаются в следующих формуляциях — Фитоверм КЭ (2 г/л) Фитоверм КЭ (10 г/л) Фитоверм-М КЭ (2 г/л) Фитоверм П (2 г/кг) Фитоверм П (8 г/кг). Для комнатного цветоводства фасуется в стеклянных ампулах для садового и сельского — в различных экономичных емкостях. Объём упаковки: 2 4 5 10 30 50 100 200 400 мл в канистрах по 5 л. Производитель в России ООО НБЦ «Фармбиомед». Препарат используется по мере появления вредителей в период вегетации растений путём опрыскивания любым типом опрыскивателей обеспечивающих мелкодисперсное распыление и равномерное смачивание листовой поверхности. Через 6—8 часов после обработки грызущие вредители перестают питаться (для сосущих это время удлиняется до 12—16 часов). Необходимо учитывать что гибель вредителей наступает на 2—3 сутки после обработки а максимальный эффект достигается на 5—7 сутки. Природные авермектины очень быстро разлагаются под действием воздуха и ультрафиолетовых лучей. Исследование стабильности в лабораториях основного действующего вещества авермектин В1 показало что уже через 10 часов происходит разложение под действием кислорода на 25 % а под действием света — наполовину. Через сутки авермектин В1 в темноте разлагается больше чем на 50 % а на свету разлагается практически полностью. Таким образом фотонестабильность больше всего ограничивает действие фитоверма. Для продления инсектицидного и акарицидного действия рекомендуется проводить обработку в темное время суток. Препарат не проявляет системных и овицидных свойств слабо действует на не питающиеся формы вредителя. Поэтому в закрытых помещениях рекомендуется повысить температуру чтобы ускорить питание вредителя и выход личинок из яиц. Как правило одной обработки фитовермом недостаточно для полного уничтожения вредителя. Рекомендуются повторные 2—3 обработки с интервалом 3—7 дней в зависимости от окружающей температуры и вида вредителя. Незначительные осадки обильная роса низкая температура снижают эффективность препарата. Фитоверм плохо совместим с другими пестицидами. Совместим с сухими препаратами. Наилучшее сочетание фитоверма — с гормональными препаратами которые прерывают цикл развития вредителя. Меры безопасности Класс опасности — 3 (умеренно опасные вещества). Обработку производить используя средства индивидуальной защиты. Во время работы нельзя курить пить принимать пищу. После работы вымыть лицо и руки с мылом прополоскать рот. Хранение рабочего раствора не допускается. При использовании в личных подсобных хозяйствах смешивать с другими препаратами запрещается. Аверсектин С не накапливается в плодах и овощах что позволяет использовать препараты на его основе и в период сбора урожая. Срок ожидания 48 часов. В окружающей среде аверсектин С быстро разрушается попадая на поверхность почвы препарат прочно сорбируется её частицами и не мигрирует в почвенные воды. Избегать попадания в открытые водоемы. Тару отнести в места сбора бытового мусора. Примечания Литература Щербаков Николай Алексеевич. Биологическое обоснование применения биопестицидов биостат и фитоверм в защите плодовых культур и винограда от основных вредителей и болезней : диссертация — Краснодар 2007.- 140 с.: ил. РГБ ОД 61 07-6/657 Ссылки Авермектины Исследования авермектинов (M.H.Fisher Merck Sharp)Ма́лая кра́чка (лат. Sterna albifrons) — самая мелкая из крачек. Описание Вес птицы 45 г длина 20 см. В брачном наряде имеет неполную чёрную шапочку. Лоб и полоски над бровями белые. Клюв жёлтый с чёрным кончиком лапы желтоватые. Сверху окрас светло-серый снизу белый. Местообитание Гнездится на песчаных берегах или на ровных гравийных отмелях крупных рек. Размножение Кладка состоит из 3-х яиц отложенных в ямку на песке. Через 21 день высиживания проклёвываются птенцы которые покидают гнездо в течение 24 часов. Они становятся на крыло уже через 3 недели на протяжении этого времени их выкармливают родители пока птенцы сами не смогут нырять за рыбой пикируя в воду. Питание Кормится на отмелях и в тихих реках мелкой рыбой рачками моллюсками улитками и насекомыми. Примечание Вид занесён в Красную книгу России. Примечания Ссылки Птицы России Позвоночные животные России: Малая крачкаЧёрная болотная кра́чка (лат. Chlidonias niger) — птица семейства крачковых (Sternidae). Описание Чёрная болотная крачка размером до 25 см. Остроконечный клюв чёрный лапы красно - бурые. Голова грудь и брюхо в брачном наряде аспидно - чёрного а вверх серого цвета. Самцы и самки имеют одинаковую окраску. Крик звучит как „киик“ или „кик - кик“. Местообитание Чёрная болотная крачка селится с апреля по сентябрь на берегах водоёмов болот озёр в Восточной Южной и Центральной Европе. Зимует на побережье в тропической Африке. Питание Чёрная болотная крачка питается рыбой земноводными и насекомыми главным образом стрекозами. Свою добычу она добывает на лету в воздухе или с поверхности воды. Размножение Чёрные болотные крачки гнездятся небольшими колониями с мая по июль. Гнездо размещается на краю водоёма или на плавающих листьях и тростнике. Самка откладывает 2-3 яйца с тёмными пятнами. Примерно через 3 недели высиживания появляются птенцы. Ещё через 3 недели птенцы могут летать. Примечания Литература Einhard Bezzel: Vögel. BLV Verlagsgesellschaft München 1996 ISBN 3-405-14736-0 Collin Harrison und Peter Castell: Jungvögel Eier und Nester der Vögel Europas Nordafrikas und des Mittleren Ostens. Aula Verlag Wiebelsheim 2004 ISBN 3-89104-685-5 Ссылки Позвоночные животные России: Чёрная крачка Чёрная крачка на сайте «Экосистема»Ходулочник (лат. Himantopus himantopus) — птица семейства шилоклювковых (Recurvirostridae). Описание У ходулочника очень длинные красного цвета лапы и чёрный тонкий прямой и длинный клюв. Длина туловища достигает от 33 до 36 сантиметров из которых 6 сантиметров приходится на клюв. Голова затылок низ и надхвостье белые спина и крылья с обеих сторон чёрные. Спина и плечи взрослых самцов имеют зелёный а у самок бурый отлив. Крик ходулочника «кйюк — кйюк» при опасности громкое «крит — крит». Местообитание Ходулочник обитает на открытых водоёмах с пресной солоноватой или солёной водой в лагунах солеварнях и степях. Его длинные лапы позволяют искать корм в глубоководных местах. Встречается в — основном на юге Центральной Европы на Каспийском и Чёрном морях в Турции. Ходулочник — перелётная птица зимует в Африке. Размножение Гнездо ходулочника состоит из сложенных сучков или травинок высотой 6 см. Чаша гнезда выложена более мягким материалом. В кладке обычно 4 яйца цвет от оливково — зелёного до пепельно-серого скорлупа покрыта мелкими красновато-коричневыми крапинками длина яйца примерно 44 мм. Яйца лежат острым концом вниз в середину гнезда. Время выведения потомства у ходулочников с середины мая по середину июня время высиживания птенцов от 25 до 26 дней. Птенцы становятся самостоятельными в месячном возрасте. Питание Питаются преимущественно мелкими насекомыми и их личинками. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Ходулочник http://foto-ohotnik.ru/robkoe-serdce-xodulochnik.html Записки Юрия Михайловича Последова о ходулочникеБаскинг (англ. basking) — форма поведения рептилий позволяющая им увеличивать температуру тела и поддерживать её в предпочитаемом диапазоне. Является частью поведенческой терморегуляции. Во время баскинга животные принимают характерные позы (распластывание и расплющивание туловища вытягивание конечностей) позволяющие увеличить поверхность тела и соответственно абсорбцию тепла ориентируют плоскость тела перпендикулярно солнечным лучам а также выбирают места с определённой температурой и освещением (например освещаемые солнцем и прогретые участки почвы камни брёвна и т. д.). Существует несколько форм баскинга различающихся в зависимости от экологических морфологических и физиологических особенностей животных и условий среды: Прямой баскинг — нахождение животных на прямом солнечном свету. Один из наиболее распространённых видов баскинга примером которого могут служить греющиеся на солнце ящерицы. Непрямой баскинг — в этом случае животные находятся в полутени или тени. Защищённый баскинг — нахождение животных в нагретом укрытии. См. также Пойкилотермия Терморегуляция Ссылки Температурный режим и терморегуляцияPhoboscincus — род ящериц из семейства сцинковых. Включает два вида: Phoboscincus bocourti Phoboscincus garnieri См. также СцинковыеPhoboscincus bocourti — крупная ящерица из семейства сцинковых. Встречается только на острове Пен в Новой Каледонии. Этот вид считался вымершим до декабря 2003 года когда специалистами из Национального музея естественной истории Франции был найден один живой экземпляр. Животное было сфотографировано заснято и отпущено. До этого Phoboscincus bocourti был известен только по одному образцу добытому на этом же острове в 1870-х годах. Наземный сцинк вероятно активный ночью. Длинные изогнутые и острые зубы этого крупного сцинка предполагают хищный образ жизни что необычно для сцинковых большинство из которых всеядны или насекомоядны. Его рацион может включать крупных беспозвоночных других ящериц молодых птиц и яйца. Достигая 50 см в длину (длина от кончика морды до клоакального отверстия — до 28 см) является третьей по величине хищной рептилией на острове после вымерших варанов и сухопутных крокодилов. Вид находится в категории critically endangered (CR) — таксоны в критическом состоянии возможно исчезнувшие. Может истребляться и испытывать конкуренцию со стороны чёрных серых и малых крыс кошек которые живут в некоторых районах острова. Ссылки http://reptiles.passion.free.fr/articles/scinque_terrifiant.pdf http://www.endemia.nc/faune/photo.php?code=1425 Molecular phylogeny of the scincid lizards of New Caledonia and adjacent areas: Evidence for a single origin of the endemic skinks of Tasmantis Phoboscincus bocourti на The Reptile DatabaseЛенивцы (лат. Folivora букв. «листоеды») — подотряд отряда неполнозубых (Pilosa). Включает представителей отряда называемых ленивцами. Таксономия Folivora Семейство трёхпалые ленивцы (Bradypodidae) Карликовый ленивец (Bradypus pygmaeus) Бурогорлый ленивец (Bradypus variegatus) Трёхпалый ленивец (Bradypus tridactylus) Ошейниковый ленивец (Bradypus torquatus) Семейство двупалоленивцевые (Megalonychidae) Ленивец Гоффмана (Choloepus hoffmanni) Двупалый ленивец (Choloepus didactylus) Семейство †Megatheriidae Семейство †Nothrotheriidae Семейство †Mylodontidae Семейство †Orophodontidae ПримечанияЧетырёхпалые сцинки или карлии (лат. Carlia) — род ящериц из семейства сцинковых подсемейства лигосомных сцинков. Включает около 30 видов мелких наземных ящериц распространенных в Северо-Восточной Австралии Индонезии и Новой Гвинее. Виды: Carlia amax Carlia bicarinata Carlia bomberai Carlia caesius Carlia coensis Carlia dogare Carlia fusca Carlia gracilis Carlia jarnoldae Carlia johnstonei Carlia longipes Carlia munda Carlia mundivensis Carlia parrhasius Carlia pectoralis Carlia prava Carlia rhomboidalis Carlia rimula Carlia rostralis Carlia rubrigularis Carlia rufilatus Carlia schlegelii Carlia schmeltzii Carlia scirtetis Carlia storri Carlia tetradactyla Carlia triacantha Carlia vivax См. также СцинковыеМоли-малютки (лат. Nepticulidae иногда также Stigmellidae) — семейство бабочек. Ископаемые остатки (характерные мины на листьях) известны начиная с мелового периода. Описание Очень мелкие или мелкие бабочки. К этому семейству относятся самые мелкие из чешуекрылых с размахом крыльев около 3 мм. Размах крыльев 28—7 мм редко до 125 мм. Ротовой аппарат развит слабо. Челюстные щупики всегда 5-членниковые в естественном положении изогнуты сближены. Голова покрыта взъерошенными чешуйками первый членик усиков уплощен и расширен в покое прикрывает глаза. Губные (лабиальные) щупики короче челюстных почти всегда 3-чдениковые. Глаза округлые очень большие. Глазки отсутствуют. Позади усиков возле глаз имеется пара сильно склеротизованных бугорков. Усики нитевидные. Передние крылья однотонные пятнистые с перевязями. Часто пятна полосы или все крыло блестящие с разными оттенками металлического отлива. Задние крылья у разных видов отличаются интенсивностью и оттенком окраски. Бахрома длинная блестящая. Иногда имеются андрокониальиные чешуйки разной формы. Жилкование сильно редуцировано. В половой системе самок как и у прочих не-дитризных чешуекрылых копулятивное отверстие соединено с яйцевыводным. Гусеницы ведут минирующий образ жизни делают змеевидные змее-пятновидные и пятновидные мины на листьях деревьев некоторые виды — в стеблях и плодах. Встречаются на растениях более 30 ботанических семейств 20 надпорядков. На видовом уровне очень сильно выражена стенофагия. Монофаги составляют около 70-80 % от всех исследованных видов мировой фауны. Многие виды трофически связаны с культурными плодовыми и являются серьёзными вредителями остальные могут был отнесены к числу потенциальных вредителей. Ареал Распространение всесветное (в Палеарктике 11 родов и около 350 видов). Подсемейства и роды 884 видов (862+22 вида) включая крупнейший род Stigmella (428+22 450 видов). Pectinivalvinae Pectinivalva Roscidotoga Nepticulinae Acalyptris (Acalyptris janzeni van Nieukerken & Nishida 2016) Areticulata Astigmella Bohemannia Dechtiria Ectoedemia Enteucha Etainia Fedalmia Fomoria Glaucolepis Johanssoniella Laqueus Levarchama Manoneura Microcalyptris Nepticula Niepeltia Parafomoria Simplimorpha Stigmella Stigmellites Trifurcula Varius Varus Zimmermannia Incertae sedis (подсемейство неизвестно) Artaversala Hesperolyra van Nieukerken 2016 (тип Fomoria diskusi Puplesis & Robinson 2000; Hesperolyra saopaulensis van Nieukerken 2016) Neotrifurcula van Nieukerken 2016 (тип Neotrifurcula gielisorum van Nieukerken 2016 (Чили) Ozadelpha van Nieukerken 2016 (тип Ozadelpha conostegiae van Nieukerken & Nishida 2016) Sinopticula Примечания Литература Davis D.R. (1999). The Monotrysian Heteroneura. Ch. 6 pp. 65–90 in Kristensen N.P. (Ed.). Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution Systematics and Biogeography. Handbuch der Zoologie. Eine Naturgeschichte der Stämme des Tierreiches / Handbook of Zoology. A Natural History of the phyla of the Animal Kingdom. Band / Volume IV Arthropoda: Insecta Teilband / Part 35: 491 pp. Walter de Gruyter Berlin New York. Hoare R.J.B. (2000). A new genus of primitive Nepticulidae (Lepidoptera) from eastern Australia with a revised diagnosis of nepticulid subfamilies. Zoological Journal of the Linnean Society 128(3): 289–317. Labandeira C.C. Dilcher D.L. Davis D.R. and Wagner D.L. 1994. Ninety-Seven Million Years of Angiosperm-Insect Association: Paleobiological Insights into the Meaning of Coevolution. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 91(25): 12278–12282. Puplesis R. Diskus A. Robinson G.S. and Onore G. (2002). A review and checklist of the Neotropical Nepticulidae (Lepidoptera). Bulletin of The Natural History Museum. Entomology Series 71: 59–76. Scoble M.J. (1983). A revised cladistic classification of the Nepticulidae (Lepidoptera) with descriptions of new taxa mainly from South Africa. Monographs of the Transvaal Museum.Oligosoma (лат.) — род ящериц из семейства сцинковых. Включает более 20 видов мелких и среднего размера сцинков распространенных в Новой Зеландии. Виды: Oligosoma acrinasum Oligosoma chloronoton Oligosoma fallai Oligosoma gracilicorpus — возможно вымер Oligosoma grande Oligosoma homalonotum Oligosoma inconspicuum Oligosoma infrapunctatum Oligosoma lineoocellatum Oligosoma longipes Oligosoma maccanni Oligosoma microlepis Oligosoma moco Oligosoma nigriplantare Oligosoma notosaurus Oligosoma otagense Oligosoma pikitanga Oligosoma smithi Oligosoma stenotis Oligosoma striatum Oligosoma suteri Oligosoma taumakae Oligosoma waimatense Oligosoma zelandicum См. также Сцинковые Ссылки North Island Oligosoma spp. skink recovery plan 2002–2012 (Threatened Species Recovery Plan 48)Азиа́тские мабу́и (лат. Eutropis) — род ящериц из семейства сцинковых. Азиатские мабуи — среднего размера или относительно крупные сцинки с цилиндрическим телом довольно длинным хвостом и хорошо развитыми пятипалыми конечностями. Чешуи спины и брюха округлые слабо отличаются по форме и размеру но на спине чешуя килеватая. Отверстие уха небольшое; барабанная перепонка находится на дне короткого слухового прохода. Имеется вторичное небо образованное контактом небных костей по средней линии. Широко распространены в Южной и Юго-Восточной Азии. Классификация Относятся к обширному подсемейству лигосомных сцинков (Lygosominae). Ранее виды рода относили к роду Mabuya. Род включает около 25 видов: Eutropis allapallensis Eutropis andamanensis Eutropis beddomii Eutropis bibronii Eutropis carinata Eutropis clivicola Eutropis cumingi Eutropis darevskii Eutropis dissimilis Eutropis englei Eutropis gansi Eutropis indeprensa Eutropis innotata Eutropis longicaudata Eutropis macularia Eutropis multicarinata Eutropis multifasciata Eutropis nagarjuni Eutropis novemcarinata Eutropis quadratilobus Eutropis quadricarinata Eutropis rudis Eutropis rugifera Eutropis tammanna Eutropis trivittata Eutropis tytleri См. также Сцинковые Ссылки A new species of Eutropis (Squamata: Scincidae) from Sri LankaGeometroidea (лат.) — надсемейство насекомых из инфаотряда разнокрылых бабочек (Heteroneura) отряда чешуекрылых (Lepidoptera). Классификация В надсемейство включают 4 семейства: Пяденицы (Geometridae) Pseudobistonidae Урании (Uraniidae) Sematuridae Примечания Ссылки Geometroidea (англ.). nic.funet.fi. FUNET (27 September 2013). Проверено 28 августа 2015. Geometroidea (англ.). Canadian Biodiversity Information Facility. Government of Canada. Проверено 28 августа 2015.Кабовердеский гигантский сцинк (лат. Macroscincus coctei) — крупная вымершая ящерица из семейства сцинковых. Единственный представитель рода гигантских сцинков (Macroscincus). Обитал на островах Бранко и Разо в архипелаге Зеленого Мыса (Кабо-Верде) у западной оконечности Африки. Гигантские сцинки обладали сдавленными с боков зубными коронками с несколькими вершинами что необычно для сцинковых. Ещё одной интересной особенностью этих ящериц является наличие прозрачного «окошка» в нижнем веке. Питались гигантские сцинки зелёными побегами растений различными фруктами и ягодами. Хотя эти ящерицы были в основном растительноядными иногда они возможно из-за ухудшения условий или по каким-то другим причинам поедали птенцов морских птиц. Немецкие герпетологи в начале XX века наблюдали как эти сцинки поедали птиц в неволе. У музейных экземпляров кабовердеских гигантских сцинков присутствует пупочное отверстие предполагающее наличие у этого вида живорождения. Однако есть указания что гигантские сцинки откладывали яйца. Исследования митохондриальной ДНК показали что Macroscincus coctei был наиболее близок к роду Mabuya. Кабовердеский гигантский сцинк исчез из-за разрушения местообитаний в результате хозяйственной деятельности человека. Эта медлительная частично древесная ящерица не смогла приспособиться к полупустынным условиям создавшимся на островах Кабо-Верде после вырубки лесов и завоза на острова домашних животных. Причиной резкого снижения численности вида явилось также употребление его в пищу местным населением и населением с соседних островов а также сосланными на острова заключёнными. Гигантский сцинк впервые был привезён в Европу в 1789 году. Несколько сцинков содержались в Базельском зоопарке в 1908 году а в 1913 году — во Франкфуртском зоопарке. Попытка размножить этот вид в неволе не увенчались успехом и в настоящее время он считается окончательно вымершим. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 52. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 217. Ссылки Giant and long-lived? Age structure in Macroscincus coctei an extinct skink from Cape Verde The Reptile Database: Macroscincus coctei (англ.).22 LR (англ. long rifle — «длинный винтовочный») 56×156 мм R — малокалиберный унитарный патрон кольцевого воспламенения 22-го калибра (56 мм). Описание Патрон был разработан в 1887 году фирмой «J. Stevens Arm & Tool Company» и является мировым рекордсменом по числу выпущенных и израсходованных патронов. В настоящее время этот патрон — один из немногих оставшихся в широком использовании патронов кольцевого воспламенения. Наиболее распространённый тренировочный и спортивный боеприпас .22 LR является также популярным охотничьим боеприпасом: в России с его использованием промышляют мелкого пушного зверя в США — отстреливают мелких грызунов (сусликов и т. п.). Своей популярностью патрон обязан крайне низкой стоимости практически отсутствующей отдаче и более чем удовлетворительной баллистике на ближних дистанциях что позволяет расходовать значительно большее количество боеприпасов (по сравнению с патронами центрального боя) для спортивных тренировок развлекательной стрельбы и промысла. Сравнимыми преимуществами обладает и оружие под патрон .22 LR: оно обладает наименьшей стоимостью на гражданском рынке подходит даже для самых неопытных стрелков и благодаря низкой мощности боеприпаса практически всегда является крайне простым и надёжным устройством. Область применения Патрон применяется как в винтовках так и в пистолетах. Производится для винтовок в основном для охотничьих и спортивных целей и для пистолетов — для тренировочно-спортивных целей изредка — самообороны. Из-за невысокой энергии и слишком крутой траектории пули данный патрон пригоден лишь для добычи мелкой дичи (белка соболь) на коротких дистанциях. Несмотря на кажущуюся разницу между различными образцами патронов кругового воспламенения между ними всё же возможна некоторая взаимозаменяемость. Так из советских/российских малокалиберных винтовок и пистолетов патронник которых рассчитан на использование длинных винтовочных патронов .22 LR в случае необходимости можно стрелять патронами .22 Short и .22 Long. Патрон .22 Магнум (.22 WMR) не может применяться в оружии под .22 LR в силу большего диаметра гильзы (61 мм против 575 у .22 LR) а также потому что диаметр пули у .22 LR равен диаметру гильзы (т. н. «heeled bullet») в отличие от .22 WMR. Оружие под патрон .22 LR Существует огромное количество моделей оружия рассчитанных на использование данного вида патрона в том числе: револьверы самозарядные пистолеты: в том числе спортивно-тренировочные пистолеты: ИЖ-34\35 Пистолет Марголина МЦ-3 и др. винтовки и карабины в том числе: однозарядные спортивные и спортивно-тренировочные винтовки: ТОЗ-8 ТОЗ-12 СМ- 2 и др. спортивные и спортивно-тренировочные магазинные винтовки: ТОЗ-9 БИ-7-2 и др. охотничьи магазинные винтовки и карабины: ТОЗ-11 ТОЗ-17 ТОЗ-18 ТОЗ-78 и др. самозарядные винтовки: AR-7 ТСВ-1 МЦ18 и др. комбинированное охотничье оружие (комбинированные ружья штуцера и др.) малокалиберные снайперские винтовки: СВ-99 и др. образцы бесшумного оружия для сил специального назначения: пистолет «Welrod» пистолет «High Standard HDM» карабин «De Lisle» автоматическое оружие: Пулемёт Блюма American-180 и др. Пожалуй наиболее экзотический пример — малокалиберный пулемёт Блюма использовавшийся в довоенные годы для обучения личного состава РККА стрельбе из пулемётов Максима и Дегтярёва а впоследствии — для отстрела волков в некоторых охотхозяйствах. См. также .22 Long Список патронов для нарезного оружия Примечания Дополнительная литература Блюм А. Патроны кольцевого воспламенения как они есть (рус.) // Оружие : журнал. — 2007. — № 09. — С. 56-63. — ISSN 1728-9203. Ссылки Статья посвященная боеприпасу .22 Long Rifle на сайте spec-naz.orgКоконопрядообразные (лат. Lasiocampoidea) — надсемейство бабочек из подотряда Хоботковые В его состав входят 2 семейства — широко распространённое на всех континентах семейство Коконопряды и Anthelidae (эндемики Австралии и Новой Зеландии). Включает в себя более 1600 видов разделённых в 158 родов. Литература Firefly Encyclopedia of Insects and Spiders edited by Christopher O'Toole ISBN 1-55297-612-2 2002Брамеи или волнистые павлиноглазки или струйчатые павлиноглазки (лат. Brahmaeidae) — небольшое семейство чешуекрылых ведущих сумеречный и ночной образ жизни.. Описание Бабочки крупные с размахом крыльев 80—130 мм у отдельных видов — до 160 мм. Тело массивное густо опушённое волосками. Крылья широкие преимущественно с закруглённым внешним краем. Цветовой фон крыльев от коричневого до чёрного. Рисунок на крыльях представлен концентрическими чередующимися волнистыми светлыми и тёмными линиями у корня и в дистальной половине крыльев а также извилистой прикраевой каймой. Рисунок состоит из большого числа светлых волнистых линий. Усики перистые с 2 парами выростов на каждом членике у самок выросты значительно короче. Глазки отсутствуют. Хоботок недоразвитый; губные щупики длинные округлые на вершине загнуты вверх и торчат впереди лба. Ноги укороченные; голени средней пары ног с 1 парой шпор голени задних ног с 2 парами шпор. Сумеречные и ночные бабочки. Гусеницы крупные в младших возрастах с длинными роговидными выростами — парными на II III и IX сегментах и непарным на VIII сегменте. У взрослых гусениц выросты исчезают остаётся только мозолевидный бугор сверху VIII сегмента. Трофически связаны с несколькими близкими видами растений главным образом с маслинными (Oleaceae). Ареал и виды Семейство объединяет более чем 20 видов распространённых на территории Азии Европы и Африки. В Палеарктике встречается 6 видов. На территории стран СНГ обитает 3 вида. Систематика семейства Acanthobrahmaea Acanthobrahmaea europaea (Hartig 1963) — Брамея европейская — Италия Brachygnatha Brachygnatha diastemata (Zhang & Yang 1993) — Китай (Шэньси). Brahmaea Brahmaea ardjoeno (Kalis 1934) — Индонезия Brahmaea celebica (Toxopeus 1939) — Индонезия Brahmaea certhia (Fabricius 1793) — Китай Южная Корея Brahmaea christophi Staudinger 1879 — Брамея Христофа — Талыш. Brahmaea hearseyi (White 1862) (= Brahmophthalma hearseyi) — Южная Азия Brahmaea japonica (Butler 1873) — Япония Brahmaea ledereri (Rogenhofer 1873) — Брамея Ледерера — Сирия Турция Аджария Brahmaea litserra H.L. Hao X.R. Zhang & J.K. Yang 2002 Brahmaea loeffleri Naumann & Brosch 2005 Brahmaea naessigi Naumann & Brosch 2005 Brahmaea paukstadtorum Naumann & Brosch 2005 Brahmaea tancrei Austaut 1896 — Брамея дальневосточная — Корея Северо-Восточный Китай юг Дальнего Востока России (Среднее Приамурье Приморье) Brahmaea wallichii (Gray 1831) — Брамея Уоллиха (=Brahmaea conchifera Bombyx wallichii Brahmophthalma wallichii) — Индия Южная Азия Brahmidia Brahmidia polymehntas H.L. Hao X.R. Zhang & J.K. Yang 2002 Calliprogonos Calliprogonos miraculosa (Mell 1937) — Китай Dactyloceras Dactyloceras barnsi — Руанда Конго Dactyloceras bramarbas (Karsch 1895) — Камерун Dactyloceras canui Dactyloceras conjuncta (Strand 1911) Dactyloceras ducarmei — Конго ЦАР Dactyloceras karinae — Камерун Dactyloceras lucina (Drury 1782) — Восточная и Центральная Африка Dactyloceras nebulosum (Brosch et al. 2002) — Камерун Dactyloceras noellae — Кения Dactyloceras ostentator — Камерун Dactyloceras swanzii Dactyloceras vingerhoedti — Танзания Dactyloceras widenmani — Тропическая Африка Spiramiopsis Spiramiopsis comma — Тропическая Африка Примечания Ссылки Natural History Museum Lepidoptera genus database (англ.)Золотистая львиная игрунка или золотистый львиный тамарин или золотистая игрунка или розалия (лат. Leontopithecus rosalia) — обезьяна из семейства Игрунковых. В природе осталось всего 1500 особей и из них около 490 держатся в зоопарках. Их численность продолжает снижаться. Технический прогресс на атлантическом побережье Южной Америки сильно сократил их ареал. Незаконная добыча минералов и вырубка незаконная ловля и продажа как домашних зверей особенно сильно сократили популяцию золотистых львиных тамаринов. Также из-за снижения популяции стали частыми родственные скрещивания животных которые сильно влияли на их жизнедеятельность. До 1996 г. они были на грани исчезновения но успешная реализация проекта реинтродукции позволила данному виду несколько восстановить численность. Поскольку вероятность полного исчезновения золотистых игрунок из природы очень высока была принята программа по их спасению. Все живущие в неволе особи внесены в особый каталог так называемую племенную книгу. В ней отмечены все этапы жизни каждой особи указывается их родословная для того чтобы не позволить близкородственные скрещивания. Правительство Бразилии взяло полную ответственность за сохранение этого исчезающего вида. Все тамарины живущие в неволе являются собственностью Бразилии. Среди местного населения тамарин очень уважается. Считается что встреча этого редкого животного понесет счастливые последствия. Образ жизни и биология Львиный тамарин обитает в Южной Америке около местности Риу Сан Жуан около городов Риу дас Острас Рио Бонита и Казимиро де Абреу. Тамарины активны на протяжении от рассвета до заката. Они создают себе место для ночлега перед сумерками и каждый день это место меняют. Ранним утром они завтракают найденными плодами фруктовых деревьев а потом переключаются на полную протеина трапезу из насекомых. После того предусмотрительно выбирают себе будущий ночлег. Также надо отметить что они предпочитают спать группами в укромных местах: выемках старых дуплистых деревьев расщелинах утесов или зарослях густой лианы. Их рацион достаточно богат. Они едят множество спелых фруктов разнообразных насекомых не брезгуют ящерицами яйцами птиц и также не прочь полакомиться густой смолой определенных деревьев. У них есть не только внешнее сходство со львом но и сходство в поведении. Они живут группами похожими на прайды львов. Есть один доминантный самец и одна или несколько половозрелых самок а в сумме около 5-8 особей. Различие лишь в том что в группе могут присутствовать и самцы но при этом только один из них будет доминантным и иметь право на спаривание. Так же как и львы тамарины очень территориальные животные. Они пристально следят за соседствующими группами и не делятся своей территорией ни с кем. Брачный период начинается в апреле а потомство появляется в промежутке между сентябрем и февралем. Чаще всего появляется 2 малыша. Над их опекой трудится их отец. Первые 2 месяца жизни он возит их у себя на спине где они вцепляются ему в шерсть своими пальцами. Он отдает их матери только на время кормления а потом опять их забирает. Половозрелыми детеныши золотистого львиного тамарина становятся в возрасте 2-ух лет. Внешность Золотистый львиный тамарин — небольшая обезьянка достигает 900 грамм веса это самый крупный представитель игрунок (длина тела около 20-25 см). Название получил из-за очевидного сходства со львом. Рядом с головой он имеет что то на подобии гривы пышную золотистую (очень похожую по блеску на этот металл) шерсть особенно выразительную в области головы. Столь насыщенный ярко-рыжий цвет в шерсти обусловлен высоким содержанием каротина в пище этого зверька. Это особенность напоминает особенность птицы фламинго у которой характерен розовый цвет перьев из-за большого употребления ракообразных. Тамарин имеет крупные карие глаза заметные ноздри в виде дырочек над ртом и рот который распластался на протяжении всего лица. Само лицо цветом варьируется от фиолетово-телесного до светло-коричневого. Лицо почти без шерсти. Есть только немного шерсти на лбу и на подбородке. Немного напоминает лицо кошки. Также нету шерсти на пятипалых ладонях и на ступнях. Имеет длинный (около 32-37 см) хвост с приглаженной шерстью которая значительно короче шерсти у головы. По строению напоминает кошачий. ПримечанияЖёлтая ца́пля (Ardeola ralloides) — птица семейства цаплевых. Описание Жёлтая цапля длиной 40—49 см вес 250—300 г. размах крыльев от 71 до 80 см. Оперение жёлто-охристого цвета. Брюхо хвост и крылья белые. Лапы красные клюв зеленовато-жёлтый вершина клюва чёрная. В брачном наряде у птицы на затылке удлинённые белые с чёрной каймой перья. Молодые птицы окрашены темнее. Местообитание Жёлтая цапля гнездится в пресных болотах и болотистых низинах с зарослями тростника в Средиземноморье в Азии — на Кавказе в Средней и Юго-Западной Азии Марокко и Эфиопии. В сентябре и октябре она перелетает в Африку отдельные особи остаются зимовать на юге Средиземноморья. По возвращении в апреле и мае в места гнездования некоторые птицы летят дальше в направлении Северного моря. Жёлтую цаплю можно наблюдать в Центральной Европе до конца лета. В большом количестве гнездится в Румынии (6500 пар) и Турции (6000 пар). В последние годы стала обычной в Армении. В России гнездится в долине Нижнего Дона на Западном Маныче на Восточном Маныче и в водоёмах Ставропольского края в дельтах Кубани Терека Волги и редко — Урала. Во второй половине XIX века жёлтая цапля была редкой птицей в России однако развитие рисосеяния и прудово-лиманного рыбоводства в 1970-е—1980-е годы способствовало расширению ареала на Северном Кавказе. Поведение Птица ведёт одиночный образ жизни либо селится небольшими группами защищая свой промысловый участок от сородичей. Питание Жёлтая цапля активна в сумерки охотится в густых кустарниках или камышах на водных насекомых лягушек и мелкую рыбу. Размножение Жёлтая цапля гнездится раз в год с апреля по июнь в колониях вместе с другими видами цапель каравайками и малыми бакланами. Гнездо из травы и стеблей тростника строит на стеблях тростника или на невысоких деревьях. Оба родителя высиживают кладку из 4—6 яиц выкармливают птенцов которые через 45 дней становятся самостоятельными. Примечания Литература Rob Hume Vögel in Europa. Dorling Kindersly Limited London 2002 ISBN 3-8310-0430-7 Anne Puchta & Klaus Richarz: Steinbachs großer Vogelführer. Eugen Ulmer KG Stuttgart 2006 ISBN 3-8001-4864-1 Svensson Grant Mullarney & Zetterström: Der neue Kosmos-Vogelführer. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH Stuttgart 1999 ISBN 3-440-07720-9 Ссылки Позвоночные животные России: Жёлтая цапляЧегра́ва каспийская крачка (лат. Hydroprogne caspia синоним Sterna caspia) — самая крупная птица семейства крачковых. Единственный представитель рода Hydroprogne. Описание Размах крыльев чегравы от 127 до 140 см длина 48—56 см вес 500—700 г. В отличие от других крачек летают медленно взмахивая крыльями. Отличительными чертами являются крепкий клюв красного цвета лапы тёмно — бурого цвета и немного вильчатый хвост. В брачном наряде верх головы чёрный во внебрачный период перемешан с белыми перьями. Молодые птицы и самки имеют одинаковую окраску. Верх головы а также оперение на спине перемешано с тёмно — коричневыми перьями. Только клюв имеет тусклый оранжевый цвет. Местообитание Чеграва гнездится колониями на песчаных побережьях морей и на островах. Во время перелёта чеграву можно наблюдать в небольших стаях во внутренних водоёмах. Чеграва распространена в Северной Америке Европе и Азии а также в Австралии. На севере Европы чеграва селится колониями на северо — восточном побережье Балтийского моря. Зимует преимущественно в западной Африке и на побережье Средиземного моря. В Южной Америке не встречается. Размножение Чеграва кладёт яйца раз в год. Гнездом служит плоская ямка в песке. Кладка состоит из 2—3 яиц желтовато—серого цвета с тёмно — коричневыми пятнами. Высиживают кладку оба родителя в течение 22—24 дней. На крыло молодые птицы поднимаются в возрасте 30—35 дней. Питание Питается чеграва рыбой за которой ныряет с высоты. Иногда поедает крупных насекомых яйца и птенцов других птиц грызунов. Охрана Вид занесён в Красную книгу России. Классификация При сравнении митохондриальной ДНК (мтДНК) установлено что крачковые не являются моногенетической группой то есть не имеют одинакового происхождения. Исходя из этого чеграва классифицирована в собственный род. Источники Ссылки Позвоночные животные России: ЧеграваPelochelys cantorii — вид трёхкоготных черепах. Описание Внешний вид Одна из самых крупных мягкотелых черепах и пресноводных черепах вообще. Может достигать длины карапакса до 200 см и весить около 50 кг. У взрослых особей карапакс гладкий. В шейной области бугорки отсутствуют или очень мелкие. Карапакс молодых черепах гладкий или с рядами бугорков только в области костной основы карапакса. У молодых бугорки на шее отсутствуют. Распространение Pelochelys cantorii распространена в Индии Бангладеш Бирме Таиланде Малайзии Камбодже Вьетнаме Южном Китае (включая Хайнань) Индонезии (включая Суматру Борнео и Западную Яву) на Филиппинах. Столь обширный ареал возможно объясняется способностью преодолевать проливы с морской водой либо завозом местными жителями которые используют в пищу мясо и яйца черепах. Образ жизни Pelochelys cantorii встречается прежде всего во внутренних пресных водоемах медленно текущих реках и ручьях часто вдали от моря. Но возможно её распространение охватывает также прибрежные районы и черепаха заходит в солоноватоводные эстуарии вдоль побережья или в море. Эти черепахи проводят большую часть времени лёжа неподвижно зарывшись в песок и выставив из него только глаза и переднюю часть головы. Они могут подниматься к поверхности чтобы подышать только два раза в день а остальное время проводят в воде получая необходимый кислород при помощи глоточного дыхания. Питание Pelochelys cantorii является засадным хищником. Она почти исключительно плотоядна питается крабами креветками моллюсками и рыбой иногда поедает некоторые водные растения. Размножение Откладка яиц происходит в феврале—марте. Гнёзда выкапываются на берегах рек. Самки откладывают 20—28 сферических яиц (около 30—35 см в диаметре) за одну кладку. Повторное открытие До недавнего времени Pelochelys cantorii считалась вымершей так как её в последний раз видели в Камбодже в 2003 г. В 2007 г. в результате обследования одного из районов на реке Меконг в Камбодже черепах нашли вдоль короткого участка реки длиной 30 миль (48 км). Сначала была обнаружена кладка яиц а затем взрослая самка весом 11 кг. Охранный статус Эта черепаха исчезла на значительной части своего первоначального ареала. В «Красных списках угрожаемых видов» (IUCN Red List of Threatened Animals) находится в категории Endangered (EN) — виды находящиеся под угрозой исчезновения. См. также Большие мягкотелые черепахи Ссылки Das I. 2008. Pelochelys cantorii Gray 1864 — Asian giant softshell turtle. Pelochelys cantorii: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) The Reptile Database: Pelochelys cantorii (англ.) Pelochelys cantorii на Turtles of the World Tortoise and Freshwater Turtle Specialist Group: Pelochelys cantorii Второе пришествие гигантской черепахиПрямохвостая качурка или брита́нская качу́рка (лат. Hydrobates pelagicus) — самая маленькая морская птица отряда буревестникообразных единственный представитель рода прямохвостые качурки (лат. Hydrobates). Прямохвостая качурка почти всю свою жизнь проводит в открытом море появляясь на суше только для продолжения рода. Она обладает отлично развитым чувством обоняния которое она использует днём для поиска корма а ночью для поиска гнездовья. На суше её можно увидеть парящей над колонией только в период гнездования. Описание Прямохвостая качурка весом 27 г длиной 16 см и с размахом крыльев 37 см является самой маленькой морской птицей из всех существующих. Оперение чёрное надхвостье белое на крыльях светлая полоса. Лапы чёрные. Местообитание Обитает на труднодоступных островах Северной Атлантики и в западной части Средиземноморья. Основная популяция расположена в западной Ирландии на северо-западе Шотландии и Фарерских островах где на острове Ноульсой находится крупнейшая в мире колония этих птиц. На Фарерских островах было окольцовано примерно 30 000 британских качурок. На зимовку птицы перелетают на юг Африки. Питание Британская качурка питается планктоном (криль) мелкой рыбой и головоногими которых она вылавливает пролетая над водой. Размножение Первые британские качурки возвращаются с юга Африки на Фареры в конце мая. Их гнездовья часто расположены среди камней. В июле — августе птицы откладывают одно большое белое яйцо весом около 7 г. которое затем высиживают в течение 40 дней. Потомство выкармливают каждую ночь примерно в течение 50 дней пока оно не насытится. Затем взрослые особи покидают птенцов. За 8—12 дней те так много теряют в весе что могут подняться на крыло и пуститься в долгое путешествие в южную Африку. Молодые птицы возвращаются домой когда им исполнится 2 года. Размножаться начинают в возрасте 3—4 лет. Естественные враги Злейший враг прямохвостой качурки — крыса поедающая яйца и птенцов. Серебристая чайка (Larus argentatus) и короткохвостый поморник (Stercorarius parasiticus) поедают взрослых птиц. Но против этих врагов британская качурка пытается защититься тем что возвращается на сушу только когда стемнеет. В иных местах домашние кошки также представляют большую опасность для прямохвостой качурки. Когда беспокоят прямохвостую качурку она защищается выплёвывая из своего желудка жир. Прямохвостая качурка имеет характерный неприятный запах который присущ большинству морских птиц. Прямохвостая качурка и человек Исторические мореплаватели характеризовали прямохвостую качурку как птицу неудачи которая вызывает шторм. В немецком и во многих других языках первый слог в названии птицы Sturm означает шторм. Причиной было то что прямохвостых качурок часто видели после шторма. Второй слог в немецком языке Schwalbe означает ласточка вероятно из-за узких и остроконечных крыльев которые на первый взгляд делают птиц похожими на ласточек. Но спутать их невозможно из-за особенностей строения клюва и лап. Во многих легендах существовали мифы в которых британские качурки являлись душами утонувших моряков с которыми следовало установить добрые отношения. Запах птиц похожий на запах печени рыбы привёл в Норвегии к тому что они получили название Lever — Lars (печень — Ларс). Из-за белого подхвостья прямохвостую качурку называют на Фарерах Drunnhviti drunnur означает зад а hvitur означает белый цвет. Охрана На острове Моуса в Шотландии организован заказник в котором прямохвостая качурка включена в список охраняемых видов. В заказнике 6 760 пар 8 % популяции Великобритании. Примечание Ссылки Позвоночные животные России: Прямохвостая качурка Птицы РоссииАфриканские змееглазые сцинки (лат. Afroablepharus) — род ящериц из семейства сцинковых. Виды: Afroablepharus duruarum Afroablepharus seydeli Afroablepharus tancredi Afroablepharus wilsoni См. также Сцинковые Ссылки Relationships of Afroablepharus Greer 1974 skinks from the Gulf of Guinea islands based on mitochondrial and nuclear DNA: Patterns of colonization and comments on taxonomyМальгашские сцинки или амфиглоссусы (лат. Amphiglossus) — род ящериц из семейства сцинковых подсемейства Scincinae. Виды Русские названия по словарю Даревского: Amphiglossus alluaudi Amphiglossus andranovahensis Анкодабский амфиглоссус (Amphiglossus ankodabensis) Amphiglossus anosyensis Amphiglossus ardouini Амфиглоссус Астролаба (Amphiglossus astrolabi) Amphiglossus crenni Amphiglossus decaryi Вытянутый амфиглоссус (Amphiglossus elongatus) Amphiglossus frontoparietalis Amphiglossus gastrostictus Огненнохвостый амфиглоссус (Amphiglossus igneocaudatus) Средний амфиглоссус (Amphiglossus intermedius) Amphiglossus johannae Amphiglossus macrocercus Крупночешуйный амфиглоссус (Amphiglossus macrolepis) Amphiglossus mandady Amphiglossus mandokava Чернобокий амфиглоссус (Amphiglossus melanopleura) Чернохвостый амфиглоссус (Amphiglossus melanurus) Amphiglossus meva Amphiglossus minutus Amphiglossus mouroundavae Amphiglossus nanus Украшенный амфиглоссус (Amphiglossus ornaticeps) Amphiglossus poecilopus Амфиглоссус Поллена (Amphiglossus polleni) Пёстрый амфиглоссус (Amphiglossus praeornatus) Amphiglossus punctatus Сетчатый амфиглоссус (Amphiglossus reticulatus) Amphiglossus spilostichus Блестящий амфиглоссус (Amphiglossus splendidus) Amphiglossus stumpffi Amphiglossus stylus Amphiglossus tanysoma Amphiglossus tsaratananensis Amphiglossus valhallae Амфиглоссус Ватерлота (Amphiglossus waterloti) См. также Сцинковые ПримечанияAndrongo trivittatus — вид ящериц из семейства сцинковых. Единственный вид рода Androngo. Обитает на Мадагаскаре. Вид делится на два подвида: Androngo trivittatus trilineatus Androngo trivittatus trivittatus См. также Сцинковые Ссылки Androngo trivittatus на The Reptile DatabaseОбыкнове́нный поду́ст (лат. Chondrostoma nasus) — вид лучепёрых рыб семейства карповых (Cyprinidae). Подуст является типичной речной рыбой. Он достигает в длину 50 сантиметров и веса 1—15 килограмма очень редко двух килограммов. Слегка уплощенное с боков тело подуста обеспечивает большую скорость рыбы. Все плавники кроме хвостового являются желтовато-оранжевыми. Спинной плавник дымчато-серый. Питание Подуст питается органическими остатками осевшими на дно водоёма и различными мелкими донными беспозвоночными на каменистом и твердом песчаном дне. Наилучшие условия питания находятся на небольшой глубине 04–18 метра там где грунт покрыт ковром из водорослей. Другое его название Чернобрюх которое пришло к нему из-за одной необыкновенной особенности при разрезании нижней части живота у него видны ясно выраженные черные прослойки по стенкам. Пока что этот «феномен» не объяснен с точки зрения биологии. Биология Это стайный вид рыбы обитающих в глубокой воде с быстрым течением часто возле мостов или порогов. Нерест происходит в первой половине весны. Мальки подуста развиваются на мелководье. Максимальная продолжительность жизни рыбы (зарегистрированная) составляет 15 лет. Примечания Ссылки Обыкновенный подуст: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) «Позвоночные животные России»: обыкновенный подуст Chondrostoma nasus ФотоПти́чий помёт — продукт жизнедеятельности птиц выделяется из клоаки в момент дефекации. Ценное сильнодействующее удобрение. Обычно в качестве удобрения используется помёт кур уток голубей и гусей. Максимально эффективным удобрением является голубиный помёт. Состав Состав птичьего помёта (%) Помёт голубей поселяющихся в предприятиях связанных с машиностроением попадает в механизмы и открытые двигатели. Помёт синантропных видов птиц покрывающий опорные конструкции мостов вышек строений трубопроводов вызывает их усиленную коррозию и разрушение. Также от птичьего помёта страдают исторические памятники. Применение Птичий помёт по своим удобрительным качествам превосходит навоз а по быстроте действия не уступает минеральным удобрениям. Птичий помёт быстро теряет свои ценные вещества особенно азот. За 15—2 месяца хранения в кучах из помёта улетучивается более половины азота. При быстром высушивании или компостировании потери азота можно сократить. При термическом обезвоживании в сушильных установках происходит обеззараживание от нежелательной микрофлоры (возбудителей болезней) и яиц гельминтов теряется всхожесть семян сорных растений. При этом из 300 кг сырого помёта получается примерно 100 кг концентрированного органического удобрения. Наиболее распространены торфопомётные компосты. Бурты в которых проводится компостирование рекомендуют делать не менее 4 метров ширины и 25—3 метров высоты длина может быть произвольной но минимальная масса бурта — 200 тонн. При соблюдении этих требований через 7—12 дней температура внутри бурта поднимается до 60°С. Через 3—4 недели производят перелопачивание. Через 1—2 месяца полученный компост можно использовать в качестве удобрения. Компост можно улучшить добавляя в него фосфорные удобрения. Для компостирования помёта применяют не только торф но и другие поглощающие влагу материалы. Это может быть солома измельченные стебли кукурузы древесные опилки измельченная древесная кора лигнин твердые бытовые отходы измельченная дернина а также почва и и некоторые глины (цеолиты и бентониты). С землёй помёт компостируют в соотношении 1:3 или 1:4. В оранжереях Ботанического сада Санкт-Петербурга раствор из голубиного помёта готовится следующим образом. Помёт помещается в кадку и заливается водой (1 кг на 200 л). Брожение при ежедневном перемешивании продолжается 7—8 дней. После окончания брожения жидкость фильтруют и используют для поливки. Также птичий помёт используют в качестве сырья для получения биогаза. Опасность загрязнения окружающей среды Отличительной особенностью эко­логических правонарушений пти­цеводческих хозяйств связанных с загрязнением окружающей при­родной среды является как пра­вило значительные объёмы помёт­ных масс которые ежесуточно поступают из зон выра­щивания и содержания птицы. Не­санкционированные свалки и мес­та хранения — реальные свиде­тельства образования источников экологического неблагополучия для ближайших поселений фло­ры и фауны прилегающих терри­торий. Последствия этих действий при производстве птицеводческой про­дукции в течение длительного вре­мени трудноустранимы. К тому же они сокращают доходы птицефаб­рик из-за штрафных санкций а также из-за вредного влияния за­грязнений на технологию произ­водства основной продукции (яиц или мяса). Безсистемное хранение помёта на многие годы выводит из хозяйственного оборота пахотные земли; слив жидкого помёта на рельеф почвы представляет серьезную экологическую опасность для прилегающих водотоков; использование заглубленных накопителей для помёта приводит к образованию «помётных озёр» без признаков жизни флоры и фауны. Решение проблемы промышленной переработки птичьего помета в органическое удобрение было многократно усложнено введением системы платежей за негативное воздействие на окружающую среду. Приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 30.07.2003 года № 663 «О внесении дополнений в федеральный классификационный каталог отходов» в перечень которого включены многие отходы сельскохозяйственного производства в том числе навоз и куриный помет отнесены к 3 и 4 категориям опасности что позволяет региональным структурам Ростехнадзора при условном нарушении экологической среды проводить налогообложение сельхозпроизводителей в расчете от 400 до 900 рублей за тонну. Для взимание платы за ущерб причиня­емый природной среде в настоящее время применяются следующие методики исчисления платы: размер ущерба от загрязнения земель химическими веществами определяется в соответствии с по­рядком утверждённым Министер­ством охраны окружающей среды и природных ресурсов РФ № 04-25 и письмом от 27 декабря 1993 года Комитета РФ по земельным ресур­сам и землеустройству № 61-5678; сверхнормативные (в том числе аварийные) выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух ис­числяются согласно «Временной ти­повой методике определения экономической эффективности осуще­ствления природоохранных меро­приятий и оценки экономического ущерба причиняемого народному хозяйству загрязнением окружаю­щей среды» (1986 г.); экологический ущерб в резуль­тате неконтролируемого розлива нефтепродуктов в автотракторных парках и на заправочных пунктах птицефабрик на различных типах подстилающих поверхностей (вода; инертная почва с буграми и впади­нами; почва покрытая раститель­ностью в том числе и лесной; боло­то) определяется «Методикой расчё­та выбросов от источников горения при розливе нефти и нефтепродук­тов». Методика введена в действие приказом Госкомэкологии России № 90 от 05.03.97 г.; расчёт и обоснование размеров убытков можно осуществлять по «Методическим указаниям по оценке и возмещению вреда нане­сённого окружающей природной среде в результате экологических правонарушений» утверждённым председателем Госкомэкологии РФ 06.09.99 г. В представлениях разных народов У хазар В представлениях хазар осенний птичий помёт был ядовитым и прожигал листья и траву. У инков В 1553 году употребление индейцами долины Тарапака птичьего помёта в сельскохозяйственных и торговых целях упомянуто в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона: — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть Первая. Глава LXXV. См. также Птичий помёт в Викицитатнике Гуано Литература Сааков С. Г. Оранжерейные и комнатные растения и уход за ними. — Москва «Наука» 1985 ПримечанияLeishmania major — вид жгутиконосных паразитических протистов рода Leishmania возбудитель зоонозного кожного лейшманиоза Старого Света (сельский раннеизъязвляющийся лейшманиоз). Облигатные паразиты. Естественным резервуаром служат грызуны преимущественно подсемейства песчанковых; человек является случайным хозяином. Распространена в пустынных и полупустынных областях Средней Азии Ближнего Востока и Северной Африки. Переносчик — москит в основном вида Phlebotomus papatasi. Геном L. major секвенирован. Образцом служил штамм Friedlin. ЛитератураАвстралийские змееящерицы или аномалопусы (лат. Anomalopus) — род ящериц из семейства сцинковых. Мелкие сцинки с длинным змеевидным телом и гладкой чешуёй. Конечности у представителей рода либо полностью отсутствуют либо очень короткие слабо развитые. Число пальцев у некоторых видов сокращено до 2—3. Глаза небольшие с подвижными веками. Наружные отверстия ушей отсутствуют. Аномалопусы ведут роющий образ жизни и распространены в Австралии. Все виды рода яйцекладущи. Классификация Виды: Anomalopus brevicollis Anomalopus gowi Anomalopus lentiginosus — Скрытоухий аномалопус Anomalopus leuckartii Anomalopus mackayi Anomalopus pluto — Роющий аномалопус Anomalopus swansoni Anomalopus verreauxi — Трёхпалый аномалопус Ссылки Anomalopus на CyberlizardКа́мус — специальная подкладка на скользящую поверхность лыжи для того чтобы лыжа не проскальзывала при подъёме. Камус также жестковолосная часть шкуры нижней части ног животных принадлежащих в основном семействам оленевых (например северный олень лось косуля) лошадиных или ластоногих (например нерпы) из которой эта подкладка первоначально и изготавливалась. Камус давно используют для передвижения по снегу зимой. Охотники зимой используют специальные охотничьи лыжи для передвижения по глубокому снегу. Первоначально камус изготавливали из жестковолосной части шкуры снятой с нижней части ног лося оленя лошади. Конский камус считается самым лучшим самым ходким. Самым прочным считается лосиный камус а самым мягким не дающим скрипа — камус северного оленя. Для изготовления камуса также используют мех косули кабарги марала шкуры нерпы. Шкуры подбирают так чтобы ворсинки шли вдоль лыжи параллельно её краям. Если ворсинки при движении будут уходить в стороны то и лыжи будут уходить в сторону («косить»). Для изготовления камуса из меха животных его обрабатывают так чтобы он был предельно малой толщины. Затем камус закрепляют на лыжу прибивая его гвоздями либо пришивая либо приклеивая. В настоящее время для изготовления камуса используют специальные ткани. Камус закрепляется на лыжах с помощью специальных приспособлений которые позволяют легко надевать его на лыжи перед подъёмом в гору и быстро снимать перед спуском с горы. Камус используют не только охотники но и при занятии лыжным туризмом ски-альпинизмом. Примечания См. также Ски-альпинизмКерн-терьер или кэрнтерьер (англ. Cairn Terrier) — одна из самых старых пород среди терьеров. Порода известна как одна из самых ранних рабочих собак Шотландии. Керн-терьеров вывели на западе северной высокогорной части Шотландии для охоты в кернах — грудах камней — на кроликов и лисиц. Порода зарегистрирована Клубом собаководства в 1912 г. Страна происхождения: Великобритания (Шотландия) История породы Документально засвидетельствовано что английский король Яков I приказал привезти из Эдинбурга пол десятка «земляных» собак или терьеров для отправки в качестве подарка во Францию. Считается что именно такие собаки были предками нынешних керн-терьеров которых более 300 лет назад использовали в Шотландии для уничтожения грызунов-вредителей. Первые упоминания о маленьких земляных собаках используемых для того чтобы охотиться на лис и барсуков в Шотландии относятся к 16 столетию. Однако не существует доказательств подтверждающих что это были Керн-терьеры. Керн-терьер был известен как «остроухий» или «короткошёрстный» Скай терьер вплоть до 1910 года. Впервые собаки называемые Керн-терьерами были официально зарегистрированы в 1907 году. Все собаки принадлежали госпоже Алистер Кэмпбэл(англ. Alistair Campbell) которая справедливо считается основательницей породы. Следующие годы популярность породы росла. В 1910 году в июньском выпуске Kennel Gazette регистрацию Керн-терьеров выделили из породы Скай терьеров и вынесли в раздел «другие породы». В течение этого года были зарегистрированы 35 собак. Дж. Бейнон в своей книге «Популярный керн-терьер» пишет что в старину у каждого шотландского господина была стая гончих и терьеров. По его мнению самая старинная линия керн-терьеров была заложена капитаном Мак-Леодом из Дриноха на острове Скай и произошло это более 150 лет назад. Порода как самостоятельная была зарегистрирована Клубом собаководства в 1912 году с этого момента представители пород были допущены к соревнованиям за титул. В тот год было зарегистрировано уже 134 собаки. Американским клубом собаководства до 1917 года регистрировались Керны рождавшиеся в результате скрещивания с Вест хайленд вайт терьерами. Белый окрас собаки до 1923 года также допускался и английским стандартом породы. Внешний вид Шерсть: жесткая но не грубая обильная устойчивая к непогоде. Подшерсток мягкий густой. Окрас: Палевый рыжий серый или близкий к чёрному. Допускаются все типы тигрового окраса. Не допускаются: однотонный чёрный белый или чёрно-подпалый окрасы. Для породы типичны более темные конечности морда и уши. Размер:: Высота в холке около 28-31 см пропорционально массе идеальная масса — 6-75 кг. Голова: Небольшая но соразмерна туловищу. Корпус: Растянутый. Шея сильная. Ребра выпуклые. Спина прямая. Поясница сильная гибкая. Пояс задних конечностей крепкий. Уши: Небольшие заострённые и твёрдо стоячие не слишком узко поставлены не сильно обросшие. Конечности: Короткие с крепким костяком. Передние лапы крупнее задних и могут быть слегка вывернуты кнаружи. Хвост: Короткий покрыт густой шерстью но без подвеса. Держится весело но на спину не загибается. Прочее Содержание и уход Хотя собака легко приспосабливается к любым условиям обитания тем не менее лучше чувствует себя в сельской местности чем в городе. Подвижный и энергичный характер собаки потребует от будущего владельца регулярных длительных прогулок и высокого уровня физической нагрузки. Уход за шерстью заключается в расчесывании щеткой 2 — 3 раза в неделю. Стрижки не требует. Собаки этой породы хорошо поддаются дрессировке и отлично ладят со всеми членами семьи также они очень любят детей. Керн-терьер обладает прекрасной психикой и отличным характером. Учатся керны легко и весело потому что это занятие им очень нравится а быстрота реакции кернов — просто фантастическая. Воспитание начинается с первых месяцев жизни щенка керн-терьера и если делать всё правильно учитывая особенности породы то проблем с послушанием не возникает. Собаки отличаются развитым интеллектом и способны понять почти каждый шаг своего хозяина который заботится об их обучении. Здоровье Керн-терьеры — здоровые и активные собаки сохраняющие интерес к окружающему миру до самого преклонного возраста. Продолжительность жизни — до 16-18 лет. Наследственные заболевания керн-терьеров в отличие от многих других пород специально изучались в частности Американским клубом керн-терьеров (англ. Cairn Terrier Club of America) и английским Керн-терьер-клубом (англ. The Cairn Terrier Club). Благодаря этому в породе имеется возможность не допускать распространение наследственных болезней. В отношении ряда заболеваний доступны генетические тесты. Примечания Литература А. Фалкон Кернтерьер // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 3. — С. 26. Ссылки Национальный клуб породы керн-терьер Стандарт № 4 МКФ (англ.)Ложные гологлазы (лат. Asymblepharus) — род ящериц из семейства сцинковых. Мелкие ящерицы с относительно хорошо развитыми пятипалыми конечностями. По ряду признаков близки к настоящим гологлазам (Ablepharus) но отличаются от них тем что веки срастаются не полностью: щель между верхним и нижним веком сохраняется под щитками верхнего века. Наружные ушные отверстия хорошо выражены барабанная перепонка располагается на дне короткого слухового прохода. Распространены в Центральной Азии Индии и Непале. Яйцеживородящи что также отличает этих ящериц от видов рода Ablepharus. Классификация Ранее виды рода помещались в род Ablepharus. Виды: Asymblepharus alaicus — алайский гологлаз Asymblepharus eremchenkoi — гологлаз Еремченко Asymblepharus ladacensis Asymblepharus mahabharatus Asymblepharus nepalensis Asymblepharus sikimmensis Asymblepharus tragbulense Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 73. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки Reptile Database: AsymblepharusСкальные ящерицы из рода Darevskia (Arribas 1997) — некрупные пресмыкающиеся обитающие на территории Кавказа Ирана и Турции в лесных и травянистых местообитаниях с многочисленными выходами горных пород. Среди скальных ящериц известно 7 партеногенетических видов. Описание Это небольшие ящерицы с длиной тела 50 — 85 мм и с примерно в два раза более длинным хвостом. Тело обычно уплощенное голова заостренной формы и у большинства видов сплюснута в вертикальной плоскости что позволяет ящерицам прятаться в узких щелях между камнями и в скалах. У скальных ящериц сравнительно длинные ноги с особыми мозолями на внутренних поверхностях лап и острыми когтями благодаря которым они быстро передвигаются по вертикальным шершавым поверхностям скал и камней. Окраска скальных ящериц варьирует от различных оттенков зеленого до песочного. Самки обычно окрашены бледнее самцов. На спинной стороне тела у скальных ящериц имеется затылочная полоса слагаемая набором черных или бурых пятен и широкой линией основного цвета ящерицы а по бокам от тела — темные узоры. У некоторых видов на передней трети тела располагаются синие или фиолетовые пятна с белым окружностями в центре и/или одноцветные сине-фиолетовые пятна на стыке брюшных щитков с туловищными чешуями. Для большинства видов скальных ящериц характерна разнообразная окраска брюшной стороны тела варьирующая от различных оттенков розового красного и оранжевого до желтого и зеленого. Этимология В 1830 г. профессор Казанского университета Э. А. Эверсман (1794—1860) совершил экспедицию на Северный Кавказ в результате которой он описал два новых вида: луговая ящерица (Lacerta praticola (Eversman 1834)) и скальная ящерица (Lacerta saxicola (Eversman 1834)). В тот период европейские ученые не признавали самостоятельность вида L. saxicola рассматривая его в составе европейского L. muralis (Laurenti 1768). Но в начале XX в. между двумя зоологами Мехели (1862—1953) и Буланже (1858—1937) велась продолжительная дискуссия о таксономическом положении L. saxicola разрешившаяся в пользу первого и L. saxicola с подвидами в дальнейшем рассматривались отдельно от L. muralis. На протяжении нескольких десятков лет ученые из разных стран независимо друг от друга занимались изучением монофилетической группы скальных ящериц выделяя новые подвиды упрощая некоторые таксоны и описывая новые виды. Именно на этой группе ящериц впервые было обнаружено явление партеногенеза у амниотических позвоночных животных открытое отечественным зоологом И. С. Даревским (1924—2009) внесшим также существенный вклад в понимании экологии систематики и морфологии скальных ящериц. А в 1997 г. Испанский ученый Аррибас назвал род скальных ящериц Darevskia и выделил типовой вид D. saxicola. Систематика Согласно мнению Аррибаса (1997) род Darevskia включает четыре группы (клады) объединяющие виды по происхождению и родственным связям: «raddei» «rudis» «saxicola» и «caucasica». В дальнейшем были выделены еще три клады: «praticola» «chlorogaster» и «defilippii». Всего род включает 34 вида 7 из которых размножаются партеногенетически и 22 подвида. Распространение Скальные ящерицы распространены в Абхазии Азербайджане Армении Грузии Иране Нагорном Карабахе России (Адыгее Дагестане Ингушетии Кабардино-Балкарии Карачаево-Черкесии Краснодарском крае Республике Крым Северной Осетии-Алании Ставропольском крае и в Чечне) в Турции и Южной Осетии. Стоит отметить что границы ареала некоторых видов достоверно не известны но предполагаемые районы их встреч совпадают с уже указанными местами распространения для всего рода в целом. Местообитания Скальные ящерицы встречаются в различных высотных зонах от 0 до 3000 м н.у.м. и занимают разнообразные ландшафты: горно-степные лесостепные горно-луговые горно-лесные антропогенные и прибрежные. По приуроченности к тем или иным местообитаниям их условно можно разделить на несколько групп: 1) Ящерицы обитающие в лесу по занимаемым микрорельефам подразделяются на: придерживающихся выходов горных пород (D. raddei D. brauneri) и не зависящих от них способных жить в местообитаниях в которых отсутствуют скалы используя в качестве укрытий норы грызунов лиственный опад полости в деревьях и кору (например D. chlorogaster D. armeniaca). 2) Обитающие в районах выходов коренных пород и глинистых обрывов на альпийских и субальпийских лугах. В качестве укрытий они часто используют норы грызунов полости между камнями и трещины в скалах. Данных местообитаний придерживаются D. alpine и D. mixta D. armeniaca и D. valentini. 3) Скальные ящерицы сухих и умеренно сухих ландшафтов (высокогорные степи) скал и их подножий на склонах с сухолюбивой кустарниковой и травянистой растительностью откосы дорог. Подобные места обитания имеют большое количество расщелин и пустот служащих убежищами для ящериц. В подобных ландшафтах встречаются такие виды как: D. rudis D. portschinski D. daghestanica D. raddei D. saxicola. 4) Занимающие антропогенные местообитания: заброшенные здание стены в городах заброшенные храмы монастыри и т. д. где их численность нередко превышает таковую в естественных местах обитания. Например D. armeniaca D. lindholmi D. dahli. Скальные ящерицы встречаются на высотах 0 — 3000 м н.у.м. Зональное и географическое распространение определяется количеством осадков средней годовой температурой продолжительностью неблагоприятного времени года и экспозицией склона. Например D. daghestanica на южном склоне Большого Кавказского хребта (Южная Осетия) распространен на высотах 1500—1800 м н.у.м. а на северных склонах (Дагестан) — 50 — 2100 м н.у.м. Питание Скальные ящерицы питаются различными беспозвоночными с размером тела от нескольких миллиметров до 4 см: пауками двукрылыми чешуекрылыми перепончатокрылыми тараканами прямокрылыми полужесткокрылыми жесткокрылыми мокрицами червями слизнями морскими и пресноводными бокоплавами ручейниками хирономидами и иногда частями растений. Также были зафиксированы единичные случаи каннибализма когда взрослые съедали ювенильных особей. Несмотря на разнообразие кормовой базы у скальных ящериц могут вырабатываться предпочтения к питанию беспозвоночными определенной группы (например летающими формами муравьев) что вызвано сезонными изменения в доступности или численности такого типа добычи. Даже после существенного сокращения плотности беспозвоночных этой группы ящерицы продолжают какое-то время охотиться на них при наличии более доступных кормовых объектов. Плотность населения и пространственная структура популяции Скальные ящерицы крайне редко встречаются по одиночке обычно образуя поселения. Плотность населения партеногенетических скальных ящериц может изменяться в более широком диапазоне нежели у бисексуальных видов: до 200 особей на 1 км маршрута у однополых видов и до 80 особей у обоеполых что объясняется тем что партеногенетические виды менее агрессивны и имеют большую скорость увеличения популяционной численности. Для скальных ящериц характерны сложные и разнообразные социальные системы которые в частности характеризуются стабильными многолетними дружественными связями между самцом и самкой и территориальными либо иерархическими отношениями между особями одного пола. Основу поселений бисексуальных скальных ящериц составляют оседлые самцы и самки обладающие индивидуальными участками зачастую перекрывающимися между собой. У ряда видов некоторые самцы обладают территориями охраняемыми от других самцов. Территории самцов между собой никогда не перекрываются но их центры активности связанные в первую очередь с баскингом совпадают с центрами активности самок обитающими в пределах их территорий. Изучению социального поведения и пространственной структуры популяций скальных ящериц посвящён ряд научных работ опубликованных по результатам многолетних исследований. Активность Сезонная активность скальных ящериц определяется температурными показателями и в связи с этим у видов обитающих на разных высотах различаются сроки выхода из зимовочных убежищ период спаривания откладки яиц вылупления молодых особей и время ухода на зимовку. Примерно с конца февраля до конца мая происходит выход из зимовочных убежищ а активный период составляет от 6 — 7 месяцев (в горах) и до 9 — 10 месяцев (в долинах и на берегу моря). В течение этого периода половозрелые особи спариваются а самки откладывают яйца. Уход в спячку происходит с конца сентября по середину ноября. Начало и конец суточной активности ящерицы определяется условиями освещенности в пределах индивидуального участка особи и у некоторых особей может начинаться рано утром в то время как особи обитающие на склонах северной экспозиции или в глубоких лесных долинах активны несколько часов в середине дня. После нагревания (баскинга) температура тела ящерицы достигает примерно 30 — 34 °C и она начинает рутинную активность направленную на жизнеобеспечение организма. Ближе к вечеру когда жара спадает животные возвращаются на места баскинга и в течение некоторого времени остаются там после чего отправляются в свои ночные убежища. Размножение Половозрелости скальные ящерицы достигают на втором (самки) и третьем (самцы) году жизни при общей продолжительности жизни до 13 лет. Спаривание одних видов скальных ящериц происходит после первой линьки спустя примерно 3 — 5 недель после выхода из зимовки (D. brauneri) у других — сразу после выхода из зимовочного убежища (D. valentini). Откладывание яиц начинается со второй половины июня и длится до начала августа. В кладке обычно от 2 до 7 яиц. Инкубационный период длится примерно 55 — 65 дней. Молодняк с длиной тела около 25 мм рождается в конце лета. Эволюция и происхождение партеногенетических видов Darevskia Обособление рода Darevskia от подсемейства Lacertinae произошло примерно 12-16 млн л.н. в середине миоцена. Предположительно на территорию Западного Кавказа предковая форма рода Darevskia проникла в среднем миоцене или в среднем плиоцене когда имелась сухопутная связь между Малой Азией и Балканами. Род скальных ящериц насчитывает 7 партеногенетических видов: D. armeniaca D. bendimahiensis D. dahli D. rostombekovi D. sapphirina D. unisexualis и D. uzzelli образовавшиеся в результате гибридизации самцов и самок разных бисексуальных видов. При этом в качестве отцовских видов всегда вступают D. valentini и D. portschinskii а материнских — D. mixta D. nairensis D. raddei. С точки зрения классической концепции вида однополым таксонам не может быть присвоен видовой статус из-за отсутствуя обмена генетическим материалом между особями внутри одной популяции. Однако на основании морфологических и цитогенетических признаков им присваивают видовой ранг. Появление партеногенетических видов принято связывать с последним вюрмским оледенением. Партеногенетические скальные ящерицы возникли около 10 тыс. лет назад когда из-за сформировавшихся горных ледников произошло нарушение местообитаний родительских обоеполых видов что привело к перекрыванию их ареалов и гибридогенному образованию партеногенетических особей лучше приспособленных к условиям короткого лета и длинной зимы. Благодаря удвоенным темпам воспроизводства и успешному расселению однополые популяции в дальнейшем начали существовать независимо от родительских видов. В местах перекрывания ареалов партеногенетических и обоеполых видов происходит гибридизация в результате которой появляются триплоидные стерильные самки и небольшое число самцов с изменениями в репродуктивной системе (сбои в образовании половых продуктов гермафродитизм). Тем не менее предположительно эти самцы способны давать потомство что приводит к появлению тетраплоидных гибридов. Иногда самцы появляются из неоплодотворенных яиц отложенных партеногенетическими самками. Как и самцы гибридогенного происхождения они имеют репродуктивные нарушения что возможно не мешает им давать потомство. Небольшое количество выходящих из кладок партеногенетических самок самцов объясняется часто возникающими мутациями несовместимыми с жизнью. Несмотря на то что в результате партеногенеза рождаются особи получающие наследственный материал только от материнского организма выявлено небольшое внутривидовое генетическое разнообразие вызванное мутационными процессами генетической нестабильностью и возникновением однополых видов в результате неоднократного и независимого скрещивания родительских видов между собой. Литература Ссылки The Reptile Database: genus Darevskia (англ.) Ящерицы размножающиеся без самцов (Природа 2000 № 9) Даревскиа луговая Партеногенез у ящериц (18 МБ)Coeranoscincus — род ящериц из семейства сцинковых близкий к роду Anomalopus. Небольшие сцинки с длинным змеевидным телом заостренной головой и гладкой чешуей. Конечности у одного вида (Coeranoscincus reticulatus) очень короткие и трехпалые у второго вида (C. frontalis) конечности отсутствуют полностью. Глаза маленькие с подвижными веками. Ушные отверстия скрыты под кожей. Зубы острые и изогнутые. Распространены во влажных тропических лесах Австралии. Ведут роющий образ жизни обитают в листовом опаде трухлявых бревнах роют ходы в мягком грунте. Питаются беспозвоночными возможно земляными червями. Классификация В роде два вида: Coeranoscincus frontalis Coeranoscincus reticulatus См. также Сцинковые Ссылки Coeranoscincus на CyberlizardКули́к-воробе́й (лат. Calidris minuta) — один из самых мелких песочников размером с воробья. Описание В брачном наряде у птицы низ белый передняя часть груди зоб горло бока шеи и щёки рыжевато-охристого цвета с бурыми пестринами. Лапы чёрные (у схожего белохвостого песочника лапы жёлтые). Зимнее оперение серовато — бурого цвета. Длина 12 −14 см размах крыльев 28 — 31 см вес 20 — 30 г. Местообитание Кулик-воробей — перелётная птица гнездится в северной Скандинавии и сибирской тундре. Зимует в Средиземноморье на Ближнем Востоке в Центральной и Южной Африке. Размножение Самки бигамны спариваются с двумя самцами. Яйца откладывают в два гнезда причём в первом гнезде высиживает первый самец а во втором самка. Высиживание начинается в июне. Гнездо кулика-воробья представляет собой ямку с примятой прошлогодней травой нередко под кустиком иногда на сухом песчанистом участке. В кладке 4 яйца буро-оливкового цвета с крапинами белёсого оливкового фиолетово-коричневого тёмно-коричневого или серо-фиолетового цвета. Инкубационный период составляет 21 день.. Продолжительность жизни кулика-воробья 12 лет. Питание Питается кулик-воробей как днём так и ночью на мелководье и у илистых берегов главным образом насекомыми и их личинками реже моллюсками и мелкими ракообразными. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 1: Nonpasseriformes – Nichtsperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-647-2 Simon Delany Derek Scott Tim Dodman David Stroud (Hrsg): An Atlas of Wader Populations in Afrika and Western Eurasia. Wetlands International Wageningen 2009 ISBN 978-90-5882-047-1 Ссылки Позвоночные животные России: Кулик-воробей