Squatina legnota — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы обитают в восточной части Индийского и в западной части Тихого океана. Максимальная зарегистрированная длина 134 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Эти акулы вероятно размножаются путём яйцеживорождения. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой самку длиной 471 см пойманную у берегов Центральной Явы (07°44′ ю. ш. 109°00′ в. д.7.733° ю. ш. 109.000° в. д.﻿ / -7.733; 109.000 ). Паратип — самец длиной 1252 см пойманный у побережья Ломбока Индонезия. Видовое название происходит от слова греч. legnotus — «окаймлённый цветным бордюром» Ареал Squatina legnota известны всего по нескольким экземплярам пойманным у южного побережья Индонезии от Западной Явы до Ломбока. Эти акулы встречаются на глубоководье континентального шельфа. Описание У Squatina legnota стройное уплощённое тело и характерные для скватин крыловидные грудные и брюшные плавники. Хвост также сильно приплюснут. Брюхо слегка удлинённое. Широкая и плоская голова имеет овальное сечение. Рыло короткое закруглённое. Глаза широко расставлены. Позади глаз имеются брызгальца. Крупные ноздри предварены хорошо развитыми кожными складками доходящими до рта. Каждая складка несёт два небольших усика с гладкими краями. Рот широкий расположен на кончике рыла. По углам рта имеются длинные борозды распространяющиеся на нижнюю челюсть. На обеих челюстях имеются по 18 маленьких кинжаловидных зубов. По бокам головы расположены 5 пар жаберных щелей. Дорсальную поверхность тела покрывают мелкие и конические плакоидные чешуи. Задние края плавников голые. Передние края треугольных грудных плавников не прикреплены к голове. Их внешние стороны образуют угол менее 120 °. Кончики брюшных плавников закруглены. У самцов имеются толстые птеригоподии. Два спинных плавника схожих по размеру и форме сдвинуты назад и расположены близко друг к другу. Их вершины закруглены а задние свободные края немного вогнуты. Основание первого спинного плавника расположено на уровне конца основания брюшных плавников. Анальный плавник отсутствует. На хвостовом стебле имеются латеральные кили. Нижняя лопасть хвостового плавника крупнее верхней. Окраска серо-коричневого цвета с крупными тёмными отметинами и «глазками» разбросанными по спине. Брюхо белого цвета. Передние края грудных плавников имеют чёрную окантовку. Биология Эти акулы вероятно размножаются яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина 134 см (самец). Минимальный известный размер 471 см (самка). Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. В качестве прилова эти акулы изредка попадаются в придонные ярусы на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Squatina legnota в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Squatina legnota в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияSquatina mexicana — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в западной части Атлантического океана на глубине до 180 м. Максимальная зарегистрированная длина 88 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2007 году. Голотип представляет собой самца длиной 88 см пойманного на континентальном шельфе Тамаулипаса (22°58′ с. ш. 97°28′ з. д.22.967° с. ш. 97.467° з. д.﻿ / 22.967; -97.467 ) на глубине 71 м. Паратипы: самец длиной 502 см пойманный на континентальном шельфе Юкатана на глубине 177—180 м самец длиной 49 см пойманный на континентальном шельфе Табаско на глубине 96 м и самцы длиной 232—334 см и самка длиной 418 см пойманные там же на глубине 101 м. Вид назван по географическому месту обнаружения (Мексиканский залив). Ареал Squatina mexicana обитают в западной части Атлантического океана в Мексиканском заливе. Эти акулы встречаются на континентальном шельфе на глубине от 71 до 180 м. Описание У Squatina mexicana довольно стройное уплощённое тело и характерные для скватин крыловидные грудные и брюшные плавники. Ряд увеличенных шиповидных плакодиных чешуй вдоль средней линии дорсальной поверхности туловища отсутствует. Ноздри обрамлены неразветвлёнными кожными лопастями. Передние тонкие лопасти длиннее задних. Средние лопасти имеют четырёхугольную форму. Позади глаз имеются брызгальца. Спинные плавники имеют схожую форму и размер сдвинуты назад их основание равно 175 их высоты. Окраска серого без «глазков». На передних краях грудных плавников имеются по 2 отчётливых тёмных пятна. Тело покрыто плакоидными чешуями у которых позади имеются 3 киля основание чешуй в 4 раза меньше их длины. По обе стороны от симфиза верхней и нижней челюсти имеются по 10 гладких треугольных и 9—10 прямых зубов соответственно. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. Ссылки Вид Squatina mexicana в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Squatina mexicana в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияДвельф (двэльф) — бесшёрстная кошка полученная в результате скрещивания манчкина канадского сфинкса и американского кёрла. Она отличается короткими лапами клиновидной головой и ушами эльфа. История Официально первый представитель породы двэльф появился в 2009 году. Родился он в результате сложной селекционной программы с использованием пород Muchkin American Curl Sphynx. В породе двэльф присутствуют черты всех её прародителей. Пагубное влияние на здоровье кошки одновременно трех мутаций на данный момент не выявлено. Описание Внешне двэльф представляет собой мини-кошку вес которой даже в зрелом возрасте редко достигает 2 кг. Отличительная черта породы — слегка загнутые назад уши (могут завиваться на 90-180 градусов) на модифицированной клиновидной морде (плоский лоб и закругленный череп) а также большие миндалевидные глаза. Несмотря на миниатюрные размеры двэльф выглядит внушительно благодаря мускулистому телу массивной шее и ногам. Морда кошки отличается выраженными скулами на лбу и щеках имеются небольшие морщины. Профиль двэльфа слегка прогнутый с круглым животиком большими овальными лапами (причем задние ноги немного длиннее передних) и длинным кнутообразным хвостом. Окрас Двэльф относится к бесшерстым кошкам но его тело может иметь небольшой легко ощутимый пушок как по всему телу так и в отдельной его части включая края ушей мошонку или лапы. Расцветка кота может быть любой: белой серой рыжей и даже цвета темного шоколада. Характеристики По характеру это ласковые дружелюбные и абсолютно не агрессивные кошки. Они любят внимание и комфорт отличаются преданностью и не терпят к себе плохого отношения. Двэльфы не отличаются высокой активностью но если в доме ребенок то они легко находят с ним общий язык. Если кота сильно обидеть то он может спрятаться в укромный уголок и не выходить оттуда длительное время. Двэльфы однолюбы. Даже если проживают в большой семье то всю свою любовь и преданность они дарят единственному человеку — тому кого они выбрали своим кумиром. Содержание Двэльфы теплолюбивы их нужно оберегать от резких перепадов температуры. Купать кошку следует раз в 10 дней с использованием мягких шампуней (желательно детских). Также рекомендуется ежедневно промывать глазки ушки тонкой ватной палочкой чистить носик. В целом же кошки отличаются отменным здоровьем. Разведение На данный момент порода двэльф носит статус «экспериментальной». Во всем мире представителей данной породы насчитывается несколько десятков. В России разведением кошек породы двэльф занимается один из московских питомников. См. также Породы кошек Манчкин Канадский сфинкс Американский кёрлDoge (/ˈdoʊʒ/; иногда также /ˈdoʊdʒ/ /ˈdɒɡi/ /ˈdɒɡeɪ/ /ˈdoʊɡeɪ/ или /ˈdɒɡ/) — интернет-мем ставший популярным в 2013 году. Обычно содержит фотографию собаки породы сиба-ину часто с текстом на фотографии набранным в Comic Sans MS с использованием различных цветов. Текст записывается на ломаном английском используя формат «such X» (рус. «такой X») «many X» (рус. «много X») «very X» (рус. «очень X») и «so X» (рус. «так X»). Также обычно используется слово «wow». Более поздние вариации мема с использованием фотографий сиба-ину происходят из блога Shiba Confessions в Tumblr. Тем не менее первое использование намеренно неправильно произносимого «doge» относится к июню 2005 года когда слово было упомянуто в интернет-сериале Homestar Runner. В августе 2013 года изображения с мемом часто публиковались на сабреддит r/MURICA пользователями имиджборды /b/ в 4chan. Поиск термина doge в Google Trends показывает быстрый рост популярности появившийся в октябре 2013 года и продолжившийся в следующем месяце. В ноябре 2013 года мем получил широкое распространение по всему Интернету. В дальнейшем Google создала пасхальное яйцо: когда doge meme набирается в поисковую строку YouTube весь текст на сайте отображается в разноцветном Comic Sans MS похожем на используемый в меме. Мем занял 12-е место в списке MTV «50 вещей поп-культуры за которые мы должны благодарить её» (англ. 50 Things Pop Culture Had Us Giving Thanks For) в 2013 году. Io9 сравнила формат текста используемый в меме со стилем lolcat. Изображение обычно ассоциируемое с мемом изображает суку сиба-ину по имени Кабосу и взято из блога документирования ежедневной активности этой собаки. Произношение слова doge имеет несколько вариантов что привело к спорам о правильности того или иного варианта. 13 декабря 2013 года doge был назван «лучшим мемом» 2013 года сайтом Know Your Meme. В декабре была анонсирована новая криптовалюта Dogecoin став первой в своём роде которая базируется на интернет-меме. В конце декабря 2013 года материал в стиле мема выпустили члены Конгресса США. Huffington Post прокомментировал это как смерть мема doge из-за этого использования. ПримечанияSinopolycentropus rasnitsyni (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Sinopolycentropus из семейства Pseudopolycentropodidae (Mecoptera). Обнаружены в среднеюрских отложениях Восточной Азии (Jiulongshan Formation батский ярус — келловейский ярус): Китай (Daohugou Village Shantou Township Ningcheng County Внутренняя Монголия). Описание Длина тела 55 мм; размер переднего крыла 61×24 мм. Длина хоботка 2 мм усиков — 2 мм. Лапки 5-члениковые; в нитевидных утолщённых антеннах около 40 сегментов; нижнегубные щупики 3-члениковые. Крылья широкие и округлённые. Брюшко вытянутое состоит из 9 видимых сегментов. По особенностям жилкования крыльев (короткая жилка Sc простая R1 жилка Rs с 4 ветвями M с 5 ветвями развита ячейка dc и простая CuA) сходен с вымершими родами Pseudopolycentropus и Pseudopolycentropodes из семейства длиннохоботковых скорпионниц Pseudopolycentropodidae филогенетически базальной группы скорпионовых мух живших в триасовом и юрском периодах. Предположительно были одними из первых насекомых которые питались нектаром и участвовали в опылении растений. Так как в то время (165—160 млн лет назад) ещё не появились цветковые то энтомофильными могли быть голосеменные растения. Вид был впервые описан в 2011 году американским палеоэнтомологом Конрадом Лабандейром (Conrad C. Labandeira Department of Paleobiology Smithsonian Institution Национальный музей естественной истории Вашингтон) и группой китайских энтомологов (ChungKun Shih Xiaoguang Yang Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Видовое название дано в честь крупного российского палеоэнтомолога профессора Александра Павловича Расницына (ПИН РАН Москва). Примечания Литература Grimaldi D.; Zhang J.; Fraser N.; Rasnistyn A. Revision of the bizarre Mesozoic scorpionflies in the Pseudopolycentropodidae (Mecopteroidea) // Insect systematics and evolution : Журнал. — 2005. — Vol. 36. — P. 443-458.. doi: 10.1163/187631205794761021 Dong Ren Conrad C. Labandeira Jorge A. Santiago-Blay Alexandr Rasnitsyn ChungKun Shih Alexei Bashkuev M. Amelia V. Logan Carol L. Hotton David Dilcher. A Probable Pollination Mode Before Angiosperms: Eurasian Long-Proboscid Scorpionflies // Science : Журнал. — 2009. — Vol. 326. — P. 840–847.. 6 November 2009. Ссылки Елена Наймарк. Коэволюция насекомых и растений началась задолго до появления цветков (рус.). Новости науки. elementy.ru (11.11.2009). Проверено 14 февраля 2014. Pseudopolycentropodidae на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 31 января 2014)Arsinoitherium giganteum (лат.) — крупнейший и позднейший вид рода арсинойтериев. Жил в раннем олигоцене в Африке. Внешний вид и строение Высота Arsinoitherium zitteli в холке около 21 м. На морде у него была пара растущих рядом мощных рогов. Места и древность находок Известны разрозненные кости представителей этого вида. Они найдены в ранних олигоценовых отложениях Эфиопии. Питание и образ жизни Как и другие арсинойтериевые эти звери были растительноядными и вели скорее всего полуводный образ жизни. Ссылки Век млекопитающих — АрсинойтерииПушистохвостая песчанка (лат. Sekeetamys calurus) — вид грызунов из подсемейства песчанковых (Gerbillinae) выделяемый в монотипный род Sekeetamys. Средой обитания являются скалистые районы и пустыни на северо-востоке Африки и в западной Азии. Ареал простирается от побережья Красного моря в Египте (отдельные находки в Судане) через Синайский полуостров до Израиля и Иордании и до запада Саудовской Аравии. Изолированная популяция обитает в центре Саудовской Аравии. В горах встречается на высоте до 600 метров над уровнем моря. Тело длиной от 10 до 125 см длина хвоста от 11 см до 16 см. Мех от жёлтого до красного сверху с черноватыми тенями. Брюхо и конечности беловатые. Коричневый пушистый хвост заканчивается белой кисточкой. Эти грызуны роют норы под камнями или зданиями. Самки рожают в среднем 3 мышат максимум 6 в помёте. Один экземпляр жил в неволе почти 55 лет. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. 2 Bände. 6. Auflage. Johns Hopkins University Press Baltimore MD u. a. 1999 ISBN 0-8018-5789-9.Новогвинейский филандер (лат. Thylogale brunii) — сумчатое млекопитающее семейства кенгуровых. Видовое название дано в честь Корнелиса де Брюйна (1652—1727) нидерландского художника который в 1714 году впервые привёз в Европу австралийских кенгуру.. Проживает в южной и крайней юго-восточной части острова Новая Гвинея на островах Ару и Кай. Живёт в низменных первичных влажных тропических лесах саваннах — лесной мозаике деградированных лесах. Связан только с галерейным лесом в южной части своего ареала и не встречается в соседних лугах. Об образе жизни животных известно мало. Они активны ночью а днём спят в густом подлеске. Питаются травой и листьями вдоль границы леса. Серьезной угрозой является охота людей с собаками ради мяса. Охота привела к истреблению вида в северо-восточной части ареала в районе Порт-Морсби. Вид не встречается в природоохранных зонах. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. 6. Auflage. Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9. D. E. Wilson D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore 2005. ISBN 0-8018-8221-4Средиземноморский тонкопалый геккон или средиземноморский голопалый геккон (лат. Mediodactylus kotschyi) — небольшая ящерица из семейства гекконов. Длина тела (без длины хвоста) — до 50 мм. Хвост обычно несколько длиннее тела. Вес до 3 граммов. Самки несколько крупнее самцов (средняя длина самок 43 мм самцов — 40 мм). Тело сверху покрыто мелкой чешуёй среди которой расположены ряды килеватых бугорков. Окраска сверху серая или буровато-коричневая с узором из поперечных М-образных полос. Брюхо белое или жёлтое. Хвост снизу охряного цвета. Обычный природный биотоп — скалистые ксерофитные редколесья. В горы поднимается до высоты 680 метров над уровнем моря. Активный с конца февраля—марта до ноября—начале декабря. Весной преобладает дневная активность летом и осенью — сумрачно-ночная. Убежищами служат трещины в скалах щели стен полости под корой деревьев. Питается пауками мелкими насекомыми многоножками и мокрицами. Спаривание происходит в апреле—начале июля. Единственная за сезон кладка из 1-2 яиц — с конца мая до середины августа. Потомство появляется в конце июля — в октябре. Вид занесен в Красную книгу Украины. Имеет большое научное значение. Находится под особой охраной Бернской конвенции (приложение II). Охраняется в заповедниках Ялтинском горно-лесном «Мыс Мартьян» Крымском Карадагском а также в археологическом заповеднике «Херсонес Таврический». Содержится террариумистами и является объектом незаконной торговли. Подвиды Выделяют 31 подвид средиземноморского тонкопалого геккона (Mediodactylus kotschyi): Примечания Литература Вестник зоологии 2005 39 (6): 37—49. Ссылки Вид в Красной книге УкраиныРиацихтиевые (лат. Rhyacichthyidae) — семейство пресноводных лучепёрых рыб отряда окунеобразных. Внешний вид и строение От головешковых эти рыбы отличаются отстоящими довольно далеко друг от друга брюшными плавниками а ещё сильно расширенными грудными плавниками. Таким образом на их груди образуется уплощённый присасывательный диск на нижней стороне головы и передней части брюха. Имеют нижний рот. Распространение и места обитания Риацихтиевые живут на Филиппинах и Соломоновых островах в Индонезии и в Австралии. Населяют быстрые горные речки и ручьи. Поведение Удерживаются на субстрате при быстром течении с помощью грудной присоски. Роды и виды Род Protogobius Protogobius attiti Watson & Pöllabauer 1998 Род Rhyacichthys Rhyacichthys aspro (Valenciennes 1837) Rhyacichthys guilberti Dingerkus & Séret 1992 Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Семейство Риацихтовые (Rhyacichthyidae). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970.Стрекоза белолобая (лат. Leucorrhinia albifrons) — вид разнокрылых стрекоз из семейства настоящих стрекоз (Libellulidae). Ареал вида простирается от Европы до Западной Сибири. Нижняя губа посередине чёрная по бокам белая. Самцы: верхние анальные придатки за исключением основы белые нижний придаток чёрный. Самки: анальные придатки белые. Длина тела 37—41 мм крыла — 28—31 мм. Типовом местонахождении личинок вида является олиготрофные водоёмы преимущественно в сосновых борах. Взрослые особи встречаются у водоёмов иногда на лесных полянах вырубках и т. п. Яйца самки откладывают в боровые озёра с чистой водой. Личинки держатся неглубоко в зарослях трав. Угрозами для вида являются мелиорация и осушение болот загрязнение водоёмов антропогенная эвтрофикация. Включены во II Приложение Бернской конвенции. Примечания Литература Красная книга УкраиныAnomopterellidae (лат.) — ископаемое семейство перепончатокрылых насекомых из надсемейства Evanioidea (Hymenoptera). Иногда рассматривается в качестве подсемейства Anomopterellinae в составе семейства Praeaulacidae. Включают в состав Evanioidea в качестве анцестральной группы. Обнаружены в юрских отложениях Азии (Казахстан Китай Монголия). Описание Мелкие наездники: длина от 25 до 78 мм. Мезонотум с поперечными килями. Передние крылья с широкой костальной областью. Жилка 2r-rs соединяется с птеростигмой апикально; имеются только одна поперечная жилка r-m (3r-m) и две ячейки mcu. Первый метасомальный сегмент базально узкий. Яйцеклад короткий. Семейство было впервые выделено в 1975 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва). В 1980 его статус понизили до подсемейства Anomopterellinae в составе семейства Praeaulacidae а в 2013 вернули на уровень отдельного семейства. Anomopterellidae рассматриваются в качестве анцестральной ветви всей группы эваноидных наездников Evanioidea и как сестринская группа к кладе (Aulacidae + (Evaniidae + Gasteruptiidae)).. Anomopterella Rasnitsyn 1975 Anomopterella ampla Anomopterella brachystelis Anomopterella coalita Anomopterella divergens Anomopterella gobi Anomopterella huangi Anomopterella mirabilis Anomopterella ovalis Choristopterella Li et al. 2013 Choristopterella stenocera (Rasnitsyn 1975) (=Anomopterella stenocera) Synaphopterella Li et al. 2013 Synaphopterella patula Li et al. 2013 Примечания Литература Rasnitsyn A. P. (1988). An outline of evolution of the hymenopterous insects (order Vespida). Oriental Insects 22: 115–145. Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя // Тр. ПИН АН СССР 1975. Т.147. — М.: Наука. — 132 c. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Ссылки Anomopterellinae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org (2014). Проверено 16 февраля 2014.Дедка рогатый (лат. Ophiogomphus cecilia) — вид разнокрылых стрекоз из семейства дедок (Gomphidae). Описание Край затылка с двумя выростами. Длина тела — 50—58 мм брюшко 37-39 мм длина заднего крыла — 30—35 мм. Окраска тела оливково-зеленая с черными кольцами на брюшке. Светлые части тела зелёные (почти вся грудь) или жёлтые. Самец: нижний анальный придаток глубоко расколот. Самка: генитальная пластинка небольшая с двумя длинными тонкими выростами. Передний край крыльев интенсивно-желтого цвета в основании задних крыльев имеется треугольное жёлтое пятно. Ноги длинные задние бедра в вытянутом состоянии достигают второго сегмента брюшка. Личинка серо-черного цвета с жёлтым рисунком. Пузатая хвостовые нити отсутствуют. Ареал Вид распространён от Центральной Азии до Европы достигая Германии и Дании. На Украине вид зарегистрирован в Западной Лесостепи Прикарпатье в Карпатах и в Закарпатской низменности. Известны единичные находки вида по всей территории Беларуси. Биология Предпочитает речные биотопы с песчаным или гравийным дном — преимущественно спокойные реки или медленно текущие ручьи как лишённые водной растительности так и не сильно густо заросшие. Стрекозы могут отлетать отлетать на расстояние до 500—800 м от места выхода имаго. Имаго можно увидеть отдыхающими на земле или на растениях. Реофил. Лёт имаго — в июне-июле на севере ареала -включая август. Стрекозы имеют собственный охотничий участок. Особенно его охраняют самцы. Самки после спаривания откладывают яйца на скопления водных растений или растительные остатки. Цикл развития данного вида — 2 года. Личинки встречаются в густой водной растительности. Охрана Занесён во II приложение Бернской конвенции Красную книгу Белоруссии (IV категория) Красную книгу Украины Красную книгу Литвы. Угрозу для вида представляют изменение гидрологического режима рек и эвтрофикация водоёмов в результате хозяйственной деятельности человека. Примечания Ссылки Красная книга УкраиныAnomopterella gobi (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых насекомых из семейства Anomopterellidae (Evanioidea). Обнаружены в юрских отложениях Центральной Азии (около 150 млн лет; Шар-Тегская свита Sharteg Formation Гоби-Алтайский аймак восточнее горы Атас-Богд западнее горы Шара-Тэг Монголия). Описание Мелкие наездники: длина переднего крыла 35 мм. Жилка Rs между 2r-rs и 3r-m очень короткая. Ячейка cu-a интерстициальная Переднее крыло с жилкой Rs+M достигающей 1m-cu. Усики толстые. Проподеум длинный. Мезонотум с поперечными килями. Передние крылья с широкой костальной областью. Жилка 2r-rs соединяется с птеростигмой апикально; имеются только одна поперечная жилка r-m (3r-m) и две ячейки mcu. Первый метасомальный сегмент базально узкий. Яйцеклад короткий. Вид был впервые описан в 2008 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва). Видовое название дано по имени места обнаружения типовой серии (Гоби). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя // Труды Палеонтологического института АН СССР 1975. Том 147. — М.: Наука. — 132 c. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Ссылки Anomopterellinae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org (2014). Проверено 16 февраля 2014. Anomopterella gobi Rasnitsyn 2008 (англ.). Paleobiology Database. Проверено 16 февраля 2014.Anomopterella ampla (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых насекомых из семейства Anomopterellidae (Evanioidea). Обнаружены в юрских отложениях Центральной Азии (около 160 млн лет; Daohugou Village Shantou Township Ningcheng County Внутренняя Монголия Китай). Описание Мелкие наездники: длина тела около 7 мм длина переднего крыла более 5 мм. Глаза крупные. Жилка Rs между 2r-rs и 3r-m длинная. Rs начинается отдалённо от птеростигмы 1r-rs отсутствует. Ячейка cu-a интерстициальная. От близкого вида Anomopterella coalita отличается широким треугольным первым метасомальным сегментом (соотношение его длины и ширины 11) а от вида Anomopterella gobi более крупными размерами и отдалённым от птеростигмы расположением жилки Rs. Переднее крыло с жилкой Rs+M достигающей 1m-cu. Усики толстые. Проподеум длинный. Мезонотум с поперечными килями. Передние крылья с широкой костальной областью. Жилка 2r-rs соединяется с птеростигмой апикально; имеются только одна поперечная жилка r-m (3r-m) и две ячейки mcu. Первый метасомальный сегмент базально суженный. Яйцеклад короткий. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2013 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва) и его китайскими коллегами (Longfeng Li Chungkun Shih Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Видовое название дано по особенностям строения широкотреугольного первого брюшного сегмента («ampla» — широкий). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя // Труды ПИН АН СССР 1975. Том 147. — М.: Наука. — 132 c. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Ссылки Anomopterellinae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org (2014). Проверено 16 февраля 2014. Anomopterella ampla Li et al. 2013 (англ.). Paleobiology Database. Проверено 16 февраля 2014.Anomopterella coalita (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых насекомых из семейства Anomopterellidae (Evanioidea). Обнаружены в юрских отложениях Центральной Азии (около 160 млн лет; Daohugou Village Shantou Township Ningcheng County Внутренняя Монголия Китай). Описание Мелкие наездники: длина тела 6—7 мм длина переднего крыла более 5 мм. Глаза крупные. Жилка Rs между 2r-rs и 3r-m длинная. Rs начинается отдалённо от птеростигмы 1r-rs отсутствует. Ячейка cu-a интерстициальная. От близкого вида Anomopterella ampla отличается вытянутым треугольным первым метасомальным сегментом (соотношение его длины и ширины от 12 до 16) а от вида Anomopterella gobi более крупными размерами и отдалённым от птеростигмы расположением жилки Rs. Переднее крыло с жилкой Rs+M достигающей 1m-cu. Усики толстые. Проподеум длинный. Мезонотум с поперечными килями. Передние крылья с широкой костальной областью. Жилка 2r-rs соединяется с птеростигмой апикально; имеются только одна поперечная жилка r-m (3r-m) и две ячейки mcu. Первый метасомальный сегмент базально суженный. Яйцеклад короткий. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2013 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва) и его китайскими коллегами (Longfeng Li Chungkun Shih Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Видовое название дано по особенностям жилкования крыльев: ячейка cu-a интерстициальная («coalita» — объединённая). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя // Труды ПИН АН СССР 1975. Том 147. — М.: Наука. — 132 c. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Ссылки Anomopterellinae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org (2014). Проверено 16 февраля 2014. Anomopterella coalita Li et al. 2013 (англ.). Paleobiology Database. Проверено 16 февраля 2014.Anomopterella brachystelis (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых насекомых из семейства Anomopterellidae (Evanioidea). Обнаружены в юрских отложениях Центральной Азии (около 160 млн лет; Daohugou Village Shantou Township Ningcheng County Внутренняя Монголия Китай). Описание Мелкие наездники: длина тела около 7 мм длина переднего крыла около 5 мм. Ячейка cu-a постфуркальная. Рудиментарная 1r-rs примерно такой же длины как 1m-cu. От близкого вида Anomopterella mirabilis отличается начинающейся отдалённо от птеростигмы жилкой Rs более коротким яйцекладом а от вида Anomopterella divergens узким петиолярным первым метасомальным сегментом (соотношение его длины и ширины 17). Переднее крыло с жилкой Rs+M достигающей 1m-cu. Усики толстые. Проподеум длинный. Мезонотум с поперечными килями. Передние крылья с широкой костальной областью. Жилка 2r-rs соединяется с птеростигмой апикально; имеются только одна поперечная жилка r-m (3r-m) и две ячейки mcu. Первый метасомальный сегмент базально суженный. Яйцеклад короткий. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2013 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва) и его китайскими коллегами (Longfeng Li Chungkun Shih Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Видовое название дано по узкопетиолярным особенностям строения первого брюшного сегмента («brachystelis» — короткая рукоять). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя // Труды ПИН АН СССР 1975. Том 147. — М.: Наука. — 132 c. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Ссылки Anomopterellinae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org (2014). Проверено 16 февраля 2014. Anomopterella brachystelis Li et al. 2013 (англ.). Paleobiology Database. Проверено 16 февраля 2014.Лерта Ледерера (лат. Lertha ledereri) — вид сетчатокрылых насекомых из семейства нитекрылок (Nemopteridae). Описание Взрослые насекомые 15—17 мм в длину тело желтое с темными пятнами. Передние крылья прозрачные (в отличие от закавказской нитекрылки) радужно отсвечивающие. Задние крылья лентовидные длинные и узкие постепенно расширяются к вершине в длину вдвое больше передних и достигают 55 мм. Около вершины имеют по два коричневых участка лишь слегка расширенных в отличие от оливьерины. Ареал и места обитания Обитает в Восточном Средиземноморье: в Греции Турции прилегающих районах Ирана и Южном Закавказье (Араратский район Армении). На юге Закавказья встречается в зоне фриганоидной растительности. Особенности биологии Лёт взрослых насекомых происходит в июне — июле. Активны как в дневное так и в ночное время суток. Охрана Как малоизученный вид ареал которого северо-восточным краем заходил в пределы страны лерта Ледерера была занесена в Красную книгу СССР. В качестве мер по сохранению вида предлагалась охрана его естественных местообитаний в Армении. Примечания Литература Красная книга СССР: Редкие и находящиеся под угрозой исчезновения виды животных и растений. Том 1 / Главная ред. коллегия: А. М. Бородин А. Г. Банников В. Е. Соколов и др. — 2-е изд. — М.: Лесная промышленность 1984. — С. 277. — 392 с. Dobosz Roland & Ábrahám Levente (2009) Contribution to the knowledge of the Turkish tail-wings (Neuroptera: Nemopteridae). Natura Somogyiensis 15: 113—126. Полный текст Ссылки Catalogue of Life: Lertha ledereri (Sélys-Longchamps 1866)Мистер Пибоди — собака персонаж мультсериала «Приключения Роки и Бульвинкля». Пибоди появлялся в сегментах под названием «Невероятная история мистера Пибоди» а также в мультфильме «Приключения мистера Пибоди и Шермана». Описание Пёс известный как мистер Пибоди — весьма разносторонняя личность. Он изобретатель бизнесмен учёный лауреат Нобелеской премии гурман и двукратный чемпион Олимпийских игр. Однажды ему стало одиноко и он решил усыновить ребёнка. Как-то раз он гулял по улице и увидел в переулке коробку.Там он нашёл рыжеволосого мальчика в очках и спас его. Узнав что малыша зовут Шерман и что он сирота пёс усыновил Шермана. На день рождения Шерман получил в подарок машину времени Вейбек. Однако это особая машина времени т.к. прошлое в ней совершенно нелепо. Так Пол Ревир не может совершить свою знаменитую скачку так как его лошадь — статуя. Фильм В фильме сделан больший акцент на отношения Пибоди и Шермана. Здесь Пибоди прежде всего — добрый и любящий отец прощающий Шерману все его шалости. Влияние В сериале «Симпсоны» Мистер Пибоди и Шерман появляются в шестой серии шестого сезона ("Treehouse of Horror V") где Гомер путешествует во времени. В одной из врезок серии The Kiss Seen Around the World мультсериала «Гриффины» Брайан и Питер показаны в виде мистера Пибоди и Шермана ПримечанияPotamon ibericum (лат.) — пресноводный краб встречающийся в Южной Европе на Кавказе и в Центральной Азии в ручьях реках озёрах или около них. Всеяден. В засушливый период обитает в норах или под камнями. Включен в Красную книгу Украины и в международный красный список МСОП. Распространение Естественный ареал этого пресноводного краба крайне фрагментирован он включает части различных стран на побережье Средиземного моря. В Европе он представлен в Болгарии Македонии северо-восточной Греции (восточнее реки Вардар) на Кипре и в европейской части Турции в странах Чёрного моря от Украины (Крым) до Кавказа. Несмотря на своё научное название на латинском языке (ibericum) этот вид не встречается на западноевропейском Иберийском полуострове (Испания и Португалия) но он отмечен в Иберии (Иверия территория современной Грузии). Такое именование связано с тем что этот вид был впервые для науки описан в 1808 году (как Cancer ibericum) немецко-российским путешественником и натуралистом Фёдором Кондратьевичем Биберштейном (1768—1826) исследовавшим в то время Грузию. Азиатская часть ареала Potamon ibericum включает Турцию Иран Туркменистан. Potamon ibericum в 1975—1983 годах был интродуцирован в реки Южной Франции. Описание Мелкие крабы длина тела около 5 см. Potamon ibericum — обитатель постоянных пресных водоёмов которые ему требуются для размножения. Хотя крабы могут переживать короткие периоды засухи прячась под камнями или в глубокие норы. Роют норы до 075 м длиной. Однако его обнаруживают и в норках расположенных в нескольких километрах от озёр и рек. Они предпочитают размножаться только в движущейся воде копуляция происходит в теплое время года с июня по октябрь. Potamon ibericum — всеядное ракообразное питается детритом нитчатыми водорослями и другим растительным материалом а также самыми разнообразными животными в том числе червями ракообразными бокоплавами личинками водных насекомых моллюсками головастиками и лягушками рыбами и падалью. Питается в наземных условиях в течение ночи и если воздух достаточно влажный и в течение дня. В местах своего обитания Potamon ibericum является одним из основных кормовых объектов для европейской выдры (Lutra lutra) наряду с разнообразными видами рыб. Примечания Литература Brandis D. V. Storch M. Türkay: Taxonomy and zoogeography of the freshwater crabs of Europe North Africa and the Middle East. Senckenbergiana biologica 1(2) 2000: S. 5-56. Ссылки World Register of Marine Species (WoRMS) David M. Holdich. Fauna Europaea: Potamon ibericum (Bieberstein 1809). Potamon ibericum (Bieberstein 1809) Pan-European Species directories InfrastructurePotamon (лат.) — род пресноводных крабов из семейства Potamidae встречаются в ручьях реках озёрах или около них от Южной Европы до Южной Азии. Описание Распространены в различных странах на побережье Средиземного моря и в Малой Центральной и Южной Азии (до Индии). Мелкие крабы например длина тела мальтийского пресноводного краба и вида Potamon ibericum около 5 см. Всеядные ракообразные. Мальтийский пресноводный краб включён в международный красный список МСОП а вид Potamon ibericum кроме списка МСОП занесён ещё и в Красную книгу Украины. Выделяют около 20 видов. Potamon algeriense Bott 1967 Potamon bileki Pretzmann 1971 Potamon bilobatum Brandis Storch & Türkay 2000 Potamon fluviatile (Herbst 1785) Potamon gedrosianum Alcock 1909 Potamon hueceste Pretzmann 1983 Potamon ibericum (Bieberstein 1808) Potamon magnum Pretzmann 1962 Potamon mesopotamicum Pretzmann 1962 Potamon monticola Alcock 1910 Potamon pelops Jesse et al. 2010 Potamon persicum Pretzmann 1962 Potamon potamios (Olivier 1804) Potamon rhodium Parisi 1913 Potamon ruttneri Pretzmann 1962 Potamon setigerum Rathbun 1904 Potamon strouhali Pretzmann 1962 Potamon transcaspicum Pretzmann 1962 Многие таксоны из Индокитая (более 90 видов и подвидов) оригинально описанные в составе рода Potamon позднее были выделены из него и помещены в другие таксоны такие как Himalayapotamon Takpotamon Alcomon (Potaminae) Aspermon Badistemon Beccumon Doimon Eosamon Indochinamon Inlethelphusa Iomon Kempamon Kukrimon Megacephalomon Planumon Pupamon Quadramon Setosamon Shanphusa и Teretamon (Potamiscinae) и 8 ранее описанных родов (Acanthopotamon Kemp 1918 Lohothelphusa Bouvier 1917 Paratelphusula Alcock 1909 (Potaminae) Neolamaudia Türkay & Naiyanetr 1987 Pilosamon Ng 1996 Stelomon Yeo & Naiyanetr 2000 Vietopotamon Dang & Ho 2002 и Villopotamon Dang & Ho 2003 (Potamiscinae)). Примечания Литература Brandis D. V. Storch M. 2000. Türkay: Taxonomy and zoogeography of the freshwater crabs of Europe North Africa and the Middle East. Senckenbergiana biologica 1(2) 2000: S. 5-56. Yeo D. C. J. & P. K. L. Ng. 2003. Recognition of two subfamilies in the Potamidae Ortmann 1896 (Brachyura Potamidae) with a note on the genus Potamon Savigny 1816. Crustaceana 76(10): 1219-1235. Ссылки World Register of Marine Species (WoRMS) David M. Holdich. Fauna Europaea: Potamon ibericum (Bieberstein 1809). Potamon ibericum (Bieberstein 1809) Pan-European Species directories InfrastructureТёмный морской ангел (лат. Squatina nebulosa) — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в западной части Тихого океана на глубине до 494 м. Максимальная зарегистрированная длина 108 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Рацион состоит из небольших рыб и беспозвоночных. Представляют незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1908 году. Голотип представляет собой неполовозрелую самку длиной 588 см пойманную у берегов Японии. Этот малоизученный вид скватин часто путают тайваньской скватиной поскольку одна из особей назначенных паратипами последнего вида на самом деле оказалась тёмным морским ангелом. Видовое название происходит от слова лат. nebula — «туман». Ареал Тёмные морские ангелы обитают в северо-западной части Тихого океана у южного побережья Японии в центральной и северо-восточной части Китайского моря в западной части Тайваньского пролива и в водах омывающих север Тайваня. Эти акулы встречаются в умеренных водах у берегов Японии (Хоккайдо Хонсю Кюсю Сикоку) Корейского полуострова Тайваня и Китая. Они держатся на континентальном шельфе на глубине до 600 м. Описание У тёмных морских ангелов довольно стройное уплощённое тело и характерные для скватин широкие крыловидные брюшные и грудные плавники. Передняя часть ноздрей обрамлена неразветвлёнными коническими усиками. Задний край передних назальных кожных лоскутов гладкий или слегка бахромчатый. Кожные лоскуты расположенные по обе стороны головы имеют по две треугольные лопасти. Позади глаз имеются брызгальца расстояние до которых менее чем в 15 раза превышает диаметр глаза. Основание первого спинного плавника расположено напротив свободного кончика брюшных плавников. Грудные плавники закруглены. По средней линии на туловище и на голове над глазами имеются небольшие шипы. Окраска без «глазков». Максимальная зарегистрированная длина 163 см по другим данным 200 см. Биология Эти акулы размножаются яйцеживорождением. Вероятно подобно прочим скватинам они поздно достигают половой зрелости и имеют и медленно размножаются. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. В качестве прилова эти акулы попадаются в донные тралы. Мясо тёмных морских ангелов иногда встречается на рынке. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Ссылки Вид Тёмный морской ангел в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Тёмный морской ангел в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияГорилла Гродд — вымышленный персонаж комиксов издательства DC Comics суперзлодей. Представляет собой антропоморфную гориллу обладающую сверхвысоким интеллектом и телепатией. Является одним из главных врагов Флэша. Впервые появился в комиксе Flash v.1 #106 (апрель-май 1959 года) был создан художником Джоном Брумом и писателем Кармине Инфантино. Вымышленная биография Версии биографии Гродда различаются в зависимости от автора. Впервые его история была изложена в 1977 году в DC Superstars № 14: согласно ей он происходил из расы интеллектуальных приматов с планеты Калор решивших загипнотизировать Зелёного Фонаря чтобы сбежать со своей родной опасной планеты на Землю и в полёте объявившим себя правителем горилл желая свергнуть законного правителя Соловара что ему сделать не удалось. Первая встреча Гродда с Флэшем произошла когда Соловар в комиксе 1959 года ещё не король а учёный покинул разумных горилл чтобы посмотреть на жизнь человечества но был пойман людьми вследствие чего притворился обычной гориллой. Гродд отправился на его поиски но не с целью освободить а с целью выведать секрет контроля разума других существ с помощью которого он собирался захватить власть над разумными гориллами и всей Землёй. Однако сбежавший от людей Соловар обратился за помощью к супергерою Флэшу и совместно с ним победил Гродда после чего последний стал одним из главных врагов Флэша. После «Кризиса на Бесконечных Землях» история Гродда была изменена: он как и его соплеменники был обычной гориллой жившей в джунглях Африки до тех пор пока там не потерпел крушение инопланетный корабль пилот которого наделил горилл разумом намного превосходящим человеческий а двух горилл Гродда и Соловара — также телепатическими способностями. С помощью инопланетянина сверхумные обезьяны построили высокотехнологичный город получивший название Горилла-Сити и с помощью особого силового поля скрыли его от глаз людей. Однако Гродд возжаждал власти и сначала убил инопланетянина а затем попытался захватить власть сначала над Горилла-Сити а позже и над всем миром. Позже некоторые детали этой истории изменялись в зависимости от автора сюжета — в первую очередь относительно времени появления Города горилл: иногда его относили к XIX веку или даже ко многим тысячам лет назад; соответственно в этом случае Гродд не убивал инопланетянина-основателя а являлся просто гражданином давно существовавшего города-государства безумным учёным желающим власти. Гродд часто вступал в противостояние не только с Флэшем но и с различными другими героями вселенной DC неоднократно был членом или лидером суперзлодейских преступных группировок. Нередко его целью была не просто власть над миром а превращение всех людей на Земле в горилл. Способности Горилла Гродд обладает огромным уровнем интеллекта способен читать мысли других людей и подчинять их разум своей воле; у некоторых авторов в дополнение к этому обладает телекинезом. Кроме того его физическая сила и ловкость значительно превосходят данные показатели у обычных горилл и естественно несравненно выше человеческих. Вне комиксов Горилла Гродд появляется в мультсериале Бэтмен: Отважный и смелый в 1 сезоне во 2 эпизоде под названием Ужас Острова Динозавров Горилла Гродд появляется в телесериале «Флэш» 2014 года где он создан с помощью компьютерной графики. Первая отсылка на него показана в первой серии где видна его клетка из которой он выбрался после взрыва ускорителя частиц. Позже выясняется что на нём проводили эксперименты в лаборатории S.T.A.R. Labs. Гродд наконец появляется в финале двенадцатой серии где съедает двух электриков. Судя по показанным деталям высоким интеллектом и телепатией он ещё не обладает хотя уже умеет сносно писать и произносить своё имя. Затем он появляется в конце 14 серии когда похищает генерала Уэйда Эйлинга в канализации куда его привел Обратный Флэш (Эобард Тоун). Появится в 21 серии Флэша под названием «Гродд жив» (Grodd Lives). И там уже он обладает телепатией. Горилла Гродд появляется в качестве злодея в конструкторе LEGO. Это не всё что Горилла Гродд сделал для Lego он также появлялся в игре «LEGO Batman 2» и в игре «LEGO Batman 3» где его можно скачать как DLC персонажа. Горилла Гродд появлялся в игре Injustice 2 в качестве игрового персонажа. Критика и отзывы Сайт IGN поставил Гродда на 35-е место в списке 100 величайших злодеев комиксов по версии IGN. В книге «The Apes of Wrath» Ричарда Клоу Гродд рассматривается как принципиально новый тип персонажа-обезьяны в массовой культуре. ПримечанияAnomopterella divergens (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых насекомых из семейства Anomopterellidae (Evanioidea). Обнаружены в юрских отложениях Центральной Азии (около 160 млн лет; Daohugou Village Shantou Township Ningcheng County Внутренняя Монголия Китай). Описание Мелкие наездники: длина тела около 5 мм длина переднего крыла около 5 мм. Ячейка cu-a постфуркальная. Рудиментарная 1r-rs отсутствует (у видов Anomopterella huangi и Anomopterella ovalis она частично развита). От близкого вида Anomopterella mirabilis отличается начинающейся отдалённо от птеростигмы жилкой Rs более коротким яйцекладом а от вида Anomopterella brachystelis относительно более широким петиолярным первым метасомальным сегментом (соотношение его длины и ширины 17). Переднее крыло с жилкой Rs+M достигающей 1m-cu. Усики толстые. Проподеум длинный. Мезонотум с поперечными килями. Передние крылья с широкой костальной областью. Жилка 2r-rs соединяется с птеростигмой апикально; имеются только одна поперечная жилка r-m (3r-m) и две ячейки mcu. Первый метасомальный сегмент базально суженный. Яйцеклад короткий. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2013 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва) и его китайскими коллегами (Longfeng Li Chungkun Shih Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Видовое название дано по постфуркальным особенностям жилкования крыла («divergens» — отдельный). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя // Труды ПИН АН СССР 1975. Том 147. — М.: Наука. — 132 c. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Ссылки Anomopterellinae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org (2014). Проверено 17 февраля 2014. Anomopterella divergens Li et al. 2013 (англ.). Paleobiology Database. Проверено 17 февраля 2014.Anomopterella ovalis (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых насекомых из семейства Anomopterellidae (Evanioidea). Обнаружены в юрских отложениях Центральной Азии (около 160 млн лет; Daohugou Village Shantou Township Ningcheng County Внутренняя Монголия Китай). Описание Мелкие наездники: длина тела около 6 мм длина переднего крыла около 5 мм. Ячейка cu-a постфуркальная. Рудиментарная 1r-rs много короче 1m-cu. От близкого вида Anomopterella huangi отличается более короткими и широкими ногами от Anomopterella mirabilis отличается начинающейся отдалённо от птеростигмы жилкой Rs более коротким яйцекладом а от вида Anomopterella brachystelis относительно более широким петиолярным первым метасомальным сегментом. Переднее крыло с жилкой Rs+M достигающей 1m-cu. Усики толстые. Проподеум длинный. Мезонотум с поперечными килями. Передние крылья с широкой костальной областью. Жилка 2r-rs соединяется с птеростигмой апикально; имеются только одна поперечная жилка r-m (3r-m) и две ячейки mcu. Первый метасомальный сегмент базально суженный. Яйцеклад короткий. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2013 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва) и его китайскими коллегами (Longfeng Li Chungkun Shih Dong Ren; College of Life Sciences Capital Normal University Пекин Китай). Видовое название дано по овальной форме мезосомы и метасомы («ovalis» — отделовальный). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя // Труды ПИН АН СССР 1975. Том 147. — М.: Наука. — 132 c. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Ссылки Anomopterellinae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org (2014). Проверено 17 февраля 2014. Anomopterella ovalis Li et al. 2013 (англ.). Paleobiology Database. Проверено 17 февраля 2014.Anomopterella huangi (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых насекомых из семейства Anomopterellidae (Evanioidea). Обнаружены в юрских отложениях Центральной Азии (около 160 млн лет; Daohugou Village Shantou Township Ningcheng County Внутренняя Монголия Китай). Описание Мелкие наездники: длина головы 08 мм (ширина — 11 мм); длина метасомы — 22 мм; длина переднего крыла около 5 мм. Ячейка cu-a постфуркальная. Рудиментарная 1r-rs много короче 1m-cu. От близкого вида Anomopterella ovalis отличается более длинными и узкими ногами от Anomopterella mirabilis отличается начинающейся отдалённо от птеростигмы жилкой Rs более коротким яйцекладом а от вида Anomopterella brachystelis относительно более широким и коротким петиолярным первым метасомальным сегментом (соотношение его длины и ширины 09). Переднее крыло с жилкой Rs+M достигающей 1m-cu. Усики толстые. Проподеум длинный. Мезонотум с поперечными килями. Передние крылья с широкой костальной областью. Жилка 2r-rs соединяется с птеростигмой апикально; имеются только одна поперечная жилка r-m (3r-m) и две ячейки mcu. Первый метасомальный сегмент базально суженный. Яйцеклад короткий. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2008 году российским палеоэнтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва) и его китайским коллегой Х. Чжангом (Zhang Haichun; State Key Laboratory of Palaeobiology and Stratigraphy Nanjing Institute of Geology and Palaeontology Китайская академия наук Нанкин Китай). Видовое название дано в честь доктора Хуаня Дияиня (Dr Huang Diying Nanjing Institute of Geologyand Palaeontology) обнаружившего голотип. Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя // Труды ПИН АН СССР 1975. Том 147. — М.: Наука. — 132 c. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Ссылки Anomopterellinae (англ.). Энциклопедия жизни eol.org (2014). Проверено 17 февраля 2014. Anomopterella huangi Zhang and Rasnitsyn 2008 (англ.). Paleobiology Database. Проверено 17 февраля 2014.Синекрылый воробьиный попугайчик (лат. Forpus xanthopterygius) — птица семейства попугаевых обитающая в большей части Южной Америки. Имеет 6 подвидов. Это небольшая птица длиной примерно 12 см коренастого телосложения. Основная окраска зелёного цвета с коротким хвостом конической формы. Выражен половой диморфизм самцы имеют синюю окраску на первичных маховых и кроющих перьях крыла маховых перьях и на надхвостье (синий цвет значительно менее выражен на крыльях у подвида Forpus xanthopterygius spengeli). Самки полностью зелёного цвета иногда с бледно-жёлтым цветом вокруг глаз. Поэтому их легко спутать с видом Forpus passerinus. Подвиды отличаются прежде всего интенсивностью тёмного и количеством жёлтого оперения. Вид преимущественно найден в низменных местностях но локально распространён до 1200 метров над уровнем моря в юго-восточной Бразилии. Встречается в лесных массивах зарослях саваннах и пастбищах. В стае обычно около 20 птиц но их количество может увеличиться до более 50 вокруг фруктовых деревьев и посевов трав. В основном широко распространены однако чаще встречаются в бассейне реки Амазонки. Это моногамные птицы. Они гнездятся в полых стволах деревьев и их ветвях а иногда в гнёздах других птиц. В кладке от 3 до 7 яиц. Подвиды Существует шесть подвидов: Forpus xanthopterygius xanthopterygius Forpus xanthopterygius flavissimus Forpus xanthopterygius crassirostris Forpus xanthopterygius olallae Forpus xanthopterygius flavescens Forpus xanthopterygius spengeli Примечания Литература Juniper & Parr (1998) Parrots: A Guide to Parrots of the World; ISBN 0-300-07453-0. Forshaw (2006) Parrots of the World: An Identification Guide; ISBN 0-691-09251-6.Бревипароп (лат. Breviparopus) — ихнород динозавров описанный по цепочке следов 90 м в длину. Следы были вероятно оставлены представителем инфраотряда зауроподов. Размер следов — 115×90 см. Следы были найдены в горах Атлас Марокко в 1979 году французскими палеонтологами Жаном-Мишелем Дутуит и Ахмедом Уазу. Размер оставившего следы Оценки размеров животного разнятся. Предположительно оно 48 метров в длину. Тогда это одно из самых больших животных из когда-либо живших на земле. Поскольку ни одной кости бревипаропа не было найдено сложно сказать к какой группе зауроподов принадлежит это животное. Но наличие отпечатка когтя на большом пальце свидетельствует о принадлежности этого животного к брахиозавридам. В таком случае это самое высокое сухопутное животное из когда-либо живших на планете около 30—40 м в высоту почти в два раза выше завропосейдона. Другие оценки размера указывают на меньшую длину — 24—27 м. В этом случае динозавр лишь на несколько метров выше завропосейдона. Размеры Размер вес животного Breviparopus неизвестно но много спекуляций возникло об этом животном. Оценки длины около 48 метров (157 футов) были даны в популярных книгах таких как Книга рекордов Гиннесса хотя они были основаны на неправильном представлении о том что 115 сантиметров (45 в) цифра была основана на одном корпусе а не суммарная длина из передних и задних ног. На самом деле Breviparopus скорее всего несколько меньше чем полагается. Фактические отпечатки 90 сантиметров (35 дюймов) в ширину. Ноги были вероятно даже больше чем 90 сантиметров (35 дюймов) в ширину так как края отпечатков не было. Это привело бы к животному примерно от 34 до 37 метров (от 112 до 121 футов) в длину предполагая пропорции аналогичные Giraffatitan. Ранние расчеты показали. что отпечатки были только 50 сантиметров (20 дюймов) в ширину не больше чем ноги Диплодока с тех пор было показано что это неверно. Время обитания Время обитания известно достаточно плохо. Разные оценки определяют время обитания животного от 175—160 до 130—120 млн лет назад (см. две таблицы ниже). Примечания Ссылки Wedel M. (2009). "Насколько большими были зауроподы-оставители следов?" (англ.) 14 брахиозаврид включая бревипаропаLepus microtis (лат.) — один из видов зайцев обитающий в Африке. Заяц среднего размера весом от 15 до 3 килограммов в среднем около 2 килограммов. Спина серо-коричневая грудь бока и ноги красновато-коричневые брюхо белое. В высокогорьях животные темнее и краснее чем в низменных равнинах. Уши имеют чёрный кончик а хвост чёрного цвета сверху и белый снизу. Это ночной вид. Живёт одиночками или небольшими группами из двух или трёх животных. Питается в основном травами. Литература Smith A.T. & Johnston C.H. 2008. Lepus microtisКинабулийская крыса (лат. Rattus baluensis) — один из видов грызунов рода крыс (Rattus). Этот вид известен только с горы Кинабалу (Малайзия) в северной части Борнео с высоты 1524—3810 метров над уровнем моря. Кинабулийская крыса обитает в горных и моховых лесах карликовых лесах и кустарниках. Присутствует в Национальном парке горы Кинабалу. Вид имеет мутуалистические отношения с хищным растением непентес Раджа которое привлекает животных своими сладкими фруктовыми выделениями из секрета получая взамен экскременты животного. Примечания Литература Aplin K. & Lunde D. 2008. Rattus baluensisТок Монтейра (Tockus monteiri) — один из видов птиц-носорогов из рода токов обитающий в Африке. Длина тела от 54 до 58 см. Характеризуется белым брюхом чёрной спиной с белыми пятнами на крыльях. Самки меньше чем самцы и отличаются бирюзовой кожей лица. Глаза чёрные клюв красный. В отличие от других представителей семейства которые являются всеядными ток Монтейра питается исключительно насекомыми и другими мелкими членистоногими. Ток Монтейра живёт в засушливых каменистых регионах и саванне в центральной и северо-западной Намибии а также в юго-западной Анголе. Численность популяции в Намибии оценивается в 340 000 особей. Весной птицы мигрируют на юг в регион южнее Виндхука. В дождливый сезон откладывает от 3 до 5 серых яиц птенцы вылупляются примерно через 45 дней. Гнездо строится на скалах или в дуплах деревьев. ПримечанияБурая кустовка (лат. Sericornis humilis) — птица семейства шипоклювковых эндемик умеренных лесов Тасмании и близлежащего острова Кинг. Обитает в подлесках тропических лесах редколесьях засушливых лесах болотах и прибрежных лесных районах. Её положение в семействе радужных птиц согласно классификации Сибли — Алквиста вызывает возражения со стороны орнитологов и в настоящее время не признаётся вместо этого вид помещён в независимое семейство шипоклювковых. С другой стороны птица считается подвидом белобровой кустовки однако требуются дальнейшие исследования чтобы выяснить родство между двумя видами. ПримечанияСерогрудая сорокопутовая мухоловка (лат. Colluricincla harmonica)- одна из самых любимых и необычных австралийских певчих птиц семейства австралийских свистунов. Она довольно сильно распространена в большинстве районов Австралии кроме самых засушливых внутриматериковых пустынь. Птица также встречается в Новой Гвинее. Невзрачная серогрудая сорокопутовая мухоловка длиной около 24 см именуемая в народе «поп-певица» является необыкновенным подарком для звонка не имеющим аналогов среди других австралийских видов кроме двух лирохвостов и северного родственника - коричневогрудой сорокопутовой мухоловки. Серогрудая сорокопутовая мухоловка согласно МСОП находится в списке видов под наименьшей угрозой. Фотогалерея ПримечанияДлиннохвостый дикобраз (Trichys fasciculata) — вид грызунов семейства Hystricidae. Единственный представитель рода Trichys обитающий на части Малайского полуострова на островах Борнео и Суматра в лесах и посевных площадях. Внешне напоминает большую крысу. Длина тела 35—48 см хвоста 175—23 см вес 175—225 кг. Мех сверху коричневый снизу беловатый. Тело покрыто равными гибкими иглами умеренной длины. Так как иглы находятся преимущественно сзади при обороне он поворачивается спиной к противнику. Хвост коричневый и чешуйчатый он легко отрывается и много взрослых особей особенно женского пола — бесхвостые. Передние ноги имеют четыре пальца а задние — пять все связанные непрерывными мембранами и вооружённые толстыми когтями. Длиннохвостый дикобраз не может ощетиниваться и трещать своими иглами. Активность проявляет преимущественно ночью. Хотя это преимущественно наземное существо он может хорошо лазать на деревья и кусты. Убежище находит в пещерах расщелинах подземных норах вырытых другими млекопитающими; могут также рыть норы сами в мягком грунте тропических лесов. Главным образом травоядные (особенно любят фрукты семена побеги бамбука) но могут питаться и беспозвоночными. Имеются сообщения что животные уничтожают ананасы в некоторых областях. Примечания Литература http://www.novelguide.com/a/discover/grze_16/grze_16_00990.html Ronald M. Nowak Walker's mammals of the world. — 1999. — Vol. 1.Cnemidochroma coeruleum (лат.) — вид жуков-усачей рода Cnemidochroma из подсемейства Cerambycinae. Обнаружены в Южной Америке (Бразилия Гайана Суринам Французская Гвиана). Растение-хозяин: Talisia sp. (Sapindaceae). Период активности: август Примечания Литература Miguel A. Monné and Larry G. Bezark. 2009. Checklist of the Cerambycidae of the Western Hemisphere. Ссылки Cnemidochroma coeruleum (Achard 1910) (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Styloleptus taino (лат.) — вид жуков-усачей рода Styloleptus из подсемейства Lamiinae. Обнаружены в Центральной Америке (Aguirre State Forest Пуэрто-Рико). Описание Мелкие блестящие жуки длина около 7 мм окраска тела от красновато-коричневой до бурой с чёрными отметинами на пронотуме и надкрыльях. Опушение плотное короткое. Усики почти в два раза длиннее тела; сегменты антенн субцилиндрической формы. Надкрылья в 15 раза длиннее своей ширины и в 35 раза длиннее переднеспинки. От других видов своего рода Styloleptus Dillon 1956 отличается срединной чёрной полоской на спинной поверхности и параллельными боками надкрылий в их апикальной пятой части. Типовой вид рода Styloleptus biustus (LeConte) также отличается от S. taino более узким простернальным выступом (30 % от ширины прококсальной выемки) более крупным расстоянием между верхними краями и пёстрыми 1—6 члениками усиков (1—4 у вида S. taino). Растение-хозяин неизвестно. Период активности: июль. Видовой эпитет S. taino происходит от именования местного племени индейцев Таино (Taino Indians) когда-то населявшего острова Карибского моря. Примечания Литература Miguel A. Monné and Larry G. Bezark. 2009. Checklist of the Cerambycidae of the Western Hemisphere. Ссылки Styloleptus taino Lingafelter & Micheli 2004 (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Африканские узкороты (Breviceps) — род лягушек семейства Узкороты. Включает 16 видов обитающих в Восточной Экваториальной и Южной Африке. Общая длина представителей этого рода колеблется от 2 до 7 см. Наблюдается половой диморфизм: самки намного крупнее самцов. Имеют короткую голову. Туловище массивное коренастое яйцевидное. Конечности короткие однако мощные. Окраска бурая красная коричневатая с пятнышками или полосами. Любят различные ландшафты от нагорья до саванн. Встречаются на высоте до 1600—2000 метров над уровнем моря. Активны преимущественно в сумерки. Значительное время проводят в убежищах. Выходят на поверхность в дождливую погоду. Питаются мелкими беспозвоночными. Самки откладывают яйца в полостях в подземных камерах. Происходит прямое развитие из яиц выходят уже сформированные лягушата. Виды Breviceps acutirostris Breviceps adspersus Breviceps bagginsi Breviceps branchi Breviceps fichus Breviceps fuscus Breviceps gibbosus Breviceps macrops Breviceps montanus Восточноафриканский узкорот (Breviceps mossambicus) Breviceps namaquensis Breviceps poweri Breviceps rosei Breviceps sopranus Breviceps sylvestris Breviceps verrucosus Примечания Литература Channing A. (2012) A new species of Rain Frog from Namaqualand South Africa (Anura: Brevicipitidae: Breviceps). Zootaxa 3381: 62-68 E. Keller prof. dr J. H. Reichholf G. Steinbach i inni: Leksykon Zwierząt: Gady i płazy. Warszawa: Świat Książki 2003 s. 75. ISBN 83-7311-873-X.Гребенчатый губан или красный губан (лат. Ctenolabrus rupestris) — вид лучепёрых рыб семейства губановых. Единственный вид рода Ctenolabrus. Распространение Распространён в восточной части Атлантического океана от Норвегии до Марокко а также в западной части Балтийского моря Средиземном Эгейском и Мраморном морях. В Чёрном море встречается единично у берегов Крыма Кавказа Турции Болгарии и Румынии. Описание Достигает максимальной длины 18 см живёт до 8 лет. Тело удлинённое невысокое. Тело голова (кроме рыла) и жаберные крышки покрыты некрупной циклоидной чешуёй. Рот небольшой выдвижной. Губы толстые мясистые с 5—7 складками. Жаберные тычинки короткие и толстые на первой жаберной дуге их 14—18. Зубы на челюстях расположены в несколько рядов первый из которых состоит из крупных клюковидных а последующие — из мелких зубов. Боковая линия с 35—39 чешуйками изгибается вниз за спинным плавником. Окраска тела коричневая зеленоватая или оранжево-красная. По бокам тела иногда видны несколько широких вертикальных полос. В верхней части хвостового стебля крупное чёрное пятно. В начале спинного плавника также большое чёрное пятно. Плавники красноватые. Спинной плавник длинный с 16—19 колючими и 7—10 мягкими лучами. В анальном плавнике 3 колючих и 6—9 мягких лучей. Биология Морская рыба обитает над каменистыми грунтами заросшими растительностью на глубине от 1 до 50 метров но обычно не глубже 20 м. Питается мшанками ракообразными и моллюсками. Впервые созревает в возрасте двух лет. Нерестится в Северном море с апреля по август; в Средиземном море — с января по июль а в Чёрном море — с мая по август. Нерест порционный абсолютная плодовитость 14—215 тыс. икринок. Икра сферической формы пелагическая. В Красной книге Украины имеет природоохранных статус «редкий». Примечания Литература Гребенчатый губан Ctenolabrus rupestris (Linnaeus 1758) в Красной книге УкраиныГунди (лат. Ctenodactylus gundi) — вид грызунов семейства гребнепалых. Один из двух видов гунди. Обитает в каменистых пустынных областях северного Алжира Юго-Восточного Марокко в Тунисе и Ливии. Главным образом встречается на южном склоне Атласских гор на высоте от 230 до 2900 метров над уровнем моря. Убежище находит в трещинах расщелинах и под скалами. Вид не роет нор и кажется меньше приспособлен к условиям пустыни чем Ctenodactylus vali или Felovia vae. Длина тела от 16 до 20 сантиметров ноги короткие уши плоские глаза большие усы длинные а тело компактное. Это дневной вид живущий малыми семьями насчитывающих от 3 до 11 взрослых особей из которых от одного до трёх самцы. Группа занимает общую территорию которую маркирует и защищает. Зимой они прижимаются друг к другу чтобы не замерзнуть. В течение раннего утра они греются на солнце пока температура достигает 20 °С а затем уже приступают к еде. Они не пьют воду получая необходимую влагу из растений которые потребляют. Беременность длится 73 дня после чего рождается от одного до четырёх детёнышей. Как правило бывает два выводка в год. Литература вид на сайте МСОП Stephen J. O’Brien Joan C. Menninger William G. Nash Atlas of mammalian chromosomes — John Wiley and Sons 2006 p. 312Неполнохвостые (лат. Anomura) — инфраотряд десятиногих ракообразных из подотряда Pleocyemata. Насчитывают около 2500 современных и 230 ископаемых видов. Неполнохвостые — разнообразная группа представители могут быть очень непохожими друг на друга не только даже в пределах семейств. Одни из характерных представителей неполнохвостых — раки-отшельники обитающие в пустых раковинах моллюсков. Крабовидные неполнохвостые Названия многих неполнохвостых включают слово «краб» хотя они и не относятся инфраотряду настоящих крабов (Brachyura). У большинства крабовидных представителей хорошо заметны только восемь ходных ног две другие используются для регулярной очистки жабр и скрыты под панцирем тогда как у настоящих крабов (Brachyura) такой способ очистки жабр используется сравнительно редко. Классификация Включает 8 надсемейств с 20 семействами: Aegloidea Dana 1852 Aeglidae Dana 1852 Chirostyloidea Chirostylidae Ortmann 1892 Eumunididae A. Milne Edwards & Bouvier 1900 Kiwaidae Macpherson Jones et Segonzac 2005 Galatheoidea Samouelle 1819 † Retrorsichelidae Feldmann Tshudy et Thomson 1993 Galatheidae Samouelle 1819 Munididae Ahyong et al. 2010 Munidopsidae Ortmann 1898 Porcellanidae Haworth 1825 Hippoidea Latreille 1825 Albuneidae Stimpson 1858 Blepharipodidae Boyko 2002 Hippidae Latreille 1825 Lithodoidea Samouelle 1819 Hapalogastridae Brandt 1850 Lithodidae Samouelle 1819 Lomisoidea Bouvier 1895 Lomisidae Bouvier 1895 Paguroidea Latreille 1802 Coenobitidae Dana 1851 Diogenidae Ortmann 1892 Paguridae Latreille 1802 Parapaguridae Smith 1882 Pylochelidae Spence Bate 1888 Pylojacquesidae McLaughlin et Lemaitre 2001 † Eocarcinoidea † Eocarcinidae — единственный вид Eocarcinus praecursor датирован плинсбахским веком (нижняя юра) ранее рассматривался в составе крабов † Platykottidae — единственный вид Platykotta akaina датируется рубежом норийского и рэтского веков (верхний триас) древнейший известный вид неполнохвостых Примечания ИллюстрацииСуслик (лат. Cynomys mexicanus) — вид из рода луговых собачек семейства беличьи. Эти небольшие симпатичные зверьки часто используются местным населением в пищу. Самцы значительно крупнее самок. Мексиканская луговая собачка имеет весьма ограниченное распространение она обитает только в части Мексики. Ареал включает юг штата Коауила и север штата Сан-Луис-Потоси на севере страны. Мексиканские луговые собачки живут в равнинных районах (долины и прерии) на высоте от 1600 до 2200 метров над уровнем моря. Они используют для рытья нор и жизни только глубокие почвы свободные от скал и покрытые зеленью и травами. Мексиканские луговые собачки имеют наиболее выраженный половой диморфизм причем самцы несколько крупнее и тяжелее чем самки. Длина тела колеблется от 385 до 440 мм. Окраска меха у самцов и самок одинаковая они покрыты светлой шерстью с отдельными чёрными волосками. У них в течение года шубки бывают двух типов одна светлая и легкая летом и другая с толстым тёплым подшерстком в течение зимы. Дистальная половина хвоста чёрная что отличает их по внешнему виду от большинства других видов рода. Самки приносят потомство только раз в год но они могут сделать это в любое время начиная с конца зимы и до лета. По продолжительности беременности этот вид похож на другие виды рода — беременность составляет примерно один месяц а рожать самка способна примерно в течение около пяти лет. Малыши рождаются слепыми и голыми они полностью покрываются шерстью в возрасте около 4 недель а их глаза открываются вскоре после этого. Отлучение детей от материнского молока происходит в возрасте от 40 до 50 дней а в возрасте 5 месяцев несовершеннолетние детёныши достигают взрослого размера. Мексиканская луговая собачка — очень социальный вид. Они живут в колониях состоящей из нескольких взрослых самцов и самок а также подростков разных возрастов. Размер группы варьируется в зависимости от наличия мест обитания. Такая колония может быть достаточно большой и в ней может быть больше нескольких сотен особей. Мексиканские луговые собачки живут в норах которые опускаются или по спирали или прямо вниз от поверхности до примерно одного метра под землю а потом расходятся в горизонтальную систему тоннелей. Извлеченная из нор земля обычно составлена в насыпь вокруг входа в нору. И животные часто используют этот холм для наблюдения за хищниками. Если в поле зрения попадает потенциальный хищник (такой как койот барсук ласка или хищная птица) тут же выдается тревожный условный сигнал и мексиканские луговые собачки прячутся в нору где чувствуют себя в полной безопасности. Животные активны в течение всего светового дня и вероятно в течение всего года. Экология этого вида до сих пор интенсивно не изучалась так что мало известно об их питании. Они вероятно едят различные травы и другую зелень. Эти животные считаются в некоторых районах сельскохозяйственными вредителями. Также как и другие виды сусликов они могут быть носителями и распространителями блох которые передают человеку возбудителя бубонной чумы. В районах где мексиканские луговые собачки многочисленные они играют важную роль в экосистеме так как являются источником питания для многих хищных видов. Хотя уровень численности этого вида недостаточно хорошо известен но они имеют ограниченное распространение и не встречаются в избытке. Их места жительства по площади были значительно сокращены в результате человеческой деятельности таких как земледелие и скотоводство крупного рогатого скота и несмотря на их статус как охраняемых целые колонии иногда уничтожают путём отравления поскольку они считались вредителями сельскохозяйственных культур. Примечания Ссылки ARKive — images and movies of the Mexican prairie dog (Cynomys mexicanus) Animal Info: Mexican Prairie Dog DesertUSA: Prairie Dogs Prairie dogs videos (in English) Pronatura Noreste in the Chihuahuan DesertПолиодонти́я (polyodontia от лат. poly — много и греч. odus odontos — зуб) гиперодонтия гипердентия (hyperdentia от hyper и лат. dens dentis зуб) супрадентия — аномалия числа зубов выражающаяся в наличии сверхкомплектных зубов (у человека — более чем 20 молочных или 32 постоянных зубов). Встречается в наше время очень часто. В частности в одном только 2014 году известны случаи удаления 80 и даже 232 зубов (предыдущий рекорд количества удаленных зубов при подобной операции составлял только 37). Природа полиодонтии до конца не выяснена предположительно она связана с нарушением механизма закладки зубных зачатков. Сверхкомплектные зубы наиболее часто возникают среди верхних резцов но также могут возникать и среди нижних резцов и в других областях зубных рядов. Форма и размер таких зубов могут быть различны. Как правило эти зубы небольшого размера и конической формы. Сверхкомплектные зубы могут вызывать деформацию зубных рядов и в большинстве случаев подлежат удалению. Как правило люди страдающие данной аномалией шепелявят. Существует два вида полиодонтии. Полиодонти́я и́стинная представляет собой избыток постоянных зубов. Полиодонти́я ло́жная возникает из-за задержки выпадения молочных зубов. В искусстве Кинофильм Тридцать три. См. также Адентия Дифиодонтия Литература Bodin I Julin P Thomsson M (1978) Hyperdontia. I. Frequency and distribution of supernumerary teeth among 21609 patients. Dentomaxillofac Radiol 7:15-17. Harris EF Clark LL (2008) An epidemiological study of hyperdontia in American blacks and whites. Angle Orthod 78: 460—465. Solares R Romero MI (2004) Supernumerary premolars: a literature review. Pediatr Dent. 2004 Sep-Oct;26(5):450-458. Oxford Handbook of Clinical Dentistry М.Н.Сотская Зубная система // Научный сборник РКФ : журнал. — 2002. — № 5. ПримечанияБольшеглазый пузано́к (лат. Alosa saposchnikowii) — вид морских лучепёрых рыб семейства сельдевых. Обитает в умеренных водах Каспийского моря между 49° с. ш. и 35° с. ш и между 44° в. д. и 56° в. д. Достигает длины 35 см. Описание Максимальная длина тела 35 см а масса — 469 г. Продолжительность жизни до 9 лет. Тело высокое сжато с боков. Голова большая также сжатая с боков. Верхний и нижний профили головы прямые. Верхняя челюсть заходит за вертикаль глаза. Рот большой с хорошо развитыми зубами на обеих челюстях и сошнике. Глаза большие с жировыми веками. Жаберные тычинки прямые короткие умеренно толстые заострённые на концах сидят редко. Их длина не превышает длину жаберных лепестков. На первой жаберной дуге 25—41 тычинок. Спинной плавник короткий с 12—15 мягкими лучами из которых первые 3—4 неветвистые. В анальном плавнике 18—24 мягких лучей (3—4 первых луча неветвистые). Распространение Обитает по всей акватории Каспийского моря наиболее многочисленна в северной части моря. Пресную воду избегает изредка встречается в нижней части дельты Волги. Встречается при температуре воды от 3° C до 25°C. Биология Морская стайная рыба ведёт пелагический образ жизни. Совершает сезонные миграции перемещаясь в более южные районы на зимовку. Один из самых холодолюбивых видов в роде алозы в Каспийском море. Первый начинает весеннюю миграцию на север с мест зимовки. Хищник. Основу рациона составляют мелкие рыбы и крупные ракообразные. Впервые созревает в возрасте 2—3 года. Нерестится в северной части моря с конца апреля до июня в прибрежье на глубине 1—6 м. Нерест порционный плодовитость 44—163 тыс. икринок. Икринки диаметром 1—15 мм полупелагические держатся у дна. Взаимодействие с человеком Является объектом коммерческого промысла. улов засаливают тёплым способом. Жирность мяса пузанка составляет около 55 %. Эту рыбу ловят весной во время хода на нерест и на нерестилищах. В водах Азербайджана и Дагестана промысле ведётся неводами в северной части Каспия — ставными сетями. ПримечанияSquatina occulta — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в юго-западной части Атлантического океана. Максимальная зарегистрированная длина 120 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1992 году. Голотип представляет собой взрослую самку длиной 122 см пойманную на континентальном шельфе Риу-Гранди-ду-Сул (33°06′ ю. ш. 51°40′ з. д.33.100° ю. ш. 51.667° з. д.﻿ / -33.100; -51.667 ). Паратипы: 2 неполовозрелых самца длиной 903 см и 975 см пойманные там же. Видовой эпитет происходит от слова лат. occulta — «скрытый» и связан с тем идентификация этого вида до сих пор не ясна учитывая существование группы морфологически сходных симпатрических видов скватин обитающих в этом регионе. Существуют противоречия относительно таксономии и номенклатуры плоскотелых акул обитающих у южного побережья Бразилии. В некоторых источниках Squatina punctata и Squatina guggenheim были признаны синонимами. В списке акул обитающих в водах Бразилии отмечается что факт присутствия в этом регионе Squatina guggenheim на самом деле касается Squatina punctata а описание Squatina occulta относится к описанию Squatina guggenheim сделанному в 1936 году однако никаких аргументов в пользу этих заявлений приведено не было. На основании исследований митохондриальной ДНК было сделано предположении о присутствии в водах южной Бразилии трёх видов скватинообразных: аргентинской скватины Squatina guggenheim и Squatina occulta. В знак признательности за полученные результаты специалисты Комиссии по выживанию акул Международного союза охраны природы подготовили оценку всех видов скватин номинально обитающих в юго-западной Атлантике: аргентинской скватины Squatina guggenheim Squatina occulta и Squatina punctata. Ареал Squatina occulta обитают в юго-западной части Атлантического океана от побережья штата Эспириту-Санту Бразилия до юга Уругвая. Описание У этих акул довольно стройное уплощённое тело и характерные для скватин широкие крыловидные грудные и брюшные плавники. Маленькие спинные плавники приблизительно равны по форме и размеру и сдвинуты назад к хвосту. Окраска дорсальной поверхности ровного коричневатого цвета с многочисленными бело-жёлтыми мелкими пятнами окружёнными тёмными отметинами образующими «глазки». Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. Ссылки Вид Squatina occulta в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Squatina occulta в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияHabelia (лат. от названия горы Habel ныне Mount des Poilus) — род вымерших хищных членистоногих. Вид Habelia optata открыл в 1912 году Чарлз Дулиттл Уолкотт в Берджес-Шейл в Канаде. Значение видового названия optata не уточнено вероятно оно означает «желанная» или «избранная». Описание Habelia жила в морской среде примерно 505 миллионов лет назад. Тело Habelia было покрыто бугорками состояло из 12 сегментов и заканчивалось хвостовым отростком. Его длина составляла около 41 миллиметра. На данный момент описаны два вида: Habelia brevicauda и Habelia optata. Систематическое положение вида не ясно. Предполагается что Habelia находится в родстве с Chelicerata Arachnomorpha и Trilobita. Примечания Литература Walcott C. D. Cambrian geology and paleontology. II. N. 6. Middle Cambrian Branchiopoda Malacostraca Trilobita and Merostomata // Smithsonian Miscellaneous Collections. — 1912. — Vol. 57 № 2051. — P. 145—228.Глазчатый морской ангел или средиземноморский морской ангел (лат. Squatina oculata) — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в восточной части Атлантического океана на глубине до 494 м. Максимальная зарегистрированная длина 108 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Рацион состоит из небольших рыб и беспозвоночных. Представляют незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1840 году. Голотип не назначен. Глазчатых морских ангелов трудно идентифицировать поскольку сообщения от рыбаков об их поимке можно с точностью отнести лишь к роду скватин. Видовое название происходит от слова лат. oculus — «глаз» и связано с тем что у некоторых особей на теле имеются симметричные отметины в виде «глазков». Ареал Глазчатые морские ангелы обитают в восточной части Атлантического океана включая Средиземное море у берегов Албании Анголы Боснии и Герцеговины Конго Габона Греции Гвинеи Западной Сахары Испании (Балеарские и Канарские острова) Италии (Сардиния и Сицилия) Ливии Мавритании Черногории Марокко Намибии Нигерии Португалии Сан Томе и Принсипе Сенегала Словении Туниса Франции и Хорватии. Эти акулы встречаются в тёплых умеренных и тропических водах континентального шельфа и верхней части материкового склона на глубине от 20 до 500 в основном между 50 и 100 м. В тропиках эти акулы обычно попадаются на большей глубине по сравнению с умеренными широтами. Описание У глазчатых морских ангелов довольно стройное уплощённое тело и характерные для скватин широкие крыловидные грудные и брюшные плавники. Ноздри обрамлены раздвоенными усиками. Задний край передних назальных кожных лоскутов слегка бахромчатый. Кожные лоскуты расположенные по обе стороны головы без треугольных лопастей. Позади глаз имеются брызгальца расстояние до которых менее чем в 15 раза превышает диаметр глаза. Основание первого спинного плавника расположено позади свободного кончика брюшных плавников. На рыле и над глазами имеются крупные шипы однако на средней линии туловища шипы отсутствуют. Тело покрыто заострёнными плакоидными чешуями с тремя гребнями. Окраска коричневатого цвета иногда на теле присутствуют симметричные белые отметины. Биология Рацион глазчатых морских ангелов состоит из небольших рыб в том числе барабулек. Данные из Западной Сахары свидетельствуют о том что в декабре они образуют в этих водах крупные скопления. Эти акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте от 3 до 8 новорожденных длиной от 226 до 27 см. У самок имеются два функциональных яичника. Роды происходят с февраля по апрель. Самцы достигают половой зрелости при длине 140 см. Рацион этих акул составляют костистые рыбы такие как европейская аргентина обыкновенная ставрида треска барабулька камбала а также головоногие (обыкновенный кальмар и осьминоги) и ракообразные (креветки и крабы). Взаимодействие с человеком Вид представляет незначительный интерес для коммерческого рыбного промысла. В качестве прилова эти акулы попадаются в донные тралы и ярусы и трёхстенные сети. Численность скватин в Средиземном море с начала интенсивного рыбного промысла существенно снизилась. В районе Балеарских островов существует 6 морских заповедников где вылов скватин запрещён. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «На грани исчезновения». Ссылки Вид Глазчатый морской ангел в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Глазчатый морской ангел в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияДнестровский длинноусый пескарь или пескарь Кесслера (лат. Romanogobio kesslerii) — вид лучепёрых рыб семейства карповых. Видовое название дано в честь российского зоолога Карла Фёдоровича Кесслера (1815—1881). Пресноводный вид распространённый в бассейне Днестра и Дунае с притоками его нижнего и среднего бассейна (бассейн Чёрного моря); также бассейн верхней Вислы (Балтийское море). Достигает длины до 13 см. Занесён в Красную книгу Украины. Занесен в списки Бернской конвенции и МСОП. Примечания Литература Красная книга Украины Днестровский длинноусый пескарь в базе данных FishBase (англ.)Европейский гологлаз (лат. Ablepharus kitaibelii) — вид сцинковых из рода гологлазов. Видовое латинское название дано в честь ботаника Пауля Китайбеля (1757—1817). Длина тела от 10 до 135 см. Вид распространён на Балканском полуострове островах Эгейского моря островах Кипр и Родос в Малой Азии Сирии Израиле Иордании Ираке и Синае центральной части Армении. Обитает на каменистых разнотравно-злаковых ксерофитных степях на пологих склонах. Держится среди многочисленных мелких камней под которыми проводит большую часть времени изредка появляясь на поверхности. После зимовки появляется в конце марта. В жаркие и сухие летние месяцы (июль-август) прячется в глубокие убежища и выходит на поверхность только в сентябре после обильных дождей. При передвижении почти не пользуется конечностями. Когда изгибаясь быстро проползает среди мелких камней очень напоминает небольшую змейку. Поднимая отдельные камни иногда можно заметить эту ящерицу лежит в своеобразной позе — свернувшись колечком и обхватив себя позади головы пальцами одной из задних ног. В желудках немногих исследованных особей найдены мелкие перепончатокрылые в том числе муравьи двукрылые тли мелкие жуки и пауки. Примечания Литература Axel Kwet: Reptilien und Amphibien Europas. Franckh’sche Verlagsbuchhandlung Stuttgart 2005. ISBN 3-440-10237-8Мешкокрыл Петерса (лат. Balantiopteryx plicata) — небольшая летучая мышь семейства футлярохвостых. Обитает в Центральной и Южной Америке. Страны распространения: Колумбия Коста-Рика Сальвадор Гватемала Гондурас Мексика Никарагуа. Обитает от низменности до 1500 метров над уровнем моря. Этот вид встречается в лиственных лесах сухих колючих зарослях и вечнозелёных лесах. Устраивает ночлег у входа в пещеры и шахты или в дуплах деревьев и в зданиях. В группе обычно более 50 животных. Активность начинается непосредственно перед заходом солнца. Пищей являются насекомые. Угрозами для вида являются потеря среды и вандализм в пещерах. Встречается в некоторых охраняемых районах в Мексике. Примечания Литература Lim B. Miller B. Reid F. Arroyo-Cabrales J. Cuarón A.D. & de Grammont P.C. 2008. Balantiopteryx plicataDorcopsis luctuosa (лат.) — один из видов кустарниковых кенгуру. Вид обитает на юге и юго-востоке острова Новая Гвинея на высоте до 400 метров над уровнем моря. Встречается в первичных и вторичных низменных тропических лесах; может также встречаться на территории заброшенных садов часто встречается в галерейных лесах. Существованию вида угрожает охота ради мяса преобразование лесов в сельскохозяйственные площади лесозаготовки строительство дорог. Живёт в Национальном Парке Варирата хотя возможно в последнее время эта популяция была искоренена. Литература вебсайт МСОП Ronald Strahan Pamela Conder. Dictionary of Australian and New Guinean mammals. — Csiro Publishing 2007. — С. 122. — 184 с. — ISBN 064309167X. Mammal Species of the World 3rd editionКапский землекоп (лат. Georychus capensis) — млекопитающее из семейства землекоповых. Единственный вид рода Georychus. Вид обитает в прибрежных регионах Южной Африки где количество осадков более 500 мм. Это подземный вид живущий в сильно песчаных почвах прибрежных дюнах и песчаном аллювии как вдоль речных систем так и в горных районах Западной Капский провинции и Восточной Капский провинции. Некоторые образцы были найдены в красной глине и черноземном дёрне среди горных пастбищ на краю небольших болотистых областей. Кроме того известны находки этого вида в антропогенно нарушенных местах таких как поля для гольфа сады и даже студенческий городок Кейптауна. Длина тела 15—205 см длина хвоста 15—40 мм средний вес 180 г (максимальная известная для самцов 360 г самок 326 г). Волосяной покров и отметины на этом виде весьма характерны. Окраска тела оранжевая часто с коричневым оттенком окраска головы от чёрного до чёрно-коричневого цвета что резко контрастирует с белыми полосами на морде ушах и вокруг глаз. Нижняя часть тела несколько бледнее. Мягкий мех настолько густой пушистый и длинный что практически скрывает хвост у многих особей. Хвост имеет плоский вид потому что волосатый в основном по бокам. Конечности и хвост белые. Частичный альбинизм не является редкостью. Внешние уши представлены круглыми отверстиями окруженными утолщенной кожей по краям. Когти умеренно развитые и относительно слабые. Резцы белые. Как правило есть три пары молочных желёз но четыре пары не является необычным. Кариотип характеризуется диплоидным числом 2n 54. Проводит почти всю свою жизнь под землёй. Система нор состоит из отдельных тоннелей около 130 метров длиной со средним диаметром 10 см. Вероятно резцы используются чаще чем когти для рытья особенно в твёрдом грунте. Земля из тоннелей выбрасывается через интервалы явно указывая на линии раскопок. Основная нора в конечном итоге ведёт к шарообразной камере с гладкими стенками в которой этот землекоп хранит клубни корни и луковицы. Говорят что он откусывает «глазки» луковиц и клубней чтобы предотвратить их прорастание. В исследованиях диких животных в неволе найдено что взрослые живут поодиночке. Их системы нор иногда проходят в метре друг от друга но они не соединяются. Если двух взрослых соединить произойдёт борьба которая если её не остановить приводит к смерти. В июне (зима в Южной Африке) самцы начинают барабанить задними ногами очевидно сигнализируя о начале репродуктивного сезона а самки в конечном итоге отвечают. Самец может барабанить непрерывно до двух минут поочередно обеими ногами по полу своей норы с темпом около 26 ударов в секунду; темп самок составляет всего около 15 ударов в секунду. Такое поведение вероятно служит территориальным предупреждением хотя такая активность значительно сокращается вне сезона размножения. Фактическое размножение происходит с августа по декабрь. Самки могут давать два приплода в течение сезона. Беременность длится 44 дня. Рождается в среднем 6 (от 3 до 10) детёнышей. При рождении они весят 5—12 грамм 30—40 мм длиной и голые. После 9 дней жизни они покрыты мехом и их глаза уже открыты на 17-й день они могут есть твёрдую пищу размеров взрослых достигает примерно за 260 дней. Половая зрелость наступает на 10-й месяц некоторые дикие особи живут не менее 3 лет. Серьёзных угроз для вида нет встречается в нескольких природоохранных территориях. ПримечанияБарбарийская полосатая мышь (лат. Lemniscomys barbarus) — мелкий грызун подсемейства мышиные обитающий в Африке. Длина тела от 8 до 12 см длина хвоста примерно такая же. Вес от 30 до 40 грамм. В природе редко живут дольше шести месяцев. В неволе живут до 3-х лет. Активны в сумеречное и ночное время. Самцы становятся половозрелыми в возрасте 10 недель самки — через 5—6 месяцев. Продолжительность беременности составляет 21 день. В одном помёте бывает в среднем 5 детёнышей. Это средиземноморский эндемичный вид. Страны проживания: Алжир Марокко Тунис. Проживает от уровня моря до по крайней мере 1000 метров над уровнем моря. Населяет средиземноморские кустарники и леса а также пахотные земли. Примечания Литература van der Straeten E. 2008. Lemniscomys barbarusПерсидская песчанка (лат. Meriones persicus) — вид грызунов рода малых песчанок. Длина тела от 13 до 185 см длина хвоста от 136 до 19 см вес от 72 до 172 г. Мягкий мех сверху от жёлто-коричневого до красно-коричневого цвета снизу белого цвета. На конце хвоста кисточка. Страны распространения: Афганистан Армения Азербайджан Иран Ирак Пакистан Турция Туркменистан. Высота проживания достигает 3250 метров над уровнем моря. Проживает в предгорных и горных степях. Ночной наземный общительный всеядный вид. В целом нет серьезных угроз для этого вида хотя некоторые популяции могут оказаться под угрозой из-за длительных периодов засухи. Этот вид присутствует во многих природоохранных районах. ПримечанияCnemidochroma lopesi (лат.) — вид жуков-усачей рода Cnemidochroma из подсемейства Cerambycinae. Обнаружены в Южной Америке (Бразилия). Длина самцов 28 мм самок — 26 мм; длина переднеспинки около 5 мм; длина надкрылий самцов 21 мм самок — около 20 мм. Растение-хозяин неизвестно. Период активности: февраль — апрель. Вид был впервые описан в 1989 году (вместе с Monnechroma seabrai) бразильскими энтомологами С. А. Фрагосо (Sergio Augusto Fragoso) и М. А. Монне (Miguel Ángel Monné; Рио-де-Жанейро Бразилия) и назван в честь профессора Х. С. Лопеса (Dr Hugo Souza Lopes) Примечания Литература Miguel A. Monné and Larry G. Bezark. 2009. Checklist of the Cerambycidae of the Western Hemisphere. Ссылки Cnemidochroma lopesi Fragoso & Monné 1989 (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Monnechroma seabrai (лат.) — вид жуков-усачей рода Monnechroma из подсемейства Cerambycinae. Обнаружены в Южной Америке (Бразилия). Длина самцов 133 мм самок — 128 мм; длина переднеспинки 23 - 25 мм; длина надкрылий самцов 95 мм самок — около 9 мм. Растение-хозяин неизвестно. Вид был впервые описан в 1989 году (вместе с Cnemidochroma lopesi) бразильскими энтомологами С. А. Фрагосо (Sergio Augusto Fragoso) и М. А. Монне (Miguel Ángel Monné; Рио-де-Жанейро Бразилия) под первоначальным названием Xenochroma seabraiи назван по месту типового обнаружения (Campos Seabra) В 2005 году перенесён в состав рода Monnechroma. Примечания Литература Miguel A. Monné and Larry G. Bezark. 2009. Checklist of the Cerambycidae of the Western Hemisphere. Ссылки Monnechroma seabrai (Fragoso & Monné 1989) (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Cnemidochroma ohausi (лат.) — вид жуков-усачей рода Cnemidochroma из подсемейства Cerambycinae. Обнаружены в Южной Америке (Бразилия). Период активности: декабрь январь и февраль. Вид был впервые описан в 1924 году (вместе с Cnemidochroma phyllopoides) энтомологом Мартином Шмидтом (Martin Schmidt) первоначально под названием Callichroma (Cnemidochroma) ohausi В 1965 году включён в состав рода Cnemidochroma (вместе с такими видами как Cnemidochroma phyllopus). Примечания Литература Miguel A. Monné and Larry G. Bezark. 2009. Checklist of the Cerambycidae of the Western Hemisphere. Ссылки Cnemidochroma ohausi (Schmidt 1924) (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Cnemidochroma phyllopoides (лат.) — вид жуков-усачей рода Cnemidochroma из подсемейства Cerambycinae. Обнаружены в Южной Америке (Бразилия). Период активности: декабрь январь и февраль. Вид был впервые описан в 1924 году (вместе с Cnemidochroma ohausi) энтомологом Мартином Шмидтом (Martin Schmidt) первоначально под названием Callichroma (Cnemidochroma) phyllopoides В 1965 году включён в состав рода Cnemidochroma. Примечания Литература Miguel A. Monné and Larry G. Bezark. 2009. Checklist of the Cerambycidae of the Western Hemisphere. Ссылки Cnemidochroma phyllopoides (Schmidt 1924) (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Cnemidochroma phyllopus (лат.) — вид жуков-усачей рода Cnemidochroma из подсемейства Cerambycinae. Обнаружены в Южной Америке (Аргентина Бразилия Парагвай Уругвай). Растения-хозяева: Rapanea umbellata (Myrsinaceae) и Pouteria sp. (Sapotaceae). Период активности: ноябрь декабрь январь февраль и март. Вид был впервые описан в 1844 году французским зоологом Феликсом Эдуардом Герен-Меневиллем первоначально под названием Callichroma phyllopus В 1965 году включён в состав рода Cnemidochroma. Примечания Литература Miguel A. Monné and Larry G. Bezark. 2009. Checklist of the Cerambycidae of the Western Hemisphere. Ссылки Cnemidochroma phyllopus (Guérin-Méneville 1844) (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Малая бурая ночница (лат. Myotis lucifugus) — вид североамериканских летучих мышей рода ночницы (Myotis) семейства гладконосые летучие мыши (Vespertilionidae). Вид распространён в Канаде Мексике США. Обитает в лесах вблизи водоёмов но некоторые подвиды могут быть найдены в сухом климате где вода не доступна. Живут в среднем от 6 до 7 лет но могут жить и свыше 10 лет. Примечания Литература Arroyo-Cabrales J. & Ticul Alvarez Castaneda S. 2008. Myotis lucifugus. In: IUCN 2012Малая ночница (лат. Myotis muricola) — вид летучих мышей рода ночницы (Myotis) семейства гладконосые летучие мыши (Vespertilionidae). Вид распространён в Азии. Встречается в первичных и вторичных средних горных и равнинных лесах кустарниках и садах от уровня моря до 1600 метров над уровнем моря. Убежище устраивает отдельно или в небольших группах по несколько особей среди туго свернутых листьев лиственных деревьев особенно бананов а также в пещерах и дуплах деревьев. Это быстрый и ранний летун. Примечания Литература Bates P. Csorba G. Bumringsri S. Kingston T. Francis C. Rosell-Ambal G. Tabaranza B. Heaney L. Molur S. & Srinivasulu C. 2008. Myotis muricola. In: IUCN 2012Американский землеройковый крот (лат. Neurotrichus gibbsii) — насекомоядное млекопитающее семейства кротовых единственный вид рода Neurotrichus. Видовое латинское название дано в честь Джорджа Гиббса (1815—1873). Вид распространён в Канаде (Британская Колумбия) и США (Калифорния Орегон Вашингтон). Их среда обитания расположена от уровня моря до 2500 метров над уровнем моря. Живёт в сырых местах обитания с мягким грунтом. Мех густой и мягкий. Цвет варьирует от тёмно-серого до иссиня-чёрного. Хвост составляет примерно половину длины тела. Животное 10 см в длину включая 3 см хвост и весит около 10 грамм. Имеет удлиненную морду глаза очень маленькие. Передние лапы лишь немного расширены и менее пригодны для рытья чем у других кротовых. Потребляет дождевых червей насекомых улиток и слизней. Кроме того ест семена растений грибы и лишайники. Активен в течение всего года. Эти животные могут хорошо плавать и взбираться по кустам. Они ведут как дневной так и ночной образ жизни и живут в небольших группах. Спаривание может происходить практически в течение всего года но имеет пик с начала марта до середины мая. Может быть несколько помётов в год. Рождается от 1 до 4 детёнышей. Примечания Литература NatureServe (Hammerson G.) 2008. Neurotrichus gibbsii Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. The Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 PDFОдноцветный кускус (Phalanger gymnotis) — вид сумчатых семейства поссумы (Phalangeridae). Вид широко распространён на острове Новая Гвинея на островах Ару Япен Мисоол Салавати (Индонезия). Живёт в первичных и вторичных влажных тропических лесах а также в культивируемых садах на высотах от 0 до 2700 метров над уровнем моря. Этот вид необычен тем что проводит большую часть своего времени на почве и даже имеет земляные норы. Вид всеяден. Самки рожают одного детёныша. Основными угрозами для вида являются хищничество со стороны диких собак и охота людей ради мяса. Этот вид находится под наибольшим давлением охоты среди кускусов в отдельных районах из-за этого был полностью искоренён. Проживает во многих природоохранных зонах. ПримечанияPhalanger ornatus (лат.) — вид сумчатых семейства поссумы (Phalangeridae). Проживает на островах Хальмахера Бачан и Моротай (Индонезия) на высотах от 0 до 1000 метров над уровнем моря. Живёт в первичных влажных тропических лесах вторичных лесах садах и других деградированных средах обитания. В целом нет серьёзных угроз для вида. Находится под давлением охоты в некоторых немусульманских частях ареала. Живёт на территории заповедника «Гора Сибель» (англ. Gunung Sibela Nature Reserve). ПримечанияSquatina pseudocellata — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в юго-восточной части Индийского океана на глубине до 312 м. Максимальная зарегистрированная длина 751 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 751 см пойманного у Дорре Айленда Западная Австралия (25°09′ ю. ш. 112°09′ в. д.25.150° ю. ш. 112.150° в. д.﻿ / -25.150; 112.150 ) на глубине 312 м. Паратипы: неполовозрелые самцы длиной 412-647 с и самка длиной 64 см пойманные у берегов Порт Хедленда на глубине 142—269 м; неполовозрелый самец длиной 319 см и самка длиной 376 см пойманные в архипелаге Дампье на глубине 256 м и 175—178 м.. Видовое название происходит от слов др.-греч. ψευδής — «ложный» и лат. ocellus — «глазок» и объясняется наличием отметин в виде «глазков» на грудных плавниках. Ареал Squatina pseudocellata обитают в юго-восточной части Индийского океана у берегов Западной Австралии. Эти акулы встречаются на континентальном шельфе и верхней части материкового склона на глубине от 142 до 312 м. Описание У Squatina pseudocellata довольно стройное уплощённое тело широкая и плоская голова с коротким закруглённым рылом и широкие крыловидные грудные и брюшные плавники. Самая широкая часть расположена в районе брюха. Хвост уплощён. Брюшная область слегка вытянута. Тело покрыто плакоидной чешуёй. Биология Squatina pseudocellata размножаются яйцеживорождением. Вероятно роды происходят круглый год. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Squatina pseudocellata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Squatina pseudocellata в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияCrossotus strigifrons (лат.) — вид жуков-усачей рода Crossotus из подсемейства Lamiinae. Обнаружены в серо-восточной Африке (Египет Сомали Судан Эфиопия) и Юго-Западной Азии (Израиль Иордания Йемен Оман Саудовская Аравия). Растение-хозяин: Acacia spp. (Mimosaceae). Период активности: март — август. Вид был впервые описан в 1886 году (под первоначальным названием Dichostates strigifrons) французским энтомологом Леоном Файрмайером (Léon Fairmaire; 1820—1906) В 1968 году включён в состав рода Crossotus. Примечания Литература Villiers André 1968. Coléoptères Cerambycidae d’Arabie. Bulletin du Muséum National d’Histoire Naturelle de Paris (2ème série) 39 (5) [1967] : 846—850. Ссылки Crossotus strigifrons (Fairmaire 1886) (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Реактивный Енот (англ. Rocket Raccoon более корректный перевод имени — Енот Ракета) — персонаж из комиксов компании Marvel. Был придуман Биллом Мантло и Китом Гиффеном и впервые появился в седьмом выпуске серии Marvel Preview летом 1976 года. Он умный гуманоидный енот который является экспертом в тактике и очень метким стрелком. Реактивный Енот стал одним из членов команды Стражи Галактики которую возобновили в 2008 году. Он также появился в фильме «Стражи Галактики» его озвучил актёр Брэдли Купер. История публикации Создан Биллом Мантло и Китом Гиффеном которые были вдохновлены песней The Beatles — «Rocky Raccoon». Ссылкой на песню было появление Ракеты в серии комикса «Невероятный Халк» #271 (май 1982) номер назывался «Где-то в черной дыре Сириуса Мэйджора жил мальчик которого звали Ракетный Енот». В номере Халк помог Ракете остановить злодея пытающегося украсть «Библию Гидеона» которая во вселенной Марвел является книгой в которой содержатся все знания о колонии психически больных. Впервые же Ракетный Енот появился в номере «Marvel Preview» #7 летом 1976 года. В 1985 году он получил собственную ограниченную серию состоящую из четырех номеров которую создали Майк Миньола Аль Гордан и Аль Милгром. Ракета появился в номере «Квазар» #15 в 1990 и в трех выпусках «Сенсационная Женщина-Халк» (#44-46) в 1992 году. Также появлялся в серии «Изгнанники» 2006 года и «Аннигиляция: Завоевание» 2007 года. С 2008 года — основной член команды в серии комиксов «Стражи Галактики». После появился в серии «Императив Таноса» и «Уничтожители». Вместе с другими членами команды Стражи Галактики появился в серии комиксов «Мстители Сбор» созданной для фанатов фильма «Мстители». Появился в серии «Стражи Галактики: Том 3» как часть перезапуска Marvel NOW!. Вымышленная биография Реактивный Енот действует как «Опекун Сектора Краеугольного камня» области космического пространства которая отрезана от остальной части космоса так называемой Галисийской Стеной. Ракета — капитан звездолета «Rack 'n' Ruin» он и его первый помощник Уол Расс (говорящий морж) происходят из планеты Полусвет заброшенной колонии для психически больных. Там животных наделяют человеческим интеллектом и способностью ходить на двух ногах чтобы они наблюдали за обитателями. Он также является главным офицером Полусвета который защищает колонию от различных угроз. Однажды Джадсон Джейкс попытается украсть «Библию Гидеона» но Ракета при помощи Халка остановит его. Позже лорд Дивайн похитил подругу Ракеты Лиллу и при помощи Джейкса начал войну. Во время войны к Ракете присоединился Блэкджэк О’Хейр и помог ему спасти Лиллу. Вскоре звездолет «Rack 'n' Ruin» был разрушен лорд Дивайн и Джадсон Джейкс объединились чтобы убить Реактивного Енота. Но он при помощи излечившихся психически больных победил лорда Дивайна и Джадсона Джейкса. Позже Ракета вместе с животными покинули Полусвет и отправились в космос. Некоторое время спустя он попал на планету Незнакомца который хотел исследовать его в своей лаборатории но Ракете удалось сбежать. Реактивный Енот был выбран членом команды которая будет сопровождать Звездного Лорда чтобы помочь ему помешать проникновению Фаланг на планету Крии. Ракета изображен как одаренный военный тактик бесстрашный лояльный и проницательный. Также подразумевается что у него случаются случаи обсессивно-компульсивного беспорядка. Стражи Галактики Ракета присоединился к новой команде Стражей Галактики по просьбе своего друга Звездного Лорда. Именно он предложил название для команды после того как они нашли члена первой команды Майора Победу. Позже когда команда начинает распадаться после исчезновения Звездного Лорда он поддерживает команду и вводит в неё нового участника своего друга древоподобного гуманоида Грута. Ракета становится лидером до нахождения Звездного Лорда и спасения Земли от инопланетного вторжения. Когда команда пытается остановить растущую мощь Войны королей Ракета возглавляет часть команды которая отправляется в империю Ши’ар. Они подвергается нападению Вулкана и Имперской гвардии что приводит их к союзу со Звёздными гасителями. После того как Стражи Галактики распались Реактивный Енот занимается обычной работой в компании Timely Inc. Его и Грута обманывают и возвращают на планету Полусвет здесь он узнает что его воспоминания об этом месте были полуправдивыми и что ему намеренно создали ложные воспоминания. В действительности он вместе с Джадсоном Джейксом и Блэкджэком О’Хейрой обеспечивали безопасность для обитателей психлечебницы в которой главным психологом был доктор Дивайн. Антропоморфические животные и клоуны-роботы были специально созданы для работы в лечебнице так как они успокаивали обитателей. Войны которые помнил Реактивный Енот были вызваны экстрасенсорным силами суперзлодея Звездного Вора который был обитателем лечебницы. Он использовал свои силы чтобы настроить жителей друг против друга. Ракета превратил охранников в биологический ключ чтобы Звездный Вор не смог сбежать сознательно изменил свой разум и улетел с планеты но обманным путём вернулся. Его обманул разум Звездного Вора которому удалось выбраться из темницы после того как тело его хозяина умерло. В 2012 году воссоединился с командой Стражей Галактики. Силы и способности Реактивный Енот обладает нормальными признаками обычного земного енота его скорость увеличена за счет тренировок а также он имеет острые обоняние зрение слух и осязание. Он опытный пилот звездолёта превосходный стрелок использует два лазерных пистолета а иногда — более тяжелое оружие. Он также превосходный военный тактик и имеет качества лидера которые помогли ему взять на себя ответственность за Стражей Галактики когда Звездный Лорд исчез. Появление вне комиксов Мультсериалы Реактивный Енот озвученный Грегом Эллисом появляется как член Стражей Галактики в серии «Майкл Корвак» мультсериалы «Мстители. Величайшие герои Земли». Реактивный Енот появляется в серии «Стражи Галактики» мультсериала «Совершенный Человек-паук» где его озвучил Билли Уэст. Реактивный Енот появляется в мультсериале Стражи Галактики вышедшем в сентябре 2015 года. Фильм Актёр Брэдли Купер сыграл Реактивного Енота в фильме Стражи Галактики являющегося частью кинематографической вселенной Marvel. Герой был создан с помощью компьютерной графики и технологии захвата движения енота Орео присутствовавшего на съёмочной площадке. В фильме его называют просто Ракета а о существовании таких животных как земные еноты он не имеет ни малейшего понятия. По затраченному экранному времени Ракета — даже более главный персонаж чем Звёздный Лорд. В фильме Ракета и Грут действуют совместно как «охотники за головами» на планете Ксандер столице Империи Нова. Обнаружив что за присутствующего на планете Звёздного Лорда объявлена большая награда они пытаются поймать его с применением 4-ствольного электрошокерного гранатомёта судя по всему собственной конструкции Ракеты. После недолгих разборок Ракета и Грут вместе с Лордом и Гаморой задерживаются корпусом Нова охранниками порядка в Империи а затем отправляются в тюрьму строгого режима Килн на астероидах. Отдельными сценами поясняется происхождение этого создания в результате генных модификаций и кибернетических изменений а также его особенное чувство юмора. О его похождениях в колонии для психбольных не упоминается. Ракета не только сообщает о своём обширном опыте побегов из разных тюрем но и практически немедленно осуществляет новый и весьма успешный побег с товарищами по несчастью к которым присоединился Дракс Разрушитель. Ещё одной сценой в игровом зале показан его сердитый и ранимый характер связанный с нелёгким происхождением. Впоследствии Ракета проявляет хорошие лётные навыки а когда команда осталась без Питера и Гаморы организовывает спасательную экспедицию с применением своего нового гранатомёта — хадронного усилителя. В битве против флота главного злодея Ракета проявляет навыки тактика и наконец в последней боевой сцене наспех ремонтирует оружие против злодея. После этого Ракета решает остаться в этой сложившейся команде Стражей Галактики. Видеоигры Реактивный Енот один из играбельных персонажей файтинга Ultimate Marvel vs. Capcom 3. Так же один из игровых персонажей игры Marvel Heroes. Один из играбельных персонажей в игре Lego Marvel Super Heroes Примечания Ссылки Реактивный Енот на сайте Marvel.com Реактивный Енот на сайте comicvine.comBatus barbicornis (лат.) — вид жуков-усачей рода Batus из подсемейства Cerambycinae. Обнаружены в Южной Америке (Боливия Бразилия Венесуэла Гайана Колумбия Суринам Эквадор Перу). Кормовое растение: Crudia bracteata Bentham и Hymenaea courbaril Linné(Caesalpiniaceae). Период активности: август — октябрь. Вид был впервые описан в 1764 году (под первоначальным названием Cerambyx barbicornis) шведским натуралистом Карлом Линнеем В 1912 году включён в состав рода Batus. Примечания Литература Martins Ubirajara Ribeiro. 1975. Longicórneos da coleção Hüdepohl III (Coleoptera Cerambycidae). Papéis Avulsos de Zoologia São Paulo 29 (2): 7-20 8 figs. Ссылки Batus barbicornis (Linnaeus 1764) (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Bezark Larry G. Batus barbicornis (Linnaeus) 1764 (англ.). A Photographic Catalog of the Cerambycidae of the World. cdfa.ca.gov. Проверено 21 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Batus hirticornis (лат.) — вид жуков-усачей рода Batus из подсемейства Cerambycinae. Обнаружены в Южной Америке (Аргентина Бразилия Парагвай). Кормовое растение: Castanea sativa Miller (Fagaceae). Период активности: май август — декабрь январь февраль. Вид был впервые описан в 1817 году (под первоначальным названием Trachyderes hirticornis) шведским энтомологом академиком Леонардом Йюлленхаалем (Leonard Gyllenhaal 1752—1840) В 1912 году включён в состав рода Batus. Примечания Литература Martins Ubirajara Ribeiro. 1975. Longicórneos da coleção Hüdepohl III (Coleoptera Cerambycidae). Papéis Avulsos de Zoologia São Paulo 29 (2): 7-20 8 figs. Ссылки Batus hirticornis (Gyllenhal 1817) (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Bezark Larry G. Batus barbicornis (Linnaeus) 1764 (англ.). A Photographic Catalog of the Cerambycidae of the World. biolib.cz. Проверено 21 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Frea basalis (лат.) — вид жуков-усачей рода Frea из подсемейства Lamiinae. Обнаружены в Африке (Ангола Камерун Габон Экваториальная Гвинея Нигерия Демократическая Республика Конго Республика Конго Сьерра-Леоне). Длина около 10—19 мм. Кормовые растения неизвестны. Период активности: ноябрь. Вид был впервые описан в 1894 году немецким энтомологом Карлом Йорданом (а позднее также как Mimofrea uniformis Mimofrea fasciolata Mimofrea thoracica Hintz 1912) В 1968 году включён в состав рода Crossotus. Вариететы: Frea basalis var. fasciolata (Hintz 1912) Frea basalis var. griseobasalis Breuning 1942 Frea basalis var. thoracica (Hintz 1912) Frea basalis var. uniformis (Hintz 1912) Примечания Литература Teocchi Pierre (1998). Diagnoses synonymies et chorologie de quelques Lamiaires africains (suite) (Coleoptera Cerambycidae). Lambillionea 98 (2) 1: 203—210 3 figs.. Ссылки Frea basalis Jordan 1894 (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Aristobia approximator (лат.) — вид жуков-усачей рода Aristobia из подсемейства Lamiinae. Обнаружены в Юго-Восточной Азии (Вьетнам Камбоджа Китай - Юньнань Лаос Индия - Ассам Малайзия Мьянма Таиланд). Среднего размера жуки: длина тела от 18 до 36 мм. Период активности: март — октябрь. Вид был впервые описан в 1865 году (под первоначальным названием Celosterna approximator) энтомологом Джеймсом Томсоном (James Thomson) В 1868 году включён в состав рода Aristobia. Кормовые растения Celastraceae: Pleurostylia opposita (Wall ex Carey) Alston; Fabaceae: Pterocarpus macrocarpus Kurz Castanea henryi Rehder & E. H. Wilson Quercus sp.; Lamiaceae: Tectona grandis Linné; Lauraceae: Cinnamomum camphora (Linné) J. Presl; Malvaceae: Hibiscus syriacus Linné; Rosaceae: Photinia serrulata Lindley; Prunus salicina Lindley; Rutaceae: Citrus sp.; Sapindaceae: Nephelium chinense (Sonnorat) Druce. Примечания Литература Löbl Ivan & Smetana Aleš. (2010). Catalogue of Palaearctic Coleoptera. Volume 6 Chrysomeloidea. I. Löbl & A. Smetana editors Apollo books Stenstrup 6: 1-924. Rondon Jacques André & Breuning Stefan. (1970). Lamiines du Laos. Pacific Insects Monograph 24: 315—571 54 figs. Ссылки Aristobia approximator (Thomson 1865) (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Aristobia umbrosa (лат.) — вид жуков-усачей рода Aristobia из подсемейства Lamiinae. Обнаружены в юго-восточной Азии (Индонезия: Суматра). Среднего размера жуки: длина тела от 23 до 31 мм. Кормовые растения неизвестны. Вид был впервые описан в 1865 году (под первоначальным названием Celosterna umbrosa) энтомологом Джеймсом Томсоном (James Thomson) В 1868 году включён в состав рода Aristobia. Примечания Литература Löbl Ivan & Smetana Aleš. (2010). Catalogue of Palaearctic Coleoptera. Volume 6 Chrysomeloidea. I. Löbl & A. Smetana editors Apollo books Stenstrup 6: 1-924. Breuning Stephan. (1943). Études sur les Lamiaires (Coleop. Cerambycidæ). Douzième tribu : Agniini Thomson. Novitates Entomologicæ 3ème supplément (89-106): 137—280 figs 1-157. Ссылки Aristobia umbrosa (Thomson 1865) (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Aristobia voetii (лат.) — вид жуков-усачей рода Aristobia из подсемейства Lamiinae. Обнаружены в юго-восточной Азии (Вьетнам Китай Лаос Мьянма Таиланд). Среднего размера жуки: длина тела от 32 до 45 мм. Период активности: июль и октябрь. Вид был впервые описан в 1878 году энтомологом Джеймсом Томсоном (James Thomson) Примечания Литература HUA Li-Zhong. (2002). List of Chinese Insects. Zhongshan (Sun Yat-sen) University Press Guangzhou. List of Chinese Insects 2: 1-612. Rondon Jacques André & Breuning Stefan. (1970). Lamiines du Laos. Pacific Insects Monograph 24: 315—571 54 figs. Ссылки Aristobia voetii Thomson 1878 (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Aristobia hispida (лат.) — вид жуков-усачей рода Aristobia из подсемейства Lamiinae. Обнаружены в юго-восточной Азии (Вьетнам Китай Тайвань). Среднего размера жуки: длина тела от 20 до 30 мм. Вид был впервые описан в 1853 году под названием Cerosterna hispida британским энтомологом Уильямом Уилсоном Сондерсом. В 1868 году включён в состав рода Aristobia. Кормовые растения Приведены в соответствие с каталогом Titan: Хвойные Cupressaceae: Cunninghamia lanceolata род Cupressus; Pinaceae: Pinus massoniana; Покрытосеменные Anacardiaceae: Rhus vernicifera; Euphorbiaceae: Vernicia fordii; Fabaceae: Amorpha fruticosa Dalbergia balansae Dalbergia sissoo Lespedeza bicolor; Fagaceae: Castanea mollissima род Quercus; Juglandaceae: Juglans regia Platycarya strobilacea Pterocarya stenoptera; Lauraceae: Cinnamomum burmannii; Mimosaceae: род Acacia; Moraceae: Morus alba; Oleaceae: Ligustrum lucidum Olea europaea; Poaceae: род Bambusa; Rosaceae: Prunus persica; Rutaceae: род Citrus; Ulmaceae: род Celtis. Примечания Литература Gressitt Judson Linsley (1951). Longicorn beetles of China. Longicornia Paris 2: 1—667 22 pls. Hua Li-Zhong (2002). List of Chinese Insects. Zhongshan (Sun Yat-sen) University Press Guangzhou. List of Chinese Insects 2: 1—612.Antechinus arktos (лат.) — вид из рода сумчатых мышей семейства хищные сумчатые. Эндемик Австралии. Antechinus arktos — уже третий новый вид рода обнаруженный за последние два года на юго-востоке Австралии группой под руководством Эндрю Бейкера из Квинслендского университета. Распространение Живёт в горах национального парка Спрингбрук на востоке Австралии на границе Квинсленда и Нового Южного Уэльса. Для поимки животного учёными были расставлены сотни ловушек с приманкой из овса и арахисового масла. Как отмечают исследователи за 675 ночей «охоты» им удалось поймать всего лишь 5 этих животных и все они были самками — четыре особи оказались беременными а пятая успела родить незадолго до поимки. Затем было проведено подробное исследование включающее описательное и генетическое сравнение с родственным видом Antechinus swainsonii mimetes к которому его ранее относили. Ввиду ограниченности местообитания вид Antechinus arktos заслуживает классификацию находящегося под угрозой исчезновения. Для уточнения их численности требуются дополнительные исследования. Внешний вид Неофициально исследователи называют животное чернохвостой сумчатой мышью из-за соответствующей окраски хвоста. Сумчатая мышь внешне отличается контрастной окраской: серо-коричневая голова переходит в рыже-коричневый огузок лапы и хвост равномерно окрашены в чёрный цвет а рыже-коричневая шерсть на веках образует пятна вокруг глаз и отметины на щеках. Короткая плотная шерсть на хвосте отличается от длинноостного косматого меха на туловище. ПримечанияAristobia horridula (лат.) — вид жуков-усачей рода Aristobia из подсемейства Lamiinae. Обнаружены в юго-восточной Азии (Вьетнам Китай Индия-Кашмир Непал Мьянма). Среднего размера жуки: длина тела от 22 до 36 мм. Период активности: май — июль. Вид был впервые описан в 1831 году (под первоначальным названием Lamia horridula) энтомологом Фредериком Уильямом Хоупом (Frederic William Hope) В 1868 году включён в состав рода Aristobia. Кормовые растенияCoriariaceae: Coriaria sp.; Fabaceae: Dalbergia obtusifolia Prain; Juglandaceae: Juglans regia Linné; Pinaceae: Pinus yunnanensis Franchet; Rutaceae: Citrus sp.; Salicaceae: Salix sp. Примечания Литература Weigel Andreas 2006. Checklist and Bibliography of Longhorn Beetles from Nepal (Insecta: Coleoptera: Cerambycidae). In Matthias Hartmann & J. Weipert (Editors). Biodiversität und Naturausstattung im Himalaya II. Verein der Freunde und Förderer des Naturkundemuseums Erfurt e. V.: 495—510. Hua Li-Zhong 2002. List of Chinese Insects. Zhongshan (Sun Yat-sen) University Press Guangzhou. List of Chinese Insects 2: 1-612. Ссылки Aristobia horridula (Hope 1831) (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014. Aristobia horridula (англ.). eol.org. Проверено 11 апреля 2014.Aristobia pallida (лат.) — вид жуков-усачей рода Aristobia из подсемейства Lamiinae. Обнаружены в юго-восточной Азии (Индонезия: Борнео Суматра). Среднего размера жуки: длина тела около 25 мм. Период активности: апрель. Вид был впервые описан в 1924 году энтомологом Кристофером Оривиллиусом (Christopher Aurivillius) Примечания Литература Löbl Ivan & Smetana Aleš. (2010). Catalogue of Palaearctic Coleoptera. Volume 6 Chrysomeloidea. I. Löbl & A. Smetana editors Apollo books Stenstrup 6: 1-924. Rondon Jacques André & Breuning Stefan. (1970). Lamiines du Laos. Pacific Insects Monograph 24: 315—571 54 figs. Ссылки Aristobia pallida Aurivillius 1924 (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Aristobia pendleburyi (лат.) — вид жуков-усачей рода Aristobia из подсемейства Lamiinae. Обнаружены в юго-восточной Азии (Малайзия: Борнео). Среднего размера жуки: длина тела 20—23 мм. Период активности: апрель. Вид был впервые описан в 1935 году энтомологом Уорреном Самуелом Фишером (Warren Samuel Fisher) Примечания Литература Löbl Ivan & Smetana Aleš. (2010). Catalogue of Palaearctic Coleoptera. Volume 6 Chrysomeloidea. I. Löbl & A. Smetana editors Apollo books Stenstrup 6: 1-924. Breuning Stephan. (1943). Études sur les Lamiaires (Coleop. Cerambycidæ). Douzième tribu : Agniini Thomson. Novitates Entomologicæ 3ème supplément (89-106): 137-280 figs 1-157. Ссылки Aristobia pendleburyi Fisher 1935 (англ.). biolib.cz. Проверено 19 февраля 2014. Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Aristobia reticulator (лат.) — вид жуков-усачей рода Aristobia из подсемейства Lamiinae. Обнаружены в юго-восточной Азии: Индия (Manipur Meghalaya Sikkim) Китай Лаос Мьянма Непал Таиланд. Среднего размера жуки: длина тела от 22 до 32 мм. Период активности: июнь. Вид был впервые описан в 1781 году (под первоначальным названием Lamia reticulator) энтомологом Иоганном Христианом Фабрициусом В 1868 году включён в состав рода Aristobia. Кормовые растенияAnnonaceae: Annona squamosa Linné Burseraceae: Canarium album Räuschel Caesalpiniaceae: Peltophorum pterocarpum (de Candolle) Backer ex K. Heyne Casuarinaceae: Casuarina equisetifolia Linné Euphorbiaceae: Glochidion puberum Hutchinson Sapium sebiferum Roxburgh Fagaceae: Castanea sp. Quercus acutissima Carruthers Hamamelidaceae: Liquidambar formosana Hance Meliaceae: Melia azedarach Linné Pinaceae: Pinus sp. Poaceae: Bambusa sp. Rosaceae: Prunus persica (Linné) Batsch Prunus salicina Lindley Sapindaceae: Dimocarpus longan Loureiro Nephelium chinense (Sonnorat) Druce Nephelium mutabile Blume Theaceae: Camellia oleifera Abel Примечания Литература Hua Li-Zhong. (2002). List of Chinese Insects. Zhongshan (Sun Yat-sen) University Press Guangzhou. List of Chinese Insects 2: 1-612. Löbl Ivan & Smetana Aleš. (2010). Catalogue of Palaearctic Coleoptera. Volume 6 Chrysomeloidea. I. Löbl & A. Smetana editors Apollo books Stenstrup 6: 1-924. Mukhopadhyay P. & Halder S. K. (2004). Fauna of Manipur (part-2) Insects. Insecta : Coleoptera : Cerambycidae. State Fauna Series 10: 421—431. Edited by the Zoological Survey of India Kolkata. Ссылки Larry G. Bezark. New World Cerambycidae Catalog (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 19 февраля 2014.Южноафриканский мешкокрыл (лат. Taphozous mauritianus) — небольшая летучая мышь семейства футлярохвостых. Длина тела от 75 до 95 см длина хвоста 2—3 см. Вес 15—30 грамм. Окраска шерсти на спине коричневого цвета брюхо белое. Размах крыльев от 18 до 204 см. Вид распространён в Африке южнее Сахары. Встречается также на островах Мадагаскар Реюньон и Коморские острова. Обычно живёт во влажных открытых местах и саваннах. Часто встречается в населённых пунктах выбирая для ночлега крыши домов. Активны ночью. Питаются преимущественно ночными мотыльками а также термитами и другими насекомыми. Живут группами. Самка рожает одного детёныша один или два раза год. В целом этому виду существенно ничего не угрожает. Живёт во многих охранных территориях на африканском континенте. Примечания Литература David Burnie (Hrsg.): Tiere - Die große Bild-Enzyklopädie mit über 2000 Arten. Dorling Kindersley 2001.Squatina punctata — вид рода плоскотелых акул одноимённого семейства отряда скватинообразных. Эти акулы встречаются в юго-западной части Атлантического океана на глубине до 100 м. Максимальная зарегистрированная длина 91 см. У них уплощённые голова и тело внешне они похожи на скатов но в отличие от последних жабры скватин расположены по бокам туловища и рот находится в передней части рыла а не на вентральной поверхности. Эти акулы размножаются путём яйцеживорождения. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1936 году. В некоторых источниках Squatina punctata и Squatina guggenheimбыли признаны синонимами. В списке акул обитающих в водах Бразилии отмечается что факт присутствия в этом регионе Squatina guggenheim на самом деле касается Squatina punctata а описание Squatina occulta относится к описанию Squatina guggenheim сделанному в 1936 году однако никаких аргументов в пользу этих заявлений приведено не было. На основании исследований митохондриальной ДНК было сделано предположении о присутствии в водах южной Бразилии трёх видов скватинообразных: аргентинской скватины Squatina guggenheim и Squatina occulta. В знак признательности за полученные результаты специалисты Комиссии по выживанию акул Международного союза охраны природы подготовили оценку всех видов скватин номинально обитающих в юго-западной Атлантике: аргентинской скватины Squatina guggenheim Squatina occulta и Squatina punctata. Видовой эпитет происходит от слова лат. punctatum — «покрытый точками». Ареал Squatina punctata являются эндемиками юго-западной Атлантики и встречаются от Рио-де-Жанейро Бразилия до Патагонии Аргентина. Эти акулы держатся у дна на глубине от 10 до 100. Описание У Squatina punctata довольно стройное уплощённое тело широкая плоская голова с коротким закруглённым рылом и характерные для скватин широкие крыловидные грудные и брюшные плавники. Спинные плавники сильно сдвинуты к хвосту. Хвостовой плавник короткий. Биология Squatina punctata размножаются яйцеживорождением. В помёте от 3 до 8 новорожденных. Репродуктивный цикл двухгодичный. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 70—80 см. Максимальная зарегистрированная длина 92 см. Весной эти акулы перемещаются на мелководье где происходят роды. Взаимодействие с человеком Вид не представляет интереса для коммерческого рыбного промысла. В качестве прилова эти акулы попадаются в донные тралы и жаберные сети. Медленный цикл воспроизводства делает скватин чувствительными к интенсивному промыслу локальные популяции быстро истощаются. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вымирающий». Ссылки Вид Squatina punctata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Squatina punctata в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияЧернобородый мешкокрыл (лат. Taphozous melanopogon) — небольшая летучая мышь семейства футлярохвостых. Вид распространён в юго-восточной Азии. Обитает в тропических лесах а также на территории городов. Встречается в холмистой местности устраивая места ночлега в пещерах старых домах подвалах старых крепостей храмах старых заброшенных шахтах тоннелях. Этот вид колониальный колонии достигают нескольких тысяч особей. Единственный детёныш рождается через 120—125 дней периода беременности. В целом серьёзных угроз для данного вида нет. Встречается на многих охраняемых территориях. Примечания Литература Csorba G. Bumrungsri S. Helgen K. Francis C. Bates P. Gumal M. Balete D. Heaney L. Molur S. & Srinivasulu C. 2008. Taphozous melanopogonЖёлтопятнистая амбистома (лат. Ambystoma maculatum) — вид амбистомовых встречающийся в восточной части США и Канады. Может достигать в длину 19—25 см. Имеет чёрное тело с жёлтыми пятнами на спине хотя некоторые особи могут их не иметь. Живёт в листопадных лесах со свободными от рыб озёрами и прудами необходимыми саламандре для откладывания яиц и развития личинок. Питается беспозвоночными такими как дождевые черви и слизни иногда насекомыми. Обычно проводят время под землёй хотя и выходят на поверхность во влажные дни. В тканях тела амфибии живут клетки водорослей Oophila amblystomatis. Эти водоросли присутствуют под оболочкой икринок в самих эмбрионах и даже во взрослых особях. Внутри клеток земноводных где поселились водоросли последних окружают митохондрии. Эти водоросли окрашивают икринки и эмбрионы в зелёный цвет. По какой-то причине иммунная система позвоночного не реагирует на этих эндосимбионтов. Вид был впервые описан Джорджем Шоу в 1802 году в работе «Общая зоология или систематическое естествознание». Сейчас эта саламандра является одним из символов штата Южная Каролина. ПримечанияПеруанская вискаша или северная вискача (лат. Lagidium peruanum) — вид грызунов из семейства шиншилловых (Chinchillidae). Длина тела 30—45 см. Вес от 900 до 1600 г. Этот грызун имеет широкий диапазон распространения который перекрывается с природоохранными территориями и предполагает значительную численность. Живёт в центральном и южном Перу и на севере Чили и возможно в других районах Боливии вокруг озера Титикака. Диапазон распространения по высоте от 300 метров (на побережье океана) до 5000 метров над уровнем моря. Любит каменистые местности; убежище выбирает в ущельях. Период беременности составляет 140 дней а обычный размер приплода — один детёныш. Лактация занимает около восьми недель. В Перу спаривание происходит с октября по ноябрь. Примечания Литература Pacheco V. Zeballos H. Vivar E. & Bernal N. 2008. Lagidium peruanum. In: IUCN 2013Северная летяга или ассапан (лат. Glaucomys sabrinus) — небольшой грызун семейства беличьих. Вид распространён в Канаде и США. Предпочитает хвойные и смешанные леса использует также лиственные и прибрежные леса. Занимает дупла деревьев лиственные гнёзда подземные норы. Животные социальные особенно зимой когда гнезда могут быть общими. Рацион состоит в основном из грибов и лишайников а также растительного и животного материала (насекомые орехи почки семена плоды). Проводят много времени на земле. Активны ночью. Активны в течение года. Сезон размножения февраль — май и в июле. Беременность длится 37-42 дней. Бывает один или два приплода в год по 2-6 детёнышей (в среднем 4-5) которые рождаются в начале марта до июля и в конце августа — начале сентября. Кормление молоком длится около двух месяцев. Половозрелыми животные становятся в возрасте 6-12 месяцев. Общая длины тела 275—358 см хвост длиной 12—164 см задние ступни 36-50 мм уши 16-26 мм вес 995-2075 г. Новорождённые весят 5-6 г. Мех густой мягкий глаза большие тёмные уши большие розоватые хвост широкий плоский. Окраска несколько отличается с местом проживания. Спина и бока могут быть от коричного до пепельно-коричневого цвета. Брюхо от кремово-белого до желтовато-коричневого или серого цвета. Хвост от светлого пепельно-коричневого до красновато-коричневого или почти чёрного сверху с тёмным концом. Низ хвоста от бледно-серого или коричного до почти чёрного. Зубная формула: 1/1 0/0 2/1 3/3 всего 22 зуба. Примечания Литература Linzey A.V. & NatureServe (Hammerson G.) 2008. Glaucomys sabrinus Distribution map based on: IUCN (International Union for Conservation of Nature) 2008. Glaucomys sabrinus. In: IUCN 2014. The IUCN Red List of Threatened Species. Version 2014.3http://www.iucnredlist.org. Downloaded on 12 January 2015 Donna Naughton The Natural History of Canadian Mammals University of Toronto Press 2012Пятнистая трёхпёрстка (лат. Turnix tanki) — мелкая насекомоядная птица из семейства трёхпёрсток. Относится к дальневосточным объектам болотно-луговой дичи. Внешний вид и строение Самцы у пятнистой трёхпёрстки меньше самок: длина самки 9—10 см самца — 8—9 см. Верхняя сторона тела самки серовато-бурая с тонким поперечным черноватым рисунком. Нижняя сторона тела охристая а зоб имеет цвет ржавчины. Передняя часть груди и крылья покрыты круглыми или полулунными черноватыми пятнами. Окрас самцов отличается большим количеством охристых пестрин на верхней стороне тела а ещё у них меньше ржаво-рыжего цвета на нижней поверхности шеи и зобе. Распространение и места обитания Этот вид живёт в Южной Азии: Индии Никобарских и Андаманских островах Индокитае (исключая Малакки). Затем от Бирмы её ареал широкой полосой идёт на север до Северо-Восточного Китая захватывает Корею и достигает юга Приморского края (до реки Большая Уссурка). Популяция имеет пульсирующий характер обратно пропорциональный популяции местного дальневосточного перепела с которым вид по-видимому конкурирует за ресурсы в одной природной нише. В нашей стране это перелётная птица а на юге ареала — оседлая. В Приморском крае этот вид наблюдали на полях в долинах рек на лугах и других открытых местностях. Населяет густое высокое разнотравье лугах камыши и открытые болота. Гнездование описано у оз. Дорицени. Размножение и развитие Во время брачных игр инициативу проявляет самка. Она бегает вокруг самца расправив хвост и распушив перья. После спаривания самка выкапывает в земле углубление куда откладывает 4 яйца. Яйца овальные белые покрытые густыми буровато-серыми тонкими штрихами. Их размер: длинная ось — 25—26 мм короткая — 20—21 мм. Насиживанием кладки занимается самец а длится оно 12 дней. Птенцы покрыты пухом и немедленно уходят из гнезда и следуют за отцом. Он водит их 10 дней. В 10 дней птенцы начинают летать а в 5—6 недель первый раз линяют. В условиях юга Приморья делают по две кладки за лето (Шульпин 1936). Питание Кормятся они в основном семенами и мелкими насекомыми. Примечания Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Отряд Трехперстки (Turniceps). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970.Рюкийская мышь или колючая мышь (лат. Tokudaia osimensis) — эндемичный вид грызунов обитающий на островах Амами архипелага Рюкю принадлежащих Японии. Общие сведения Длина тела 89—16 см длина хвоста 61—135 см. Окрас спины темно коричневый с оранжевым оттенком брюшная сторона тела белая с серым оттенком. Это ночные животные. Всеядны едят в основном плоды каштанника насекомых; особи живущие в горах едят также сладкий картофель. Рождение 1—7 детёнышей происходит в декабре — январе. Мыши предпочитают вторичные широколиственные леса хотя могут встречаться и в интактных. Популяция сокращается из-за вырубки лесов и охотящихся на них мангустов и диких кошек. Определение пола Кариотип представлен 25 хромосомами. Самец не имеет Y хромосомы при этом у самки и самца одинаковый набор хромосом.. Детерминация пола происходит с помощью дополнительных копий гена половой дифферециации CBX2 у самцов. ПримечанияАлеутский морской окунь (лат. Sebastes aleutianus) — морская рыба семейства скорпеновых (Scorpaenidae). Относится к одним из самых долгоживущих животных на Земле. Описание Длина тела до 97 см масса до 67 кг Максимальный зарегистрированный возраст составляет 205 лет. Тело массивное. Голова большая со множеством гребней и шипов. Отличительным видовым признаком является наличие 2—10 острых шипов на нижнем крае орбиты глаза. На конце выдвинутой вперёд нижней челюсти расположен направленный вниз симфизиальный бугорок. Жаберные тычинки длинные и тонкие на первой жаберной дуге 31—34 тычинок. Спинной плавник длинный с 13 колючими и 13—14 мягкими ветвистыми лучами. В анальном плавнике 3 колючих и 6—7 мягких лучей. Хвостовой плавник с небольшой выемкой. Окраска грязно-красная с тёмными разводами на голове и верхней части тела. Брюхо розовое. Вдоль боковой линии проходит ярко-красная полоса. Плавники красного цвета с чёрной каймой. На жаберной крышке 2—3 тёмных пятна угловатой формы. Молодь окрашена бледнее. Распространение Северная часть Тихого океана. Распространён вдоль тихоокеанского побережья от Хонсю и южных Курильских островов до Наваринского поднятия в Беринговом море многочисленен у Алеутских островов и в заливе Аляска; далее на юг доходит до Калифорнии. Отсутствует в Японском и Охотском морях. Биология Морские рыбы. Обитают вблизи дна над скалистыми грунтами покрытыми мягким субстратом. Встречаются на глубине от 25 до 2830 м но обычно на глубинах 150—450 м при температуре -03...+5 °С. Более крупные рыбы предпочитают большие глубины. Питание Взрослые особи питаются преимущественно мезопелагическими рыбами (светящиеся анчоусы серебрянка) кальмарами и крабами а также мелкими донными и придонными ракообразными (бокоплавы креветки раки-отшельники) червями. Размножение Живородящие рыбы с внутренним оплодотворением. Спаривание происходит осенью. Сперма сохраняется внутри самки в течение нескольких месяцев до оплодотворения икры. Вылупление происходит внутри самки личинки вымётываются в феврале—июле. Крупные самки могут вымётывать до 27 млн личинок размером 41—59 мм. Первые месяцы жизни обитают в толще воды затем переходят к придонному образу жизни. Хозяйственное значение Специализированный промысел не ведётся. Попадается в виде прилова при траловом ярусном и сетном промысле других глубоководных рыб (шипощёков и палтусов). Мясо алеутского морского окуня обладает высокими вкусовыми качествами оно пользуется повышенным спросом на азиатском рынке особенно в Японии где из него готовят суши и сашими. Поступает на рынок в мороженом виде (без головы) и в охлажденном (целиком). По данным учетных траловых съемок в 1990-е годы масса уловов этого вида в заливе Аляска составлял 143 а у Алеутских островов – 341 кг на кв. км а общая биомасса 649 и 206 тысяч тонн соответственно. Биомасса в западной части Берингова моря не превышает 02 тысячи тонн. Из-за перелова численность алеутского морского окуня в прикамчатских водах в настоящее время снизилась. Международный союз охраны природы еще не оценил охранный статус данного вида. Примечания Ссылки Алеутский морской окунь в Красной книге КамчаткиКути́кула (от лат. cuticula — кожица) — сложно устроенное образование лежащее поверх эпителиального слоя у многих беспозвоночных. Состоит из аморфных и фибриллярных структур которые формируются за счет секреции входящих в них веществ эпителиальными клетками. Мощно развитая кутикула может выступать в роли экзоскелета. Разновидности Выделяют 3 основных типа кутикулярных структур различающихся по структуре и химическому составу: Кутикула артроподного типа — построена в основном из полисахаридно-белковых фибриллярных компонентов. Она имеется у некоторых книдарий моллюсков и оболочников и наибольшего развития достигает у членистоногих. Кутикула аннелидного типа — образована в основном из коллагеновых волокон — характерна для кольчатых червей сипункулид и некоторых других групп беспозвоночных. Часто бывает пронизана длинными микроворсинками отходящими от эпителиальных клеток. Кутикула нематодного типа — характерна для нематод; также состоит в основном из волокон коллагена отличаещегося однако высоким содержанием цистеина. Иногда кутикулой называют также плотный интраэпителиальный слой образующий панцири и другие структуры у коловраток и формирующий покровы скребней. ПримечанияБесхвостый длиннонос (лат. Anoura geoffroyi) — вид летучих мышей семейства листоносых обитающий в Центральной и Южной Америке. Видовое латинское название дано в честь зоолога Этьена Жоффруа. Длина тела в среднем 692 мм. Морда удлинённая верхняя челюсть короче нижней. Мех коричневый основание конечностей густо покрыто волосами. Распространён в тропических вечнозелёных лесах обитает в низменных дождевых лесах лиственных лесах садах и плантациях. Питается нектаром фруктами и пыльцой а также насекомыми. Устраивает места ночлега небольшими группами в пещерах туннелях или дуплах деревьев. Единственный пик родов происходит ежегодно в конце сезона дождей. Никаких серьёзных угроз для вида нет. Добыча ископаемых в пещерах и туризм могут представлять угрозу. Имеется потеря среды обитания в Мексике. Встречается во многих природоохранных зонах по всему ареалу. Примечания Литература Mantilla H. Molinari J. Arroyo-Cabrales J. Álvarez Castañeda S.T. Cuarón A.D. & de Grammont. P.C. 2008. Anoura geoffroyiСкладчатомордый листонос (лат. Centurio senex) — вид летучих мышей монотипического рода Centurio семейства листоносых обитающий в Центральной и Южной Америке. Длина тела от 55 до 70 мм. Вес от 17 до 28 грамм. Спина желтовато-коричневого цвета в то время как брюхо светлее. Рот короткий круглый голый покрыт мясистым образованием более выраженным у самцов. Рот окружён белыми волосами на подбородке и шее. Глаза относительно большие; радужная оболочка золотистого цвета. Уши длинные узкие желтоватые. Не имеет хвоста. Самки немного крупнее самцов. Зубная формула: 2 /2 1/ 1 2 /2 2 /2 28. Кариотип 2n 28 FN 52. Живёт в лиственных и вечнозелёных лесах сезонно затопляемых лесах на высоте до 1000 метров над уровнем моря. Также встречается в сухих лесах галерейных лесах плантациях садах может жить в городских парках. Ведёт ночной образ жизни. Питается фруктами предпочитая переспевшие бананы манго и папайя. Скрывается среди лиан и густой растительности. Самцы ночуют в одиночку или небольшими группами по 2-3 особи а самки скрываются среди густой листвы. Активность начинается вскоре после захода солнца и уменьшается во время полнолуния. Самцы издают сильный мускусный запах из кожи под подбородком вероятно для привлечения самок. Как правило рождается один детёныш. Примечания Литература Miller B. Reid F. Arroyo-Cabrales J. Cuarón A.D. & de Grammont P.C. 2008. Centurio senex Ronald M. Nowak Walker's Bats of the World JHU Press 1994 Google книги Jennifer L.Snow J.Knox Jones & Wm.David Webster (1980). Centurio senex. Mammalian Species (138).Жаворонковая трёхпёрстка (лат. Ortyxelos meiffrenii) — мелкая птица из семейства трёхпёрсток. Единственный вид монотипического рода. Внешний вид и строение Длина тела около 10 см. Этот вид сильно отличается от других видов своего семейства. Внешне эта трёхпёрстка похожа на жаворонка. Половой диморфизм не выражен. Цвет лап белёсый (у некоторых других трёхпёрсток они тёмные). Распространение и места обитания Населяет центральную часть Африки: сухой песчаный скрэб севера Центральной Африки и самого юга Сахары. Размножение В кладке по 2 яйца. Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Отряд Трёхпёрстки (Turniceps). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970.Galerella ochracea (лат.) — вид хищных животных из семейства мангустовых (Herpestidae) обитающий в Африке. Ареал вида ограничен Африканским Рогом а именно территорией Сомали соседними районами Эфиопии и северо-востоком Кении. Обитает в полузасушливых районах примерно на высоте 600 метров над уровнем моря в Эфиопии. Внешне похож на стройного мангуста подвидом которого считался ранее. Длина хвоста у самцов составляет около 25—29 см составляя 85—90 % длины тела. Окраска очень изменчива от тёмно-коричневого до светло-серого цвета. В отличие от стройного мангуста кончик хвоста не чёрный. Голова в отличие от стройного мангуста относительно короче и шире. Вид мало изучен. Возможно образ жизни схож с таковым стройного мангуста. Предполагается что вид активен в основном днём. ПримечанияАфриканские мангусты (лат. Galerella) — род млекопитающих семейства мангустовых (Herpestidae). Этих мангустов можно найти в саваннах на засушливых лесистых территориях и в ряде других влажных и сухих местах обитания но не в густых лесах или пустынях. Проживает в диапазоне высот от 0 до 3600 метров над уровнем моря. Длина тела 268—425 см длина хвоста 205—34 см вес 373—1250 г. В целом представители данного рода меньше чем виды рода Herpestes. Самцы на 9 % больше чем самки. Шерсть может быть короткой или лохматой окраска имеет широкий диапазон. Верхняя часть тела тёмно-коричневая или даже чёрно-серая или светло-коричневая серая или сизо-красная или желтоватая. Волосы нижней части тела более серые у серых образцов более красные или желтые у светлых образцов. Кончик хвоста тёмный или полностью чёрный. Самки имеют две или три пары молочных желёз. От Herpestes череп Galerella отличается тем что он меньше и обычно отсутствует нижний первый премоляр у взрослых особей. Это дневные и наземные животные при этом хорошо лазают и с готовностью влезают на деревья. Пищей являются главным образом насекомые а также в значительном количестве мелкие позвоночные и некоторый растительный материал. Galerella sanguinea могут путешествовать в одиночку или парами. Galerella pulverulenta ночуют семьями но питаются члены семьи отдельно. В южной части Африки Galerella sanguinea вероятно рождает в дождливые месяцы лета примерно с октября по март. Galerella pulverulenta как сообщается рождает примерно с августа по декабрь в Капской провинции. Потомство рождается в отверстиях в земле щелях в скалах полых колодах или в другом подходящем укрытии. Размер приплода от одного до трёх. Период беременности согласно сообщениям 58-62 дней период лактации 50-65 дней. Виды Рыжеватый мангуст (Galerella flavescens) Galerella nigrata Galerella ochracea Южноафриканский мангуст (Galerella pulverulenta) Стройный мангуст (Galerella sanguinea) ПримечанияИндийский мангуст (лат. Herpestes smithii) — вид животных рода мангусты (Herpestes). Видовое латинское название дано в честь Эндрю Смита (1797—1872) Вид встречается в южной и центральной Индии и Шри-Ланке. Имеются новые данные о присутствии этого мангуста в северной Индии. Обитает в лесах в кустарниковых массивах а также в редколесье реже бывал замечен на открытых местах и обособленных рисовых полях. Вблизи человеческих поселений встречается редко. Диапазон высот от 50 до 2200 метров над уровнем моря в южной Индии. Активен в сумерки охотится как днём так и ночью ведёт по крайней мере частично древесный образ жизни так как охотится питается и отдыхает на деревьях. В Индии его иногда видят погибшим на дороге. Вероятно серьёзных угроз для вида нет хотя существуют племена устанавливающие ловушки в которые он может попасться как нецелевой объект а также возможно целенаправленно охотящиеся на него. Встречается на многочисленных охраняемых территориях. В части Индии считается священным животным. ПримечанияПолосатошейный мангуст (лат. Herpestes vitticollis) — вид животных рода мангусты (Herpestes). Вид распространён на юго-западе Индии и в Шри-Ланке. В Шри-Ланке встречается от высоких холмов до низменностей на высоте от 400 до 1400 метров (был найден до 2200 метров) над уровнем моря. Живёт в лиственных и вечнозелёных лесах болотистых просеках плантациях открытых кустарниках вдоль рек а также на рисовых полях редко наблюдается на нарушенных территориях или рядом с человеческим поселениями. Дневной вид. Питается мелкими млекопитающими птицами яйцами птиц пресмыкающимися рыбами насекомыми личинками и корнями. Типичный размер приплода в неволе два-три продолжительность жизни почти 13 лет. Серьёзных угроз для вида нет. Основные угрозы на местном уровне — охота и торговля. На животных охотятся ради мяса которое едят несколько племен и ради его волос используемых для изготовления кисточек для бритья кистей для рисования и амулетов удачи. Также регулярно убивается охотничьими собаками. Ещё одной угрозой является потеря среды обитания. Проживает во многих охраняемых районах по всему ареалу. ПримечанияКаффрский листонос или южноафриканский листонос (лат. Hipposideros caffer) — млекопитающее из семейства подковогубые (Hipposideridae) обитающее в Африке. Длина тела от 8 до 9 см размах крыльев 20 см. Вес в среднем 8—10 грамм. Самки немного меньше самцов. Окраска меха варьируется от сезона с серого до красновато-жёлтого. Диапазон высот проживания колеблется от уровня моря до 2500 метров над уровнем моря. Этот вид встречается в саваннах и прибрежных лесах и как правило связан с реками и другими водоёмами при условии что имеются пещеры и здания где он может отдохнуть в течение дня. Колонии варьируются от небольших и средних групп до десятков или сотен особей. Естественный враг — широкоротый коршун. Вмешательство людей в места отдыха (пещеры) может иметь негативный эффект. Встречается в охранных районах по всему ареалу. Примечания Литература Kock D. Amr Z. Mickleburgh S. Hutson A.M. Bergmans W. & Aulagnier S. 2008. Hipposideros caffer