Dysderoidea (лат.) — надсемейство аранеоморфных пауков из серии Haplogynae. Насчитывают 1420 видов объединяемых в 131 род и 4 семейства. Представители обладают тремя парами глаз. ПримечанияТрубковые пауки (лат. Dysderidae) — семейство аранеоморфных пауков из надсемейства Dysderoidea. Распространены на всех континентах кроме Антарктиды. Насчитывают современных 511 видов объединяемых в 24 рода. Список родов Dysderinae C. L. Koch 1837 Cryptoparachtes Dunin 1992 (Грузия Азербайджан) Dysdera Latreille 1804 (повсеместно) Dysderella Dunin 1992 (Азербайджан Туркменистан)) Dysderocrates Deeleman-Reinhold & Deeleman 1988 (Балканы) Harpactocrates Simon 1914 (Европа) Hygrocrates Deeleman-Reinhold 1988 (Грузия Турция) Parachtes Alicata 1964 (Южная Европа) Rhodera Deeleman-Reinhold 1989 (Крит) Stalitochara Simon 1913 (Алжир) Tedia Simon 1882 (Израиль Сирия) Harpacteinae Dasumia Thorell 1875 (Европа Средний Восток) Folkia Kratochvíl 1970 (Балканы) Harpactea Bristowe 1939 (Европа до Ирана Средиземноморье) Holissus Simon 1882 (Корсика) Kaemis Deeleman-Reinhold 1993 (Италия) Minotauria Kulczyn'ski 1903 (Крит) Sardostalita Gasparo 1999 (Сардиния) Stalagtia Kratochvíl 1970 (Балканы Греция) Rhodinae Mesostalita Deeleman-Reinhold 1971 (Балканы Италия) Parastalita Absolon & Kratochvíl 1932 (Босния-Герцеговина) Rhode Simon 1882 (Средиземноморье) Speleoharpactea Ribera 1982 (Испания) Stalita Schiödte 1847 (Балканы) Stalitella Absolon & Kratochvíl 1932 (Балканы) incertae sedis Thereola Petrunkevitch 1955 † (ископаемый олигоцен) Thereola petiolata (Koch & Berendt 1854) † ПримечанияПауки-оонопиды (лат. Oonopidae) — семейство аранеоморфных пауков из надсемейства Dysderoidea. Длина тела представителей — 1—3 мм. Ведут скрытный образ жизни обитая преимущественно в лесной подстилке под камнями и брёвнами. Насчитывают 684 современных видов объединяемых в 82 родов. Распространены на всех континентах кроме Антарктиды. См. также Список родов и видов Oonopidae Camptoscaphiella hilaris Epectris aenobarbus ПримечанияOrsolobidae (лат.) — семейство аранеоморфных пауков из серии Haplogynae. Насчитывают 181 видов объединяемых в 28 рода. Большая часть представителей обитает в Новой Зеландии Австралии и Южной Америке. Два рода известны из Африки — Afrilobus и Azanialobus. Перечень родов Anopsolobus Forster et Platnick 1985 — Новая Зеландия Ascuta Forster 1956 — Новая Зеландия Australobus Forster et Platnick 1985 — Австралия Azanialobus Griswold et Platnick 1987 — Южная Африка Bealeyia Forster et Platnick 1985 — Новая Зеландия Chileolobus Forster et Platnick 1985 — Чили Cornifalx Hickman 1979 — Тасмания Dugdalea Forster et Platnick 1985 — Новая Зеландия Duripelta Forster 1956 — Новая Зеландия Falklandia Forster et Platnick 1985 — Фолклендские острова Hickmanolobus Forster et Platnick 1985 — Тасмания Losdolobus Platnick et Brescovit 1994 — Бразилия Mallecolobus Forster et Platnick 1985 — Чили Maoriata Forster et Platnick 1985 — Новая Зеландия Orongia Forster et Platnick 1985 — Новая Зеландия Orsolobus Simon 1893 — Чили Аргентина Osornolobus Forster et Platnick 1985 — Чили Paralobus Forster et Platnick 1985 — Новая Зеландия Pounamuella Forster et Platnick 1985 — Новая Зеландия Subantarctia Forster 1955 — Новая Зеландия Tangata Forster et Platnick 1985 — Новая Зеландия Tasmanoonops Hickman 1930 — Австралия Tautukua Forster et Platnick 1985 — Новая Зеландия Turretia Forster et Platnick 1985 — Новая Зеландия Waiporia Forster et Platnick 1985 — Новая Зеландия Waipoua Forster et Platnick 1985 — Новая Зеландия Wiltonia Forster et Platnick 1985 — Новая Зеландия Примечания Ссылки Forster R. R Platnick N. I. (1985). A review of the austral spider family Orsolobidae (Arachnida Araneae) with notes on the superfamily Dysderoidea. Bulletin of the AMNH 181. Аннотация текст (147 MB) (англ.) (Проверено 24 ноября 2010) Griswold C. E. Platnick N. I. (1987). On the first African spiders of the family Orsolobidae (Araneae Dysderoidea). American Museum novitates 2892. Аннотация текст (5 MB) (англ.) (Проверено 24 ноября 2010) Platnick N. I. Brescovit A. D. (1994). A new genus of the spider family Orsolobidae (Araneae Dysderoidea) from Brazil. American Museum novitates 3112. Аннотация текст (англ.) (Проверено 24 ноября 2010).Halysidota tessellaris — вид медведиц обитающих в южной части Канады и юга Техаса а также в Центральной Флориде (Северная Америка). Как и другие члены семейства медведиц халиситода мозаичная имеет химическую защиту приобретённую от растения-хозяина в гусеничной стадии. В данном случае защитой являются алкалоиды. Наглое поведение гусеницы часто предполагает её химзащиту. Описание Гусеница достигает размеров в 35 мм. Размножение Halysidota tessellaris выводит одно поколение в год на севере и два или более выводков может быть на юге. Развитие ==== Яйца ==== Яйца самка откладывает кучками на нижней стороне листьев питательных растений. ==== Гусеницы ==== Гусеницы покрыты длинными похожими на волоски щетинками некоторые из них взбиты в кучки и длиннее чем остальные. Цвет ворсинок варьируется от желтоватого до рыжего или тёмно-коричневого. Чересчур длинные «волосы карандаши» с обоих переднего и заднего концов окрашены в белый и чёрный цвета. Голова чёрная. На севере гусеницы будут готовы окукливаться начиная с июля и заканчивая ранним августом. Гусеницы отдыхают на верхней части листьев и даже поодиночке они легко заметны. ==== Куколки ==== Кокон серого цветы. Кормовые растения Гусеницы Halysidota tessellaris кормятся следующими растениями: Ольха (Alnus) Ясень (Fraxinus) Берёза (Betula) Черника (Vaccinium myrtillus) Каштан (Castanea) Вяз или ильм (Ulmus) Виноград (Vitis) Каркас или каменное дерево (Celtis) Лещина или орешник (Соrylus) Дуб (Quercus) Орех грецкий или орех царский (Juglans regia) Ива ветла ракита лоза лозина или верба (Salix) и многие другие. Не значительный ущерб наносится этой гусеницей деревьям. Примечания Ссылки Adult Info and photos from BugGuide Литература Krasnoff SB and DE Dussourd (1989) Dihydropyrrolizine attractants for arctiid moths that visit plants containing pyrrolizidine alkaloids. Journal of Chemical Ecology 15: 47-60. Hristov NL and WE Conner 2005. Effectiveness of tiger moth (Lepidoptera Arctiidae) chemical defenses against an insectivorous bat (Eptesicus fuscus). Chemoecology 15(2):105-113. Rose AH and OH Lindquist (1982). Insects of eastern hardwood tress. Canadian Forestry service Forestry Tech Rep 29. Government of Canada Ottawa. ISBN 0-660-11205-1. Wagner DL (2005) Caterpillars of Eastern North America. Princeton University Press. Weller SJ Jacobsen NL Conner WE (1999) The evolution of chemical defenses and mating systems in tiger moths (Lepidoptera: Arctiidae). Biol J Linn Soc 68:557-578Аммони́ты реки́ Пугачёвки — памятник природы регионального значения Сахалинской области. Образован постановлением губернатора Сахалинской области. Памятник природы расположен в Макаровском городском округе области на двух участках в долине реки Пугачёвки. Представляет собой комплекс обнажений позднемеловых осадочных пород содержащих большое количество конкреций (округлых стяжений) с раковинами аммонитов. Основные черты природы: каменистые берега реки Пугачёвка и береговые осыпи. Охраняемые объекты — аммониты. ПримечанияPyrrharctia isabella — вид бабочек из семейства медведиц обитающий в Северной Америке. Бабочка с мохнатым телом и с маленькой головой. Крылья жёлтого и оранжевого цветов с чёрными крапинками. Тело гусеницы покрыто волосками голова и конец тела чёрного цвета средние сегменты — оранжевые. Синонимы: Isia isabella Описание Гусеница Гусеница длиной в 57 мм. Бабочка Размах крыльев 45—65 мм. Время лёта с апреля по август. Ссылки bugguide.netAmerila crokeri — вид медведиц встречающийся в восточной части Квинсленда (Австралия) Новой Британии и Новой Гвинее. Описание Размах крыльев всего 5 см. Заметки Ссылки 2. Scientific Names www.funet.fiAmphicallia thelwalli — вид бабочек-медведиц встречающийся в восточной части Африки. Подвиды A. t. thelwalli (Druce 1882) — Малави A. t. tigris (Butler 1892) — Кения Уганда A. t. zebra (Rogenhofer 1894) — Танзания Ссылки www.funet.fiМедведица красноточечная или медведица точечная (лат. Utetheisa pulchella) — вид бабочек из семейства медведиц. Встречается в Африке Южной Европе Центральной и Южной Азии на восток до Мьянмы (Бирма). Редкий вид в России встречается локально в небольшом количестве. Описание Размах крыльев 29—42 мм. Передние крылья узкие их фон их чисто-белый или кремовый. Рисунок на передних крыльях образован множеством мелких чёрных точек и расположенных между ними более крупных по размеру ярко-красных пятен. Всегда есть красное пятно у внешнего края в заднем углу переднего крыла. У близкого вида Utetheisa lotrix такого пятна нет. Задние крылья широкие белого цвета с очень чёрной каймой вдоль внешнего края и чёрным поперечным штрихом в срединной ячейки. Биология Лёт бабочек длится на протяжении всего лета и осени. За год развивается три поколения в год: первое летает в мае второе — в июле—августе третье — в сентябре—октябре. Бабочки активны ночью и днем. Размножение Гусеницы серой цвета с пучками чёрных волосков и беловатой линией вдоль спины. Гусеница питается листьями Незабудки (Myosotis) Синяков (Echium) Огуречной травы (Borago) и Анхузы (Anchusa) и других травянистых растений. Зимует гусеница. Окукливание происходит на земле возле кормовых растений. Фото Примечания Ссылки vlindernet Lepidoptera of Belgium«Slap Happy Lion» (в русском переводе «Обалдевший лев») — короткометражный мультипликационный комедийный фильм выпущенный в 1947 году компанией Metro-Goldwyn-Mayer. Режиссёр Текс Эвери продюсер Фред Куимби сценарист Хек Аллен мультипликаторы: Рэй Абрамс Роберт Бэнтли Уолтер Клинтон композитор Скотт Брэдли. Сюжет В начале фильма зрителя знакомят с содержащимся в цирке львом который ведёт себя неадекватно. Лев поглощает в огромных количествах медикаменты и явно страдает от нервного расстройства. Далее в кадр попадает мышонок который наблюдая за тем как льва увозят на кресле-каталке сочувственно цокает языком и говорит: «Совсем плохой стал. А знаете почему? Его напугала мышь!» Далее история переносится в Африку в период предшествовавший встрече льва с мышонком: в то время лев был настоящей грозой джунглей и не боялся никого наоборот его оглушительный рык мог испугать кого угодно. Но случилось так что лев встретил мышонка (с которым зрителя познакомили в начале фильма) и испугался его. После этого фильм рассказывает о том как лев сначала пытался поймать мышонка и съесть его но после нескольких неудачных попыток показавших что мышонок проворней и хитрее его поменялся с ним ролями. Теперь уже маленький мышонок гонялся за львом изводил своими проделками и постепенно расшатывая его психику доведя в конце-концов до нервного срыва. В конце фильма присутствует финальная заставка мультсериала «Том и Джерри» производства той же студии. Источники примечания Ссылки Slap Happy Lion (англ.) на сайте Internet Movie Database Смотреть онлайн на YouTube Tex Avery TributeПолосатобрюхий тритон (лат. Hypselotriton orphicus) — вид тритонов из рода восточноазиатских тритонов отряда хвостатых земноводных. Описание Длина амфибий колеблется от 867 см (самцы) до 1159 см (самки). Цвет от бурого до черного с ярко оранжевым брюхом. На животе имеются тёмные пятна. Окраска хвоста от яркой красно-оранжевой в базальной части до бледной оранжево-коричневой с чёрными пятнами в апикальной. Ареал Эндемик юго-востока Китая. До недавнего времени был известен только в гористых областях (640 м над уровнем моря) близ Dayang на северо-востоке провинции Гуандун. Однако в 2001 году некоторые особи были найдены в районе озера Tian Chi уезда Chaoan к 160 км к северо-востоку от места обычного распространения на высоте 1325 метров над уровнем моря. Примечания Ссылки Cynops orphicus on caudata.org (англ.) Cynops orphicus on Salamanders of Old World (англ.)Преследуемый (англ. Dumb-Hounded другие названия «Друпи-сыщик» «Невозмутимая ищейка») — короткометражный мультипликационный комедийный фильм выпущенный в 1943 году компанией Metro-Goldwyn-Mayer. Режиссёр Текс Эвери продюсер Фред Куимби. Мультфильм в котором впервые на экране появился персонаж позднее получивший имя Друпи (англ. droopy — букв. «унылый» первым вариантом имени было «Happy Hound» — «счастливый пёс»). Миниатюрный спокойный неторопливый пёс который медленно передвигался и говорил тихим унылым голосом но тем не менее в конце фильма оказывался в абсолютном выигрыше. Также это второй фильм с участием персонажа по имени Волк. Сюжет Из тюрьмы под названием «Swing Swing Prison» (отсыл к известной тюрьме максимально строгого режима Синг-Синг) сбегает опасный преступник Волк. По его следу пускают стаю псов-ищеек в числе которых и Друпи. Волк сперва не воспринимает этого коротышку всерьёз и рассчитывает легко уйти от преследователя. Но вскоре обнаруживает что этот флегматичный пёс не так прост как выглядит и сбросить его со следа будет крайне сложно (если вообще возможно). См. также Другие фильмы с участием Друпи: «The Shooting of Dan McGoo» (1945 г.) «Wild and Woolfy» (1945 г.) «The Three Little Pups» (1953 г.) Источники Ссылки «Преследуемый» (англ.) на сайте Internet Movie Database Tex Avery Tribute«One Ham’s Family» (в русском переводе «Семья одного поросёнка» «Три поросёнка по-новому») — короткометражный мультипликационный комедийный фильм выпущенный в 1943 году компанией Metro-Goldwyn-Mayer. Режиссёр Текс Эвери сценарист Рич Хоган мультипликаторы: Престон Блэйр Эд Лав Рэй Абрамс композитор Скотт Брэдли. Название фильма намекает на популярную радиопостановку «One Man’s Family» транслировавшуюся с 1932 по 1959 год. Сюжет Фильм представляет один из возможных вариантов развития истории о трёх поросятах. Серый Волк потерпев неудачу с кирпичным домиком обещает вернуться до Рождества. Выполнив угрозу он обнаруживает что третий поросёнок за это время успел жениться и стать отцом. Но это не останавливает Волка в его планах мести наоборот увидев маленького поросёнка тот лишь утверждается в намерении утолить голод свининой и предпринимает попытку проникнуть в дом. Маленький поросёнок в свою очередь готовит Волку ловушки и всячески издевается над ним на протяжении всей Рождественской ночи пока спят родители. Источники Ссылки «One Ham’s Family» (англ.) на сайте Internet Movie Database Tex Avery Tribute«Garden Gopher» («Садовый суслик») — короткометражный мультипликационный комедийный фильм выпущенный в 1950 году компанией Metro-Goldwyn-Mayer. Режиссёр Текс Эвери продюсер Фред Куимби сценарист Рич Хоган мультипликаторы: Майкл Ла Грант Симмонс Уолтер Клинтон композитор Скотт Брэдли. В этом мультфильме пёс по имени Спайк (Spike) обычно выступающий партнёром Друпи (чаще всего в роли соперника) действует как самостоятельный персонаж. Сюжет Спайк раздобыв сладкую косточку решает закопать её в саду но обнаруживает что там хозяйничает суслик и спрятать кость будет не так просто. Все попытки Спайка прикопать косточку заканчиваются тем что суслик выталкивает её на поверхность и возвращает ему. Источники Ссылки «Garden Gopher» (англ.) на сайте Internet Movie Database Tex Avery Tribute«What’s Buzzing Buzzard?» (в русском переводе «Голод в пустыне» или «Что за суета дружище?») — короткометражный мультипликационный комедийный фильм выпущенный в 1943 году компанией Metro-Goldwyn-Mayer. Режиссёр Текс Эвери мультипликаторы: Эд Лав Рэй Абрамс Престон Блэйр композитор Скотт Брэдли. Сюжет Фильм рассказывает о том как два стервятника продолжительное время голодают в пустыне. Упустив кролика которого они планировали съесть на обед стервятники начинают гоняться друг за другом пытаясь прикончить друг дружку и съесть. Примечания Ссылки «What’s Buzzing Buzzard?» (англ.) на сайте Internet Movie Database Tex Avery TributeСобачий корм — это питательный корм разработанный с учётом физиологических потребностей собак. Собачий корм производится как правило промышленно. Корм ориентированный на питание средней собаки содержит большое количество белка углеводов домашней птицы и жира. В зависимости от содержания воды различают сухие и влажные корма. Основные компоненты корма для собак Рецептура еды для собак составляется таким образом чтобы в ней были максимально сбалансированы все питательные вещества. Собака легко приспосабливается к условиям жизни с человеком и может есть любую пищу которую ест он за исключением некоторых продуктов (например шоколада который для собак является токсичным). Однако в правильном собачьем корме все составляющие необходимые для здорового роста и развития должны быть подобраны в нужном соотношении. И хотя по своей природе собаки — плотоядные животные в их рационе должно присутствовать не только мясо. По словам профессора Владимира Комареху: Именно поэтому корма для собак содержат не только мясо и другие белковые компоненты но и многое другое что собака далеко не всегда ест с таким же удовольствием. Необходимые для нормальной жизнедеятельности собаки питательные вещества: Белки (протеины) Жиры Углеводы Минеральные вещества Витамины Вода Белок Белок добавленный в корм может быть как животного так и растительного происхождения причём белок животного происхождения оценивается выше так как лучше переваривается животными питающимися мясом. В основном животный белок добывается из крупного рогатого скота курятины побочный продуктов из птицы сухого яйца рыбы рыбной муки мясной муки костяной муки и побочных продуктов из мяса. Под «побочными продуктами» подразумеваются как правило ингредиенты в которые помимо основных составляющих добавляются также второстепенные продукты. К примеру в качестве побочных продуктов из птицы используются части забитой птицы содержащие кости голову ноги и потроха. В качестве источника для белка растительного происхождения используют кукурузный глютен соевые продукты зелёную муку из люцерны сухие пивные дрожжи муку из льняного жмыха и зародыши пшеничного зерна. Для определения уровня содержания белка важна не только его процентная доля но и его качество и следовательно удобоваримость. Углеводы Различаются удобоваримые и неудобоваримые углеводы. Главным источником удобоваримых углеводов являются различные добавки в виде маиса риса пшеницы овса ячменя моркови льняного семени гороха и картофеля. Углеводы добавляются в корм в основном в качестве усилителя. Качество используемых углеводов можно легко установить по консистенции и количеству кала. Небольшое количество испражнений малое газообразование и оптимальная консистенция стула являются индикатором удобоваримых и хорошо приготовленных углеводов. Пищевые волокна содержащиеся в корме незаменимы в качестве сырой клетчатки для нормальной работы пищеварительного тракта. Для их получения обрабатывают свекловичную стружку отруби яблочные и томатные выжимки скорлупу земляного ореха цитрусовую выжимку овсяные и пшеничные отруби а также целлюлозу. Жир Помимо своего основного предназначения источника энергии кормовые жиры содержат необходимые жирные кислоты и служат для улучшения вкуса. Из ткани млекопитающих и птиц добывается животный жир процентная составляющая жирных кислот которого превышает 90 процентов. Чаще всего для собачьего корма используется птичий жир. Растительные составляющие использующиеся для создания собачьего корма должны иметь те же качества что и животные жиры и изготавливаются из сои сафлора или кукурузы. Прочие составляющие Как любым млекопитающим собакам требуются витамины питательные вещества и микроэлементы для длительного поддержания здоровья. Кроме того добавляются также антиоксиданты и — реже — консерванты чтобы обеспечить сохраняемость продуктов. Антиоксиданты могут иметь как искусственное так и естественное происхождение (напр. витамин Е). Сухой корм Economy (собачий корм экономкласса) Изготавливается из самых дешёвых ингредиентов поэтому является самым недорогим. В основном содержит субпродукты с добавлением низкосортных злаковых культур и сои. Чаще всего в состав входят мясные продукты категории 4D (павшие умирающие больные или старые животные поступающие на бойню). Как правило постоянно держать собак на таком корме вредно поскольку избыток гормонов пестицидов и добавок а также дефицит витаминов и аминокислот отрицательно влияет на рост здоровье и внешний вид домашних собак может вызвать нежелательные изменения в их поведении. Питательность и усвояемость таких кормов очень мала поэтому их расход выше чем у кормов для постоянного питания. Энергетическая ценность сухих кормов экономкласса около 250—300 ккал/100 г. Regular (корм для постоянного питания) При изготовлении этих кормов используются более качественные продукты. Основной источник белка в них — мясные продукты. Тем не менее большинство таких кормов содержит синтетические красители подсластители улучшатели вкуса отдушки в них повышена концентрация соли. Сухой корм regular лучше усваивается организмом. Количество непереваренных отходов значительно ниже чем при использовании сухих кормов экономкласса или обычной пищи. Энергетическая ценность на 100 г. составляет 300—350 ккал. Premium (корм премиум-класса) Первосортные (premium) и высококачественные (performance) корма отличаются наибольшим соответствием всем требованиям к здоровому питанию домашних животных. В качестве основной составляющей в них используется мясо говядины птицы или ягнёнка. Добавляются такие компоненты как яйцо качественные злаковые (рис пшеница). Чаще всего состав корма премиум-класса учитывает возраст собаки величину физических нагрузок массу тела состояние здоровья. Энергетическая ценность — 350—450 ккал/100 г. Большинство компаний специализирующихся на изготовлении данных кормов имеют собственные источники сырья (фермы сельскохозяйственные угодья). Рекомендации при кормлении сухим кормом Следует обращать внимание на состав который не всегда соответствует приведённой выше классификации. Стоит помнить что хороший корм состоит из мяса а не из субпродуктов животного происхождения. В нём должно быть не более 50 % качественных злаковых или овощей. По стандартам на этикетке сухого корма в обязательном порядке должна быть указана следующая информация: Название торговой марки Информация для каких собак предназначен корм возраст Гарантированный анализ (в процентах минимальное содержание ингредиентов) Состав (в убывающем порядке в зависимости от веса) Масса срок годности Название дистрибьюторской компании распространяющей корм на территории России. Перед выбором корма желательно посоветоваться с ветеринаром или опытным заводчиком. Корм подбирается в соответствии с возрастом собаки и её физиологическим состоянием. Вначале следует купить небольшую упаковку корма чтобы определить подойдёт ли он собаке. Переходить на сухой корм следует постепенно в течение 1-3 недель. Корм даётся собаке как в сухом так и в размоченном (обычной питьевой водой) состоянии. Нельзя смешивать сухой корм и натуральные продукты в одном кормлении. Особенно вредно смешивать сухой корм с фаршем. Консервированные (влажные) корма Специально разработанные собачьи консервы обладают более высокими вкусовыми качествами и переваримостью поэтому их стоимость значительно выше чем у сухих кормов. Приблизительно 75 % их основного состава приходится на воду. Консервы содержат много жиров и обладают значительной калорийностью. По форме могут быть в форме кубиков или фарша. Консервированные корма разделяют на два типа: Обычный рацион Мясной деликатесный корм В состав консервов для обычного рациона входят мышечные ткани животных соя злаки. Они дешевле деликатесных но более полноценны по составу. Мясной деликатесный корм состоит из большого числа субпродуктов и экструдированной сои (которой с помощью красителей придают бурый цвет имитирующий мясо или печень). Комбинация составляющих подбирается таким образом чтобы корм был вкусным. Поэтому при частом использовании у животных возникает к ним устойчивое пристрастие. Зачастую деликатесные мясные корма (даже известных марок) неполноценны по составу питательных веществ в них нарушен баланс минералов. Поэтому при постоянном кормлении консервами у собак могут наблюдаться заболевания скелета. Собаководы рекомендуют чередовать сухие и консервированные корма. Полусухой корм Особенность полусухих кормов в том что они могут храниться без охлаждения. По цене они в среднем соответствуют консервированным кормам. Многие из них содержат необходимые для полноценного развития кислоты: фосфорную соляную молочную. Подкисление замедляет рост бактерий и предотвращает порчу продукта. Как противобактериальное и противогрибковое вещество в состав полусухих кормов вводится пропиленгликоль. Он обладает высокой гигроскопичностью и предотвращает высыхание корма. Основа полусухих кормов — мышечные ткани животных и рыбы. Натуральный корм Как уже было сказано ранее собак можно кормить и обычной пищей. Для расчёта формулы правильного сбалансированного питания следует помнить что на 1 кг живого веса должно приходиться в сутки 3-4 г белков 1-2 г жиров и 12-15 г углеводов. То есть корм должен состоять на 35 % из мясных ингредиентов 45 % должны составлять каши а остальное — овощи. При этом не следует забывать о витаминных и минеральных добавках. Из мяса предпочтительнее давать говядину курицу белую нежирную рыбу мясо ягненка и телятину причём необходимо проморозить и ошпарить мясо кипятком. Суточная норма мяса для щенков до года 50 г на каждый килограмм веса. Желательно удалить из рациона кости (исключение могут составлять мягкие хрящи в небольшом количестве или варёное куриное горлышко предварительно разбитое молотком). Мясное кормление сопровождается обязательным добавлением мелко порезанных овощей. Взрослой собаке следует давать по 200—250 г мяса в день. Печень почки сердце и вымя следует предварительно хорошо выварить. Из молочных продуктов на первом месте обезжиренный творог как основной источник хорошо усваиваемого кальция. Следует помнить что молоко для собаки — еда а не питьё. Оно полезно но некоторых собак от него слабит. Хорошо влияют на пищеварение кефир и простокваша. Яйца для собак также являются питательным продуктом. Сырые желтки лучше давать в смеси с кашей или другими продуктами. Сырой белок нежелателен поскольку плохо усваивается. В корм можно добавлять яйца сваренные всмятку или вкрутую. При систематическом мясном кормлении достаточно 1 яйца в неделю. В качестве регулярной пищи для собаки могут использоваться различные крупы преимущественно рис греча овес. Особой пищевой ценностью обладает «Геркулес». Варить его не обязательно достаточно замочить в воде или молочной сыворотке. Взрослой собаке можно давать сухие хлопья. Перловую крупу следует давать в небольших количествах так как она раздражает кишечник. В молочные каши при варке можно добавлять капусту морковь тыкву и другие овощи (кроме картофеля). Отдельно овощи даются мелко порезанными или тёртыми с добавлением в небольших количествах оливкового масла. Собакам полезны морковь капуста тыква брюква кабачки свёкла. Отличной витаминной добавкой к основному корму может служить рубленная зелень: петрушка салат укроп и чеснока. Кроме того сырой мелко порубленный чеснок можно еженедельно давать для профилактики глистов. Следует помнить что соли собаке требуется значительно меньше чем человеку. Поэтому солить собачью еду не обязательно. Специальное и возрастное питание В соответствии с требованиями организма собаки которые меняются с её возрастом состав корма может варьироваться от кормов для щенков молодых и зрелых собак до старых собак. Кроме того существует широкий выбор специальных кормов выполняющих роль лекарственных средств. Примером сего могут служить диеты для тучных собак диеты для почек печени средства для помощи устранения мочевого камня реконвалесценция заменители молока и многие другие. При кормлении собак исключиткльно остатками человеческой еды необходимо дополнять их рацион аминокислотами витаминами питательными веществами и микроэлементами. При длительном отсутствии или недостаточном кормлении собак специальными добавками это приводит к болезням. Кормление щенков После прекращения грудного вскармливания щенка приучают к полноценному рациональному питанию. В силу возраста желудок щенков ещё не очень большой поэтому за одно кормление не может вместить достаточное количество пищи. Тем не менее суточная потребность растущих собак в питательных веществах и минералах даже больше чем у взрослых. Поэтому хороший корм для щенков содержит всё необходимое для формирования здорового организма. Корм для щенков подбирается в соответствии с возрастом и физической формой. Важно чтобы на упаковке было отмечено что это корм для щенков и молодых собак. Это является гарантией что растущая собака получит пищу необходимую для нормального развития. Щенков необходимо кормить в течение всего дня. Начинают с пяти небольших порций в день. Затем доводят кормление до четырёх порций (с трёх месяцев). До восьми месяцев щенков кормят три раза в день. Затем переходят на график приёма пищи в два этапа. Такой режим сохраняется по мере роста. Не следует экономить при покупке корма. Состав продуктов согласовывается с ветеринаром. Первые недели корм для щенков можно размачивать в молоке или тёплой воде. Важен определённый режим питания: корм выдаётся в определённое время и в определённом месте. По мере взросления порционное количество корма увеличивается. Для восполнения кальция щенкам до года следует обязательно давать творог. Лучше его готовить самим. Также щенкам полезно давать сырые фрукты и ягоды а также сухофрукты. Каша с варёной тыквой полезна как витаминный корм и противоглистное средство. Изюм сухофрукты и сыр можно применять не только в качестве прикормки но и как поощрение при дрессировки. Для усиленного роста и развития скелета щенку можно давать дополнительно к основной пище мел и уголь; кусочки кладутся в доступном месте чтобы щенок грыз их в случае необходимости. В период смены зубов (от 3 до 7 месяцев) ветеринары рекомендуют подкармливать щенков глюконатом или лактатом кальция. В день даётся 2—3 таблетки. Если щенок отказывается их есть следует мелко размолоть и добавить в основной корм. Кормление собак мелких пород По сравнению с более крупными собаками маленькие собаки обладают ускоренным обменом веществ. Поэтому их питание должно отличаться высокой метаболической энергией. Корма для таких собак не должны содержать балластных наполнителей (кукуруза соя ячмень) поскольку они лишь увеличивают объём корма но не приносят пользу. Желудок собак мелких пород небольшой. Поэтому удовлетворить их энергетическую потребность за счёт увеличения количества пищи и частоты кормления сложно. Если корм не достаточно энергетически ценен собака будет вялой. Корм для собак мелких пород должен в больших концентрациях содержать такие минеральные вещества и микроэлементы как кальций фосфор натрий калий и магний а также железо цинк медь марганец йод кобальт и селен. Чтобы поддерживать в хорошем состоянии кожу и шерсть маленьких собак в корм добавляются жирные кислоты и витамины группы B. Их количество должно быть точно выверено и сбалансировано чтобы не создавать нагрузку на печень. Кормление собак средних пород К таким собакам относятся терьеры пудели и другие. Они очень подвижны и активны. Собачий корм подбирается таким образом чтобы было правильное соотношение белков жиров и углеводов поддерживающих энергетический баланс на должном уровне. Процентное содержание жира в таком корме не должно превышать 18 % так как организм собак средних пород плохо реагирует на его избыток. А это может привести к заболеваниям печени. Полноценный корм для собак средних пород должен содержать белки состоящие из аминокислот заменимых и незаменимых. Отсутствие хотя бы одной из них негативно влияет на здоровье собаки. Поэтому в состав корма должны входить в первую очередь яйца мясо кур и другие полезные ингредиенты. Для укрепления костей в корм для собак средних пород добавляют кальций фосфор и витамин D. Здоровье суставов и хрящей обеспечивают глюкозамин и хондроитин. Эти два вещества действуя вместе обеспечивают защиту хрящей и связок сохраняя эластичность суставов. Кормление собак крупных пород Собаки крупных пород существенно отличаются от других в плане физиологии. Эти отличия необходимо учитывать при выборе корма. Период взросления у этих собак значительно долгий (до двух лет). Бурный рост щенков сопровождается проблемами с суставами и связками. Поэтому кормить щенков собак крупных пород обычным кормом не рекомендуется. Кроме того для этих собак опасны растяжения желудка и кишечника. Известны случаи когда собаки умирали из-за инвагинаций кишечника. Чтобы препятствовать этому следует единовременно давать собакам не очень большие порции еды. В то же время необходимо чтобы корм утолял чувство голода и содержал все необходимые собаке питательные вещества. Нежелательно содержание дешёвых балластных веществ таких как кукуруза соя и ячмень которые забивают желудок а в корм кладутся исключительно для увеличения его объёма. Для собак крупных пород вредна излишняя минерализация костяка поскольку это может привести к задержкам роста. Следует обратить внимание на содержание в пище кальция и фосфора — их удельный вес в корме существенно отличается от состава корма для более мелких пород. Желательно чтобы все важные минеральные вещества (в том числе цинк и марганец) в корме содержались в форме хелатов (сложных солей помогающих организму усваивать эти вещества). Следует помнить о большей нагрузке собак крупных пород на опорно-двигательный аппарат. В корме обязательно должны присутствовать хондроитин сульфат и глюкозамин. Витамины A и D призваны стимулировать рост собаки а взаимодополняющие антиоксиданты усиливают иммунно-защитные механизмы организма обеспечивая профилактику сердечно-сосудистых заболеваний и предупреждая раннее старение животного. Естественно необходимо следить за поддержкой стабильного веса собаки. Ссылки Всё о кормлении собак The Dog Food Project (англ.) Сайт о кормлении собак«Хатико: Самый верный друг» (англ. Hachi: A Dog’s Tale) — художественный фильм Лассе Халльстрёма основанный на реальной истории Хатико — японского пса породы акита-ину который в течение девяти лет каждый день в одно и то же время приходил на вокзал встречать умершего хозяина. Фильм является ремейком японского фильма 1987 года. Сценарий фильма написал Стивен Линдси. Главные роли в фильме исполнили Ричард Гир Джоан Аллен и Сара Ремер. Фильм был выпущен 8 августа 2009 года в Японии. Сюжет Профессор университета Паркер Уилсон находит на вокзале потерявшегося щенка отправленного из Японии в Америку. Так как никто за ним не является Паркеру приходится оставить щенка у себя. За то время что собака живёт у профессора между ними возникает крепкая дружба. Паркер очень сильно привязывается к своему новому приятелю. Каждый день Хатико провожает хозяина до вокзала когда тот отправляется на работу а вечером приходит к вокзалу чтобы встретить его. В один из дней профессор скоропостижно умирает на лекции в университете от сердечного приступа. Не дождавшись хозяина Хатико продолжает приходить на станцию не пропуская ни дня. Несмотря на то что пса пытаются забрать родственники профессора он неизменно возвращается на станцию. Местные торговцы и железнодорожники подкармливают Хатико восхищаясь его упорством и преданностью. Вскоре о необычной собаке узнают газетчики и Хатико становится героем прессы. До конца своих дней Хатико ежедневно приходит на станцию к прибытию поезда и ждёт до самого вечера что вот-вот его хозяин выйдет из очередного поезда. Он так и не приходит но Хатико — верный пёс — не оставляет своего места. На этой станции преданный пёс и умирает не дождавшись своего хозяина. Создание фильма Съёмки фильма преимущественно проходили в Вунсокете Бристоле и Кингстауне (Род-Айленд) а также в Университете Род-Айленда и Японии. Хатико в разные годы жизни играют три взрослые собаки (Чико Лайла и Форест). Саундтреком к фильму является композиция «Goodbye» написанная Яном Качмареком. Также в фильме присутствует композиция Иоганна Себастьяна Баха. См. также Памятник преданности Белый Бим Чёрное ухо На привязи у взлётной полосы — советский фильм 1988 года о собаке прождавшей много лет хозяина в аэропорту возле взлётной полосы где он её оставил. Ко мне Мухтар! Верный Руслан (История караульной собаки). Примечания Ссылки «Хатико. Самый верный друг» Официальный российский сайт фильма «Хатико: самый верный друг» (англ.) на сайте Internet Movie Database Владимир Вахрамов «Самый верный друг» // Евгений Додолев «Музыкальная правда» : газета. — Москва 2009. — № 23. — С. 2.Диэтилтолуамид (ИЮПАК: NN-Диэтилметилбензамид устаревшее NN-Диэтилтолуамид) — органическое химическое соединение обладающее репеллентным и инсектицидным действием. Диэтиламид толуиловой кислоты существует в виде трёх изомеров: 2- 3- и 4- (соотв. орто- мета- и пара- по устаревшей классификации) в качестве репеллента применяется почти исключительно 3- изомер. Широко распространенный активный ингредиент средств для отпугивания гнуса предназначенных для нанесения на кожу и одежду. Разработан армией США в 1946 году для защиты личного состава в регионах с большим количеством насекомых. В США зарегистрирован для гражданского использования в 1957 году присутствует на рынке в составе репеллентов индивидуального использования с 1965 года. Синтез Диэтилтолуамид получают стандартными методами синтеза амидов карбоновых кислот через хлорангидриды: м-толуиловую кислоту действием тионилхлорида переводят в соответствующий хлорангидрид из которого затем действием диэтиламина получают диэтиламид м-толуиловой кислоты (диэтилтолуамид): Репеллент «ДЭТА» Репеллент «ДЭТА» — репеллентный состав на основе диэтилтолуамида полужидкая пастообразная масса белого цвета с резким сладковатым запахом. Эффективно защищает от укусов кровососущих насекомых (комары мокрецы москиты мошки слепни блохи кровососущие мухи) клещей и др. Получила распространение в СССР выпускалась в форме алюминиевых тюбиков и стеклянных аптекарских банок. На упаковке идентифицировалась как «средство от комаров» однако пригодна для отпугивания и других насекомых. Применяется наружно предназначена для нанесения на открытые участки тела а также на одежду. В настоящее время выпускается ряд продуктов под этим названием (и рядом схожих) в различной форме (крем гель карандаш аэрозоль эмульсия). Влияние на окружающую среду Хотя для оценки возможного воздействия ДЭТА на окружающую среду было проведено не так много исследований диэтилтолуамид как умеренно токсичный пестицид непригоден для использования рядом с источниками воды. Хотя ДЭТА не склонен к биоаккумуляции была установлена его небольшая токсичность для некоторых видов рыб таких как радужная форель и тилапия и некоторых видов пресноводного зоопланктона Небольшие количества диэтилтолуамида были также обнаружены в водоёмах в результате его производства и использования таких как в Миссисипи и её притоках где проведённое в 1991 году исследование показало уровни ДЭТА от 5 до 201 нанограмм на литр. Диэтилтолуамид также был связан со снижением популяции анаконды в некоторых регионах интенсивного туризма в Боливии Примечания Ссылки Национальный центр информации по пестицидам США: DEET Technical fact sheet о- м- и п-Диэтилтолуамиды; диэтиламиды о- м- и п-толуиловых кислот — раздел Вредные вещества в промышленности. Архивировано из первоисточника 8 июня 2013.Пёстрый скакунчик (лат. Salticus scenicus) — вид пауков-скакунов встречающийся в Голарктическом районе. Описание Размер самки и самца почти одинаков: 5—7 мм и 5—6 мм соответственно. Окраска чёрная с белыми полосками по всему телу. Примечательная черта этих пауков как и других пауков-скакунов — очень большие глаза (особенно два передних). Эти два глаза обеспечивают паука бинокулярным зрением. Всего же у них восемь глаз. Поведение Как и прыгающие пауки других видов эти пауки используют своё бинокулярное зрение для поиска добычи. Они атакуют свою добычу предварительно подкравшись с близкого расстояния. Таким образом их охота напоминает охоту кошачьих. Благодаря своему острому зрению они способны точно определить расстояние до жертвы и прыгнуть на неё. Перед прыжком они прикрепляются к поверхности нитью паутины чтобы в случае промаха вернуться по ней на свою исходную позицию и повторить попытку. Некоторых насекомых например муравьёв они игнорируют. Распространение Вид распространён по всей Голарктике живёт близко с человеком. Литература Скакунчики // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Кладбище собак (фр. Le Cimetière des Chiens Симетьер де Шьен) — первое во Франции кладбище для животных. Расположено на северо-западе от Парижа на левом берегу Сены между пригородами Клиши-ла-Гаренн и Аньер-сюр-Сен. «Кладбище собак» открыто в 1899 году это второе в мире официальное кладбище для домашних животных после открытого в 1896 году кладбища в США в г. Хартсдейл штата Нью-Йорк. История В 1845 году доктором Этьеном Паризе (Étienne Pariset) было организовано Общество защиты животных (S.P.A. La Société protectrice des animaux); часто ошибочно называют основателем Общества графа Жака де Граммона (Jacques de Grammont). S.P.A. было издано предписание согласно которому в Париже трупы умерших животных должны были доставляться на обработку изготовителям чучел в течение 48 часов. На практике же трупы животных выбрасывались на мусорные свалки и в Сену. 21 июня 1898 года был принят закон который стремится обеспечить решение этой проблемы: он запрещает просто выбрасывать тела мёртвых животных и предусматривает что животные могут быть захоронены в могильных ямах расположенных на расстоянии не ближе 100 метров от ближайшего жилья под слоем земли не менее одного метра. Преследуя интересы животных парижский адвокат Жорж Армуа (фр. Georges Harmois) и актриса журналист и впоследствии сенатор Маргерит Дюран (фр. Marguerite Durand) 2 мая 1899 года создали общество «Анонимное французское кладбище для собак» (фр. Société Française Anonyme du Cimetière pour chiens) которое 15 июня 1899 года приобрело у барона Босмоле (фр. baron de Bosmolet) половину принадлежащего ему пустующего Разбойничьего Острова (остров Раважёр фр. Ravageurs) — а именно часть острова за мостом Клиши (фр. Сlichy) который соединяет пригороды Клиши-ла-Гаренн и Аньер-сюр-Сен. Согласно легенде этот остров расположенный на берегах Сены в XIX веке был пристанищем для разбойников. По сути это была большая свалка различных отходов тряпья металла и другого мусора. Получив заверения в том что «Закон от 21 июня 1898 года о захоронении животных» будет соблюдаться префект города Парижа не возражал против создания на острове кладбища. Проектирование и строительство было поручено известному в то время парижскому архитектору Эжену Пети (Eugène Petit). Кладбище было разделено на четыре части первая из которых отведена для захоронения собак вторая — кошек третья — птиц четвёртая — остальных животных. В июне 1899 года появилось первое захоронение недалеко от Аньер-сюр-Сен. Впоследствии на новом кладбище было захоронено более 40 тысяч животных: собаки кошки лошади львы обезьяны кролики хомяки мыши птицы и рыбы. В 1986 году члены муниципального совета Парижа приняли решение о прекращении деятельности и закрытии кладбища в течение сентября 1987 года. В ответ защитники старого кладбища во главе с мэром города Аньер на территории которого находится «Кладбище собак» потребовали признать кладбище памятником архитектуры и внести его в перечень музейных объектов и в мае 1989 года территория «Кладбища собак» от общества «Анонимное французское кладбище для собак» фр. Société Française Anonyme du Cimetière pour chiens перешла в собственность мэрии города и управление независимой компании. Последние (на 2009 год) реставрационные работы на «Кладбище собак» проходили в 2001 году. Захоронения на «Кладбище собак» «Кладбище собак» представляет собой вытянутую в длину территорию которая выходит на Сену. Здесь захоронены многие известные животные сделавшие славу сами себе или принадлежащие каким-либо известным людям. Драк — собака королевы Греции Елизаветы Румынской кошка Камиля Сен-Санса. На кладбище похоронены животные-спасатели человеческих жизней: Дора (1907—1920) служившая в полицейском участке Аньера Сигнал (фр. Top) заслуживший при жизни несколько медалей Бабочка (фр. Papillon) — восемь лет прослужила в XVI округе Парижа Лев (фр. Léo) который погиб при исполнении служебных обязанностей. Возле входа на кладбище находится статуя знаменитого сенбернара-спасателя Барри. Существует могила собаки Лулу надпись на надгробии гласит «Он вернул матери ребёнка тонувшего в 1895 году в реке Гаронне. Отважному Лулу было всего девять месяцев и у него была сломана лапа». Нашли свой последний приют на Кладбище собак и многие животные-актёры: звезда «Уорнер Бразерс» пёс Рин Тин Тин собака-актёр Принц Уэльский 406 раз выходивший на сцену парижского театра Жимназ («Gymnase») в 1905 и 1906 годах. Кроме именитых животных на кладбище находятся и могилы анонимных или обычных домашних питомцев: собак кошек кроликов мышей хомяков рыб лошадей львов обезьян есть могила газели барана по кличке Фауст курицы по кличке Кокотт. Здесь похоронена также лошадь основательницы «Кладбища собак» Маргариты Дюран. На кладбище находятся могила и памятник сорокатысячному похороненному здесь животному — бродячей собаке которая была сбита автомобилем недалеко от ворот кладбища 15 мая 1958 года. Интересные факты В России в Царском Селе есть кладбище для лошадей которое появилось задолго до парижского. Ссылки Страница «JPG Magazine» о «Кладбище собак» Видеорепортаж с кладбища «Кладбище собак» (англ.) Страница о Маргарите Дюран Источники M. L. Durfalc. Une Curiosité. Le Cimetière des Chiens d’Asnières. — Vers 1910. — ISBN. Официальный сайт S.P.A. во Франции (фр.) Официальный сайт «Кладбища собак» (фр.)Platypleura mira — вид насекомых из семейства певчих цикад. Ареал — Юго-Восточная Азия Таиланд. Тело насекомого в длину около 25 мм размах крыльев — 55-60 мм. Описана У. Л. Дистантом в 1904 году в журнале «Annals and Magazine of Natural History» (Часть XIV стр. 333).Карнаж (англ. Carnage — резня) — вымышленный суперзлодей из вселенной Marvel комиксов Marvel Comics. Один из заклятых врагов Человека-Паука. На данный момент имя используется Клетусом Кэссиди (англ. Cletus Kasady) который впервые появился в The Amazing Spider-Man Vol. 1 № 344. Карнаж как таковой является соединением человеческого тела с инопланетным паразитом известным как Симбиот Карнаж. Симбиот Карнаж впервые появился на страницах комикса The Amazing Spider-Man Vol. 1 № 361. История создания Автор Дэвид Мичелини создал Карнажа чтобы тот был более тёмной версией Венома так как человеческое альтер-эго Венома Эдди Брок должен был быть убитым в «Amazing Spider-Man» № 400. Однако ввиду большой популярности Эдди Брока и Венома «Marvel» решила не убивать его. Мичелини решил создать нового злодея: полного психопата который в отличие от Венома не имел никаких принципов и понятий о чести. Персонаж был первоначально назван «Хаосом» затем «Разрушителем» прежде чем было выбрано имя «Карнаж» (рус. Резня). Человеческая часть персонажа Клетус Кэссиди был разработан художником Эриком Ларсеном который смоделировал характер суперзлодея из «DC Comics» Джокера. В Ultimate Spider-Man автор Брайан Майкл Бендис сделал Карнажа симбиотом без носителя. Клетус Кэссиди был введён в «The Amazing Spider-Man» № 344 а в качестве Карнажа появляется только в «The Amazing Spider-Man» томе 1 № 361. Maximum Carnage После проигрыша Человеку-Пауку Карнаж оказывается в психбольнице "Рейвенскрофт" но сбегает оттуда вместе со злодейкой по имени Визг у них завязываются романтические отношения. Позже они встречают Доппельгангера клона Человека-Паука созданного во времени Войны Бесконечности. В их "семье" он становится домашним животным. Карнаж и Визг решают устроить резню в городе позже к ним присоединились Падаль и Демогоблин которые выступали в качестве их сыновей. Победить "семейку" удалось только объединёнными усилиями таких героев как Человек-Паук Найтвоч Капитан Америка Морбиус Железный кулакОгненная звезда Веном Чёрная кошка Детлок Плащ и Кинжал. Superior Carnage В комиксе под названием «Superior Carnage» после того как Кэссиди сделали лоботомию симбиота Карнажа получает Колдун объединяет Карла Малуна с симбиотом Карнажа чтобы сделать собственным оружием и в итоге сделал его совершенным Карнажем. Они начинают нападать на Мэрию и убивают несколько людей врываются в зал чтобы напасть на Джейсона но вместо него там сидел Человек-паук и у них начинается битва. После того как Паук случайно сбрасывает Колдуна (после того как тот узнал что это Отто) Колдун теряет контроль над Карнажем и просит паука его остановить. Карнаж протыкает Кло после чего он взрывается. Симбиот Карнаж отделяется и перебрасывается на Колдуна. Силы и способности Инопланетный симбиот обеспечивает Клетусу Кессиди повышенную физическую силу и возможность менять форму своего тела например формируя из рук смертельные режущие предметы и даже отсоединять их с огромной скоростью используя как метательный объект. Симбиот может метать во врагов куски тела в форме оружия: кинжалов ножей топоров и т. д. хотя они распадаются в течение десяти секунд после отрыва от тела Карнажа. Как и Человек-паук Карнаж может держаться за любую поверхность. Он может быстро ползать и двигаться даже по гладким поверхностям. Он в состоянии регенерировать повреждённые части тела гораздо быстрее чем обычный человек. Также Кэссиди обладает иммунитетом ко всем болезням и инфекциям пока находится в симбиоте. Карнаж менее уязвим к громкому звуку чем Веном но более восприимчив к высокой температуре. Карнаж может перевоплощаться также как и Веном маскируясь под окружающую среду или же превращаясь в одежду хотя в человеческом облике Карнаж пребывает крайне редко. А ещё Карнажу передалась информация от Венома поэтому он знает настоящее имя Человека-Паука. Одна из вскоре раскрывшихся способностей Карнажа — вампиризм позволяющий ему причинить вред одним прикосновением. Также он обладает способностью «видеть» от любой части своего тела и передавать себе полученную информацию..Несмотря на то что для выживания симбиоту требуется тело хозяина симбиот Карнаж тем не менее показывал в некоторых случаях что и сам обладает некоторыми способностями. Карнажу не требуется физического контакта чтобы влиять на разум поскольку он обладает телепатическими способностями. Кроме того симбиот может сливаться с окружением используя эффект наподобие оптического камуфляжа. Карнаж обладает иммунитетом к Карающему Взгляду Призрачного Гонщика поскольку для воздействия этой способности у жертвы должно быть два глаза а симбиот является ещё одной парой глаз и препятствием к использованию данной способности. Когда в носителя симбиота стреляют причиняют носителю боль ярость переполняет симбиота и он увеличивается в размерах. Происходит это следующим образом: злость и адреналин вырабатывающийся в организме носителя толкает симбиота на выработку дополнительных генов. Не каждый носитель способен таким образом взаимодействовать с симбиотом. Характер Карнаж оправдывает свои поступки абсурдистской философией и цинизмом основанным на идее что вселенная является чрезвычайно хаотической и общественный порядок — извращение. Он полагает что даже средний человек может походить на него если хватит смелости. Все люди являются в своей основе злыми; большинство не допускает этому проявления. Его окончательная цель — общество основанное на гедонизме и нигилизме без законов и морали и люди имеющие свободу делать всё что они хотят. Карнаж не проявляет интереса к таким желаниям суперзлодеев как богатство и мировое господство. Он убивает главным образом для собственного удовольствия но также видит в этом форму искусства. Кэсседи гордится что его действия получают оценку СМИ говоря что «Я не вдохновляюсь СМИ… Я вдохновляю СМИ». В ответ на утверждение Демогоблина что вселенная сделана из образцов и планов он однажды высказывался следующим образом: "Жизнь является бессмысленной! Хаос! Вселенная не имеет никакого центра!" «Потомство» У симбиота Карнажа есть два потомка симбиоты Токсин и Скорнно оба симбиота героичем и отличаются от "отца". Носителем Токсина являлся Патрик Малиган а позже Эдди Брок так же известный как бывший носитель Венома. Носительнецей Скорн является доктор Тенис Нивс которая ранее была психиатром Визг. Скорн может взаимодействовать с техникой. Другие версии Ultimate Spider-Man В этой вселенной Карнаж является порождением Курта Коннорса. После того как Коннорс получил от Питера Паркера эксперименты с его ДНК соединение генов Коннорса (у которого также частично были гены Ящера) и Человека-Паука создало Карнажа. Первым делом Карнаж убивает Гвен Стейси высасывая её жизненные силы но однажды создал абсолютно идентичную копию Гвен со всеми знаниями и даже воспоминаниями о собственной смерти возможно чтобы использовать её как носителя. Позже встретился с Веномом и был поглощен им оставив Гвен отдельно. Клетус Кэссиди — рецидивист появлялся как фоновый персонаж в тюрьме и один раз был пойман Человеком-пауком на улице (Карнажем не являлся). «Amazing Spider-man» В «Amazing Spider-man» № 410 клон Питера Паркера Бен Рейли встречается с Карнажем который захватил девушку. Пытаясь её спасти симбиот Карнаж отделился от Клетуса и присоединился к Пауку. После этого Алый-Паук стал Пауком-Карнажем. Вне комиксов Появления на телевидении Симбиот Карнаж появляется в мультсериале «Человек-паук» 1994 года. В русском переводе назван «Потрошителем». Карнаж вместе со своим популярным носителем Клетусом Кэссиди появляется в сериях «Возвращение Венома» «Карнаж» в форме робота в «Наваждение Мэри Джейн Уотсон». В сюжетной арке «Паучьи войны» серии «Как я ненавижу клонов» и «Прощай Человек-Паук!» Симбиот Карнаж сливается с Питером Паркером из параллельной реальности что превращает его в безумного Паука-Карнажа. Он пытается уничтожить все реальности с помощью прибора открывающего порталы в пространстве. Симбиот Карнаж вместе с носителем Клетусом Кэссиди был одним из главных злодеев в мультсериале «Непобедимый Человек-паук» и появлялся в каждой серии. На этот раз он был в союзе с Веномом. В русской локализации они были названы «Кровавый» и «Желчный» соответственно. В «Новые приключения Человека-паука» Клетус Кэссиди имел камео в одной серии но не встречался с Карнажем. Симбиот появился в одной серии в «Совершенный Человек-паук» в которой слился с Питером Паркером. Позже слился с Веномом - прямой намёк на комикс Ultimate но был уничтожен командой Паука... В 4 сезоне Морбиус и Доктор Осьминог создают нового симбиота но после того как Отто ввел ДНК летучей мыши в Морбиуса тот кинул ее в Осьминога в результате чего Отто стал Карнажем. Паук и Флэш разделили их но Карнаж образовал свою собственную форму и сказал что ему не нужен носитель имеет повадки Карнажа из классики когда Паук и агент Веном взрывают его но он разлетается на куски и попадает на людей в результате чего люди заражаются и становятся похожими на Карнажа. В 14 серии 4 сезона создает армию симбиотов заразил Халка но его освободили. В 15 серии стал гигантом и Мэри Джейн по вине Майкла Морбиуса становится королевой Карнажа но её освободили и уничтожили Карнажа окончательно. Появления в видео играх Играбельный персонаж игры «MSH» (Marvel Super Heroes) для приставки Sony Playstation. Является главным злодеем игры «Maximum Carnage» для приставки Sega и сиквеле «Separation Anxiety». Карнаж является предпоследним боссом в игре «Spider-Man» 2000 года. После поражения Карнаж сливается с Отто Октавиусом (ОК-Монстр в русской версии игры) и становится финальным боссом игры. Карнаж — персонаж а также финальный босс в японской игре для Super Nintendo «The Amazing Spider-Man: Lethal Foes». Карнаж появляется как босс в играх основанных на мультсериале для SNES и Sega Genesis. Карнаж - босс и играбельный герой для игры в жанре файтинг «Marvel vs. Capcom» называемый красным Веномом. Карнаж - играбельный герой в «Marvel: Ultimate Alliance 2». Карнаж - босс для Венома играбельный персонаж в одном уровне и частица симбиота живущая в Питере в игре «Ultimate Spider-Man». Карнаж - играбельный персонаж и один из многочисленных боссов в игре «Spider-Man Animated Series». Карнаж - играбельный персонаж и один из симбиотов в игре «Ultimate Spider-Man: Total Mayhem». Карнаж - финальный босс замена Венома в игре «The Amazing Spider-Man 2» на Game Boy и в продолжение «The Amazing Spider-Man 3». Карнаж - босс и играбельный персонаж в режиме выживания игры «Spider-Man and the X-Men in Arcade's Revenge». Карнаж - играбельный персонаж в PSP-версии «Spider-Man: Friend or Foe». В игре «Spider-Man: Shattered Dimensions» — Человек-паук из вселенной Ultimate Spider-Man сражается с Карнажем этой вселенной. Карнаж получил способность превращать убитых им людей в зомби и создавать Карнаже-подобных миньонов. В игре Карнаж имеет повадки простого животного с Карнаж интеллектом. В игре «Lego Marvel Super Heroes» появляется как играбельный персонаж. Появляется как последний босс в игре «The Amazing Spider-Man 2». В игре родился намного раньше Венома. Появляется как играбельный персонаж по подписке в игре «Marvel: Future Fight». Мюзикл В бродвейском мюзикле «Spider-Man: Turn Off the Dark» Карнаж является одним из главных злодеев его играет актёр Колин Байя. Достопримечательности На ночь ужасов Хэллоуина 2002 года парк развлечений Universal Orlando Resort’s включал в себя проклятый лабиринт под названием «Максимум Резни»(англ. Maximum Carnage). Лабиринт задуман как путешествие через логово Карнажа и содержит всех его приспешников а также останки различных супергероев. Лабиринт был расположен на локации «Остров в Осаде» бывшем острове супергероев из комиксов Marvel. Также Карнаж был выбран как представитель данного острова для мероприятия. Музыка Песня «Carnage Rules» написанная и исполненная группой Green Jellÿ на альбоме «333» написана про характер Карнажа и была использована в качестве музыкальной темы для видеоигры «Spider-Man & Venom: Maximum Carnage». Критика и отзывы В 2009 году Карнаж занял 90 место в списке «100 величайших злодеев из комиксов» по версии IGN. Примечания Ссылки Carnage на Marvel.com Комикс досье (выпуск #2) "Carnage"Азиатские сухопутные черепахи (лат. Manouria) — род сухопутных черепах. В роде два вида черепах с длиной панциря 30—60 см. Обитают они в тропических лесах Южной и Юго-Восточной Азии. Оба вида являются редкими и занесены в Красную книгу МСОП. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 143. ISBN 5-06-001429-0Коричневая черепаха (лат. Manouria emys) — вид сухопутных черепах. Самая крупная азиатская наземная черепаха — длина её карапакса до 47 см и масса до 31 кг. Единственная известная науке черепаха сооружающая для своих яиц специальное гнездо и охраняющая будущее потомство. Описание Распространение и среда обитания Распространена коричневая черепаха в Юго-Восточной Азии от северо-востока Индии до Суматры и Западного Калимантана. Обитает в муссонных вечнозелёных лесах где держится влажных участков. Большую часть времени проводит под лесной подстилкой зарывшись во влажный грунт. Питание В основном эта черепаха растительноядна но при случае поедает всевозможных беспозвоночных и мелких земноводных. Размножение В период размножения самец этой черепахи зовет самку громким скрипом-писком. Самка отвечает ему скрипящим звуком похожим на лай. Самка откладывает от 5 до 8 яиц размером 50 на 43 мм. Количество кладок одной самки в год неизвестно. При откладке яиц самка сооружает специальное гнездо из опавших листьев сгребая их боками панциря чтобы обеспечить яйцам более сухое и тёплое место. Она находится у этого гнезда пока инкубируются яйца и охраняет их стараясь отогнать любого чужака. Это уникальное для черепах поведение сформировали условия среды: в густом лесу черепахи легче находят друг друга по звукам а влажность грунта болотистого леса заставляет их больше сил тратить на подготовку места для откладки яиц и поддерживать в нём режим для инкубации. Подвиды Manouria emys emys — Панцирь плоский коричневого цвета со светлыми центрами на позвоночных и рёберных щитках. Manouria emys phayrei — Панцирь куполообразный почти полностью чёрного цвета. Коричневая черепаха и человек Численность вида сильно сокращается из-за бесконтрольной охоты. На всём ареале коричневые черепахи употребляются местным населением в пищу и для приготовления лекарственных средств. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 143. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки Коричневая черепаха на сайте Черепахи.ру http://www.tortoise.org/archives/manouria.html (англ.) Braune Landschildkröte Информация о коричневой черепахи на сайте Animaldiversity (англ.)Цвергшна́уцер (нем. Zwergschnauzer от zwerg — гном schnauze — морда миниатюрный шнауцер карликовый шнауцер — самая маленькая по размеру (высота в холке 30—35 см) служебная собака в мире. Цвергшнауцер является самой маленькой породой из группы шнауцеров. Существует 4 признанных окраса — «перец с солью» чёрный чёр­ный с серебром и белый. Несмотря на забавную внешность цвергшнауцер — это очень серьёзная собака бесстрашная чуткая внимательная легко дрессируемая и преданная хозяину. Цверги очень любят детей ребёнку всегда можно доверить и заботу о собаке и прогулки с ней. История породы Первые сведения о выведении цвергшнауцеров в Германии относятся к концу XIX века. Их предки охраняли сельские амбары от крыс и других паразитов. Для создания миниатюрной копии известного тогда миттельшнауцера были скрещены несколько поколений мелких представителей породы. При скрещивании с другими породами такими как аффенпинчер пудель миниатюрный пинчер шпиц в качестве побочного эффекта появлялись цвета не соответствовавшие конечной цели заводчиков и для стабилизации генофонда разноцветные и белые щенки исключались из программ разведения. Первый миниатюрный шнауцер был зарегистрирован в 1888 году первая выставка была проведена в 1899 году. Благодаря их храбрости цвергшнауцеры первоначально использовались для охраны стад маленьких ферм и домов. Со временем они стали использоваться для ловли крыс потому что у них было достаточно ловкости для этого а небольшой размер позволял им забираться в труднодоступные места. В России первые цвергшнауцеры появились в 1974 году. Это были две суки и кобель Фриц Тинкер Казанова (вл. Гросман) вывезенный из США. Позднее Л. Поповой удалось в течение нескольких лет привозить собак из Чехословакии. В Москве разведение миниатюрных шнауцеров началось в 1980 году когда были получены первые пометы от собак привезенных из Львовской пограншколы все происхождения ЧССР. Внешний вид Согласно стандарту цвергшнауцер — маленькая сильная квадратного формата жесткошёрстная изящная собака. Миниатюрный шнауцер должен представлять собой уменьшенную копию стандартного шнауцера без сопутствующих уменьшению роста признаков карликовости. Высота в холке 30—35 см вес 4—8 кг. Шерсть очень жёсткая и густая. Она состоит из густого подшёрстка и жёсткого хорошо прилегающего на корпусе покровного волоса. Покровный волос грубый достаточно длинный чтобы можно было разобрать его структуру ни взъерошенный ни волнистый. Шерсть на конечностях имеет предрасположенность быть не настолько жёсткой. На лбу и ушах она короткая. Как типичный признак она образует на морде не слишком мягкую бороду и кустистые брови которые слегка нависают над глазами. Окрас: Чисто чёрный с чёрным подшёрстком Перец с солью Чёрный с серебром Чисто белый с белым подшёрстком Шоколадно-подпалый (не признан FCI) До 1976 года были признаны два окраса — «перец с солью» и чисто чёрный. Третий окрас — чёрный с серебром (ставший со временем очень популярным) был утвержден в 1976 году в Германии а годом позже его признала FCI. Четвёртый белый окрас был признан FCI в 1992 году. Шоколадный окрас FCI пока не признан но с конца 2006 года признан в РФ. Голова крупная с характерными бородой и бровями постепенно сужающаяся от ушей к глазам и от глаз к мочке носа. Косматые брови подчеркивают переход ото лба к морде. Зубы крепкие очень белые с ножницеобразным прикусом. Уши купированные стоячие или не купированные плотно прилегающие к голове Лапы короткие округлые собранные в комок с крепкими темными когтями и твердыми подушечками. Хвост высоко посажен. Согласно стандартам МКФ 2000 и 2007 года он должен оставляться естественным по более ранним стандартам его полагалось купировать оставляя 3 позвонка. Характер и содержание Все шнауцеры друг от друга отличаются только размером в остальном они схожи. Как и все представители группы шнауцеров цвергшнауцер — бдительная и подвижная собака в то же время легко подчиняющаяся командам. Он не очень дружелюбен к чужим людям но умён и всегда готов быть полезным. Не агрессивен и не робок. Недоверчиво относится к посторонним всегда начеку. — Татьяна Филиппова заводчик цвергшнауцеров эксперт FCI РКФ Уход Шерсть шнауцера как и всех жесткошёрстных пород требует специальной обработки. Два раза в год когда начинается линька проводят выщипывание мертвых волос — тримминг. Мягкие части голову и уши кожу шеи обрабатывают специальными ножницами чтобы не причинить боль. При правильном уходе в квартире где живёт шнауцер практически не бывает шерсти. Примечания Литература А. Фалкон Шнауцер миниатюрный (цвергшнауцер) // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 4. — С. 26. См. также Шнауцер Ссылки Электронный породный каталогЛобковая вошь или площи́ца(лат. Pthirus pubis) — эктопаразитическое насекомое из подотряда вшей (лат. Anoplura) живущее на теле человека преимущественно в лобковой зоне на половых органах вокруг заднего прохода реже в других покрытых волосами областях: в подмышечных впадинах на груди и в зоне живота. В отличие от вши человеческой никогда не обитает на волосистой части головы. Это связано с тем что конечности лобковой вши приспособлены только для удерживания и перемещения по волосам треугольного сечения в отличие от волосяного покрова головы имеющего круглое сечение волоса. Питается исключительно кровью своего хозяина. Без пищи умирает в течение 24 часов. Однако вне тела человека может впасть в анабиоз и находиться в нём до нескольких месяцев. Заболевание вызываемое поражением этим насекомым называется лобковый педикулёз или фтириаз. Размеры лобковой вши достигают примерно 1—3 мм. Самки крупнее самцов в 15 раза. Некоторые исследователи предполагают что увеличение процента людей удаляющих лобковые волосы привело популяцию лобковых вшей у населения в некоторых частях мира на грань вымирания. В культуре Лобковой вши посвящена песня «Ядрёна вошь» группы «Сектор Газа» из одноимённого альбома. Югославская группа Bijelo Dugme на одноименном альбоме 1984 года посвятила композицию Pediculis pubis (эрративное написание фтириаза) негативным последствиям полового контакта с носителями заболевания. "Pthirus Pubis" - одна из композиций нойз-группы Bacillus Anthracis "The Crablouse" - песня группы Lords of Acid См. также Человеческая вошь (Pediculus humanus) — другой вид вшей Головная вошь (Pediculus humanus capitis) — подвид человеческой вши Платяная вошь (Pediculus humanus corporis) — подвид человеческой вши Педикулёз — завшивленность паразитарное заболевание кожи и волос Примечания Ссылки venerologia.policlinica.ru Венерология: Вошь лобковаяVanessa itea — дневная бабочка из семейства нимфалид. Маорийское название — kahukowhai что означает «жёлтая накидка». Встречается в Австралии Новой Зеландии на острове Лорд-Хау и острове Норфолк. Размах крыльев 48—55 мм. Предпочитает открытые пространства пустоши и сады где произрастают Urtica incisa и крапива жгучая (Urtica urens) являющиеся кормовой базой для гусениц. ПримечанияТритон Волтерсторфа (лат. Hypselotriton wolterstorffi)) — вид тритонов из рода Hypselotriton отряда хвостатых земноводных. Этот вид назван в честь Вилли Волтерсторффа из Магдебурга который планировал в то время написать монографию о саламандрах «Monograph of the Tailed Batrachians of the Old World» (Монография хвостатых земноводных Старого Света). Так как представители данного вида не встречались с 1979 года в настоящее время вид считается вымершим. Описание Один из наиболее крупных представителей данного рода — длина самцов около 12 см самок — 16 см. Окраска спины — тёмная (вплоть до чёрной с оранжевой линией вдоль позвоночника). Некоторые особи имели оранжевые пятна на спины и по бокам туловища. Окраска живота ярко-оранжевая с тёмными пятнами. Хвост самцов в брачный период приобретал тёмно-синюю окраску. У взрослых особей достаточно часто встречались остатки жабр (признак неотении). Ареал и места обитания Был эндемиком юго-запада Китая. Данный вид обитал в высокогорном озере Дянь и близлежащих водоёмах в провинции Юньнань. Ещё в 50-е особи достаточно часто встречались в окрестностях города Куньмин. Однако при исследованиях проведённых в 1979 году представители вида уже не обнаруживались. Последнее сообщение о подобном тритоне поступило от рыбака в 1984 году. С тех пор вид считается вымершим. Примечания Ссылки Cynops wolterstorffi on caudata.org (англ.) Cynops wolterstorffi on Salamanders of Old World (англ.)Питер Сингер (англ. Peter Singer род. 6 июля 1946 года) — австралийский философ. Именной профессор биоэтики Принстонского университета. Биография Родился в Мельбурне в семье евреев из Вены уехавших из аннексированной нацистами Австрии в 1938 году. После окончания школы поступил в Мельбурнский университет где изучал право историю и философию. В 1969 году получил степень магистра за работу под названием «Зачем мне быть моральным?» (англ. «Why should I be moral?»). По стипендии продолжил обучение в Оксфордском университете и в 1971 году получил степень бакалавра философии (англ. B.Phil.) за работу о гражданском неповиновении. Вне академических кругов Сингер наиболее известен как автор книги Animal Liberation ставшей краеугольным камнем движения за освобождение животных. В книге A Darwinian Left отстаивает точку зрения что естественная эволюционная психология человека коррелирует с левыми политическими установками. В статье «Голод зажиточность и моральность» рассматривает проблему борьбы с мировым голодом с утилитаристских позиций. Публикации Animal Liberation: A New Ethics for our Treatment of Animals New York Review/Random House New York 1975; Cape London 1976; Avon New York 1977; Paladin London 1977; Thorsons London 1983. Harper Perennial Modern Classics New York 2009. Democracy and Disobedience Clarendon Press Oxford 1973; Oxford University Press New York 1974; Gregg Revivals Aldershot Hampshire 1994 Animal Rights and Human Obligations: An Anthology (co-editor with Thomas Regan) Prentice-Hall New Jersey 1976. 2nd revised edition Prentice-Hall New Jersey 1989 Practical Ethics Cambridge University Press Cambridge 1979; second edition 1993. ISBN 0-521-22920-0 ISBN 0-521-29720-6 Выдержки Marx Oxford University Press Oxford 1980; Hill & Wang New York 1980; reissued as Marx: A Very Short Introduction Oxford University Press 2000; also included in full in K. Thomas (ed.) Great Political Thinkers: Machiavelli Hobbes Mill and Marx Oxford University Press Oxford 1992 Animal Factories (co-author with James Mason) Crown New York 1980 The Expanding Circle: Ethics and Sociobiology Farrar Straus and Giroux New York 1981; Oxford University Press Oxford 1981; New American Library New York 1982. ISBN 0-19-283038-4 Hegel Oxford University Press Oxford and New York 1982; reissued as Hegel: A Very Short Introduction Oxford University Press 2001; also included in full in German Philosophers: Kant Hegel Schopenhauer Nietzsche Oxford University Press Oxford 1997 Test-Tube Babies: a guide to moral questions present techniques and future possibilities (co-edited with William Walters) Oxford University Press Melbourne 1982 The Reproduction Revolution: New Ways of Making Babies (co-author with Deane Wells) Oxford University Press Oxford 1984. revised American edition Making Babies Scribner’s New York 1985 Should the Baby Live? The Problem of Handicapped Infants (co-author with Helga Kuhse) Oxford University Press Oxford 1985; Oxford University Press New York 1986; Gregg Revivals Aldershot Hampshire 1994. ISBN 0-19-217745-1 In Defence of Animals (ed.) Blackwells Oxford 1985; Harper & Row New York 1986. ISBN 0-631-13897-8 Ethical and Legal Issues in Guardianship Options for Intellectually Disadvantaged People (co-author with Terry Carney) Human Rights Commission Monograph Series no. 2 Australian Government Publishing Service Canberra 1986 Applied Ethics (ed.) Oxford University Press Oxford 1986 Animal Liberation: A Graphic Guide (co-author with Lori Gruen) Camden Press London 1987 Embryo Experimentation (co-editor with Helga Kuhse Stephen Buckle Karen Dawson and Pascal Kasimba) Cambridge University Press Cambridge 1990; paperback edition updated 1993 A Companion to Ethics (ed.) Basil Blackwell Oxford 1991; paperback edition 1993 Save the Animals! (Australian edition co-author with Barbara Dover and Ingrid Newkirk) Collins Angus & Robertson North Ryde NSW 1991 The Great Ape Project: Equality Beyond Humanity (co-editor with Paola Cavalieri) Fourth Estate London 1993; hardback St Martin’s Press New York 1994; paperback St Martin’s Press New York 1995 How Are We to Live? Ethics in an Age of Self-interest Text Publishing Melbourne 1993; Mandarin London 1995; Prometheus Buffalo NY 1995; Oxford University Press Oxford 1997 Ethics (ed.) Oxford University Press Oxford 1994 Individuals Humans and Persons: Questions of Life and Death (co-author with Helga Kuhse) Academia Verlag Sankt Augustin Germany 1994 Rethinking Life and Death: The Collapse of Our Traditional Ethics Text Publishing Melbourne 1994; St Martin’s Press New York 1995; reprint 2008. ISBN 0-312-11880-5 Oxford University Press Oxford 1995 The Greens (co-author with Bob Brown) Text Publishing Melbourne 1996 The Allocation of Health Care Resources: An Ethical Evaluation of the «QALY» Approach (co-author with John McKie Jeff Richardson and Helga Kuhse) Ashgate/Dartmouth Aldershot 1998 A Companion to Bioethics (co-editor with Helga Kuhse) Blackwell Oxford 1998 Ethics into Action: Henry Spira and the Animal Rights Movement Rowman and Littlefield Lanham Maryland 1998; Melbourne University Press Melbourne 1999 Bioethics. An Anthology (co-editor with Helga Kuhse) Blackwell 1999/ Oxford 2006 A Darwinian Left Weidenfeld and Nicolson London 1999; Yale University Press New Haven 2000. ISBN 0-300-08323-8 Writings on an Ethical Life Ecco New York 2000; Fourth Estate London 2001. ISBN 0-06-019838-9 Unsanctifying Human Life: Essays on Ethics (edited by Helga Kuhse) Blackwell Oxford 2001 One World: The Ethics of Globalisation Yale University Press New Haven 2002; Text Publishing Melbourne 2002; 2nd edition pb Yale University Press 2004; Oxford Longman Hyderabad 2004. ISBN 0-300-09686-0 Pushing Time Away: My Grandfather and the Tragedy of Jewish Vienna Ecco Press New York 2003; HarperCollins Australia Melbourne 2003; Granta London 2004 The President of Good and Evil: The Ethics of George W. Bush Dutton New York 2004; Granta London 2004; Text Melbourne 2004. ISBN 0-525-94813-9 How Ethical is Australia? An Examination of Australia’s Record as a Global Citizen (with Tom Gregg) Black Inc Melbourne 2004 The Moral of the Story: An Anthology of Ethics Through Literature (co-edited with Renata Singer) Blackwell Oxford 2005 In Defense of Animals. The Second Wave (ed.) Blackwell Oxford 2005 The Way We Eat: Why Our Food Choices Matter Rodale New York 2006 (co-author with Jim Mason); Text Melbourne; Random House London. Audio version: Playaway. ISBN 1-57954-889-X Eating (co-authored with Jim Mason) Arrow London 2006 Stem Cell Research: the ethical issues. (co-edited by Lori Gruen Laura Grabel and Peter Singer. New York: Blackwells. 2007. The Bioethics Reader: Editors' Choice. (co-editor with Ruth Chadwick Helga Kuhse Willem Landman and Udo Schüklenk). New York: Blackwells. 2007. The Future of Animal Farming: Renewing the Ancient Contract (with Marian Stamp Dawkins and Roland Bonney) 2008. New York: Wiley-Blackwell. The Life You Can Save: Acting Now to End World Poverty. New York: Random House 2009 Schaler Jeffrey A. (Editor.). 2009. Peter Singer Under Fire: The Moral Iconoclast Faces His Critics. Chicago: Open Court Publishers. На русском языке Сингер П. Гегель: краткое введение / Питер Сингер; [пер. с англ. С. Фрейберг].- Науч.-попул. изд.- М.: АСТ 2007.- 158 [2] с. ISBN 978-5-17-043069-7 См. также Хесус Мостерин Карен Дон Примечания Ссылки Peter Singer. Princeton University Сингер Питер (англ.) на сайте Internet Movie Database Интервью Peter-Singer-Richard-DawkinsRichard Dawkins interviews Peter Singer for UK’s Channel 4 series 'The Genius of Charles Darwin' 'Each of Us Is Just One Among Others' in A. Voorhoeve Conversations on Ethics. Oxford University Press 2009 ISBN 978-0-19-921537-9 Big Think’s Interview with Peter Singer: http://bigthink.com/petersinger Bloggingheads.tv interview by economist Tyler Cowen on the book; The Life You Can Save about Acting Now To End World PovertyNoblella pygmaea (лат.) — один из видов настоящих лягушек. Данный вид был обнаружен учёными из Германии и США в 2008 году. В настоящее время является самой миниатюрной лягушкой из всех когда-либо найденных в Андах. Авторы описания Эдгар Лер (Edgar Lehr) из музея естествознания Дрездена (Staatliche Naturhistorische Sammlungen Dresden) и швейцарско-перуанской эколог Алессандро Катенацци (Alessandro Catenazzi) из университета Калифорнии в Беркли (UC Berkeley). Систематика Новый вид относится к роду Noblella Barbour 1930. Одновременно с описанием нового вида в том же 2008 году этот род был включен в новое семейство Strabomantidae Hedges Duellman & Heinicke 2008 Распространение В естественных условиях обитает в тропических вечнозелёных лесах среди кустарников и на высокогорных лугах на юге Перу. Встречается на высоте 3025—3190 м над уровнем моря. Биологическое описание Максимальный размер которого достигают самки — 124 мм самцы — 111 мм. Самки этого вида способны отложить только две икринки каждая из них имеет размер около четырёх миллиметров в диаметре. Поверхность кожи Noblella pygmaea окрашена в различные оттенки коричневого цвета. Литература Edgar Lehr and A. Catenazzi. A new species of minute Noblella (Anura: Strabomantidae) from southern Peru: the smallest frog of the Andes. Copeia 2009 (1): 148—156. Hedges Duellman and Heinicke 2008 Zootaxa 1737 Ссылки http://www.zooatlas.ru/wild_573 http://www.membrana.ru/lenta/?9200 www.innovations-report.com ТаксономияПородами собак являются отдельные группы близкородственных и внешне подобных друг другу домашних собак которые относятся к подвиду Canis lupus familiaris обладают характерными особенностями которые получены путём селекции и поддерживаются человеком а также ведут своё происхождение от известной группы собак Породы собак не являются научно определяемой биологической классификацией являясь группами собак определяемыми клубами любителей по интересам которые называются клубами любителей собак или какой-то отдельной породы собак. Порода собак представлена значительным количеством индивидуальных собак стабильно передающих определенные характеристики в течение поколений. Собаки одной и той же породы обладают похожими характеристиками в экстерьере и поведении первоначально потому что они происходят от избранного набора предков которые имеют одинаковые характеристики. Собаки определенной породы производят на свет потомство которое подобно родителям. Отдельная собака идентифицируется как представитель породы посредством подтверждения её происхождения на основании генетического анализа или письменных регистрационных записей о её происхождении. Без одного из этих подтверждений идентификация принадлежности собаки к какой-либо определенной породе не является надежной. Такие регистрационные записи называются племенными книгами которые могут вести индивидуалы клубы или другие организации. Что такое порода? В конце XIX века ряд талантливых писателей-кинологов обобщили сведения по собаководству в своих книгах и статьях. Особо следует отметить работы Стоунхенджа и Хью Далзила из Англии а также А. А. Ширинского-Шихматова Н. П. Кишенского и Л. П. Сабанеева из России. В настоящее время в мире насчитывается около 400 пород собак. Среди них есть породы которые распространены по всему земному шару и насчитывают огромное количество особей как например немецкая овчарка. Другие исчисляются десятками особей или имеют очень узкое распространение например шарпей ирландский волкодав или мексиканская голая. Некоторые породы известны только в пределах стран где они были выведены. К таким относятся стабихун — в Нидерландах норбеттенхунд — в северной Норвегии словацкий чувач — в Чехии и Словакии. Необходимо отметить что среди диких животных пород не существует. В дикой природе внутри вида выделяются демы популяции расы и подвиды. Порода — это итог доместикации животных осуществленной человеком. В некоторой степени порода домашних животных может быть приравнена к подвиду в дикой природе. Выдающийся русский учёный Н. А. Кравченко приводит следующее определение породы: «Порода — это созданная человеческим трудом достаточно многочисленная группа домашних животных имеющих общее происхождение и общность ряда хозяйственно-полезных физиологических и морфологических особенностей достаточно стойко передающихся по наследству. При соответствующей работе с породой она способна изменяться в желаемом направлении». Определение понятия «аборигенная порода собак» В большинстве случаев понятие «порода собак» применяется относительно группы собак признанной какой-либо кинологической организацией. Термин порода собак может также быть использован в отношении аборигенных естественных пород которые образовались в течение времени в ответ на конкретные условия внешней среды в том числе человека с небольшой степенью отбора или с полным отсутствием племенной работы осуществляемым человеком. Такие породы не документированы и зачастую идентифицируются только внешне а также по своим рабочим функциям. Некоторые современные (стандартизированные) породы собак ведут своё происхождение от древних пород собак. Одни аборигенные породы собак были признаны международными кинологическими организациями другие нет и их сохранением и разведением занимаются отдельные любители собак и небольшие группы или клубы. Ярким примером первого является история такой аборигенной породы как «алабай» которая была признана различными организациями под названием «среднеазиатская овчарка»[1]. Вместе с тем все аборигенные породы собак имеют ряд особенностей которые приведены в частности в статье «Волкодавы — правда легенда и клевета»: «Аборигенных собак прежде всего отличает отсутствие адаптации к условиям мегаполиса половой диморфизм и большие внутритипные колебания. Конечно есть плохие и заводские и аборигенные особи. Впрочем как и хорошие. При равных прочих условиях абориген всегда имеет то преимущество что он минимально испорчен человеческим селекционированием а заводская собака — прогнозируемостью наследуемых признаков у потомства адаптированностью и наличием информации о крови»[2]. В начале нового тысячелетия безудержная и необдуманная селекция собак привела к тому что многие породы собак оказались в достаточно плачевном состоянии из за утраты генетического разнообразия о чем свидетельствуют многочисленные генетические пороки и наследственные заболевания которым подвержены в наибольшей степени те породы [3] собак которые подверглись селекции в наибольшей степени [4]. В отличие от селекционных пород аборигенные породы собак отличаются наибольшим генетическим разнообразием. В результате селекции на определенные экстерьерные свойства генетическое разнообразие такой селекционной породы собак как кавказская овчарка оказалось низким.[5]. Как пишет Владимир Береговой в статье «Примитивные аборигенные собаки»: «Сами признаки заводских пород отличающие их от оригинального дикого типа во многих случаях есть ни что иное как биологические аномалии. Излишества в анатомических и внешних морфологических отклонениях ставших своего рода торговыми марками некоторых заводских пород собак имеют свою цену в форме неудобства а иногда даже выживаемости собаки и должны компенсироваться заботами её владельца. Кроме этого их общая приспособленность и здоровье ослаблены длительным существованием под довольно регулярным ветеринарным надзором что поколениями сохраняло генетически не совсем полноценных животных»[6]. По названным причинам тем большее значение приобретает сохранение и защита местных аборигенных пород собак. Вопросам сохранения аборигенных собак была посвящена Первая Международная научно-практическая конференция «Аборигенные породы собак как элементы биоразнообразия и культурного наследия человечества» которая состоялась в Алматы Казахстан 10—15 сентября 2007 г.[7] В частности в материалах конференции говорится: «Как бы то ни было аборигенные породы собак в полной мере являются элементами биоразнообразия нашей планеты и наша задача — хотя бы сохранить их чтобы передать будущим поколениям в таком же виде в каком мы сами получили их от наших предков». Классификация пород собак См. также Породы собак по классификации кинологических организаций Хронологический список пород собак ПримечанияВдавленная черепаха (лат. Manouria impressa) — вид сухопутных черепах. Описание Внешний вид Черепаха средних размеров длина её панциря около 28 см. Задние и предшествующие им щитки сильно смяты зазубрены. Панцирь красновато-коричневый с чёрными а иногда и оранжево-жёлтыми границами между чешуйками. Пластрон красновато-коричневый. Голова некрупная жёлтая иногда с тёмными пятнами. У некоторых особей область ноздрей розоватая что возможно является сезонной окраской. Лапы коричневые. У молодых особей голова и карапакс покрыты множеством мелких чёрных пятен. Распространение и среда обитания Населяет центральный и северный Вьетнам Лаос Бирму Таиланд и Западную Малайзию. Возможно встречается и в Кампучии. Повсюду редка. Хорошо приспособлена к жизни в горах. В Таиланде её обнаруживали в сухих горных лесах на высоте от 213 до 609 м над уровнем моря. Предпочитает в качестве среды обитания сухой вечнозелёный широколиственный лес с толстым слоем опавшей листвы. Питание и образ жизни Питается опавшими плодами и молодыми побегами бамбука а также другой растительностью. Активна в сумерках. Размножение Спаривание в Таиланде приходится на сезон дождей. В кладке от 17 до 22 яиц. Вдавленная черепаха и человек Истребляется местным населением с целью употребления в пищу и изготовления лекарственных средств. Плохо изученный вид. Содержание в неволе Эти черепахи очень плохо переносят неволю часто погибая в течение нескольких месяцев. Они отказываются от пищи и голодают. Предлагается давать им твёрдые фрукты — ягоды и фиги а также размещать молодые побеги бамбука вертикально имитируя их естественный рост. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 143. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: Manouria impressa (англ.) Вдавленная черепаха на сайте Черепахи.руПрыгающий попугай Маккуори (лат. Cyanoramphus erythrotis) — вымерший вид какарики. Вид обитал на субантарктическом острове Маккуори сегодня административно относящемуся к Тасмании. После открытия в 1810 году острова попугай имел большую популяцию. В 1820 году остров посетила экспедиция Ф. Ф. Беллинсгаузена оставив там собак и кошек. Позже посещавшие остров широко охотились на попугаев. Это привело к исчезновению вида в конце 1880-х. Попугай классифицировался как подвид краснолобого какарики (Cyanoramphus novaezelandiae erythrotis) позже был выделен с какарики Райшека в отдельный род субантарктических какарики как подвид Cyanoramphus erythrotis erythrotis. Однако какарики Райшека обитающего на островах Антиподов часто выделяют как отдельный вид Cyanoramphus hochstetteri вместо Cyanoramphus erythrotis hochstetteri. ПримечанияКраснобрюхий тритон (лат. Taricha rivularis) — вид амфибий из рода западноамериканских тритонов (лат. Taricha) отряда хвостатых земноводных. Описание Взрослые животные могут достигать 20 сантиметров в длину. Кожа зернистая цвет спины тёмно-коричневый. Брюхо имеет томатно-красную окраску. Отличие от других тритонов этого же вида состоит в окраске брюха и отсутствии желтых пятен вокруг глаз. В брачный период кожа самцов становится более гладкой и у них появляется широкий хвост. Ареал Эндемик северо-запада Калифорнии (крайний запад США). Данный вид обитает в штате Калифорния — от окрестностей города Бодега (округ Сонома) на юге до окрестностей города Хонидью (округ Гумбольт) на севере. Животные встречаются в прибрежных преимущественно секвойных лесах. Токсичность Подобно другим представителя рода кожа краснобрюхих тритонов содержит значительную дозу тетродотоксина что делает его несъедобным для хищников. Примечания Ссылки Taricha rivularis on caudata.org (англ.) Taricha rivularis on California Reptiles & Amphibians (англ.)Calameuta — род насекомых из отряда перепончатокрылых. Распространённый в Евразии. Виды Calameuta filiformis (Eversmann 1847) — Европа Россия Северный Иран Сирия Леван от Сербии до Амура Calameuta filum (Gussakovskij 1935) — Венгрия Украина Ставрополь Томск Иркутск Calameuta haemorrhoidalis (Fabricius 1781) — Центральная Европа Южная Европа Кавказ Западная Туркмения Турция Израиль Сирия Calameuta pallipes (Klug 1803) — Европа Турция (Анатолия) Ссылки Распространение на www.nic.funet.fiCephus (лат.) — род насекомых из отряда перепончатокрылых. Распространены в Евразии и Северной Америке. Виды Cephus pygmeus (Linnaeus 1767) — Южная Швеция Дания Центральная Европа Южная Европа Малая Азия Центральная Азия ввезён в Северную Америку Cephus brachycercus Thomson 1871 — от Европы до Сербии (Иркутск) Кавказ Центральная Азия Cephus cinctus Norton 1872 — Северная Америка Cephus cultratus Eversmann 1847 — Европа Cephus fumipennis Eversmann 1847 — Центральная Европа Урал Cephus nigrinus Thomson 1871 — Центральная Европа Сибирь (Иркутск) Ссылки Распространение на www.nic.funet.fiCalameuta filiformis — вид насекомых из отряда перепончатокрылых. Распространение Встречается этот вид в Европе России Северном Иране Сирии Ливане и от Сербии до Амура. Питание Личинка питается Райграсом высоким (Arrhenaterum elatius) Фалярисом тростниковым (Phalaris arundinacea) Вейником (Calamagrostis epigejos) Пыреем ползучим (Elytrigia repens) Тростником обыкновенным (Phragmites communis). Ссылки Распространение и питание гусеницы на www.nic.funet.fiCalameuta filum — вид насекомых из отряда перепончатокрылых. Распространение Распространён этот вид в Венгрии на Украине в Ставрополье Томске Иркутске. Питание Личинка питается лисохвостом (Alopecurus pratensis). Ссылки Распространение и питание гусеницы на www.nic.funet.fiХлебный пилильщик (лат. Cephus pygmeus) — вид насекомых из отряда перепончатокрылых. Вредитель злаковых растений. Распространение Распространён этот вид в Южной Швеции Дании Центральной Европе Южной Европе Малой Азии Центральной Азии а также был ввезён в Северную Америку. Питание Личинка питается растениями следующих родов: житняк (Agropyron) овес (Avena) костер (Bromus) ячмень (Hordeum) тимофеевка (Phleum) секале (Secale) и пшеница (Triticum). Примечания Ссылки Распространение и питание гусеницы на www.nic.funet.fi Хлебные пилильщикиЭто статья о роде птиц Pica. Слово «сороки» входит также в название ряда других родов врановых. Соро́ки (лат. Pica) — род птиц из семейства врановых. Их отличает длинный хвост и чёрно-белая окраска. Систематика Орнитологи исходят из того что сороки появились в Старом Свете и проникли на североамериканский континент в позднем плейстоцене через Берингов пролив. Однако после того как в Техасе были найдены ископаемые более похожие на обыкновенную сороку чем на калифорнийскую сороку возникла версия что обыкновенная сорока появилась уже в плиоцене. Виды Род включает 3 вида: Pica hudsonia Pica nuttalli — калифорнийская сорока Pica pica — сорока ПримечанияСерпоклювые или Саблеклювые удо́ды (лат. Rhinopomastus) — род птиц из семейства древесных удодов. Описание Три очень схожих между собой вида. Оперение чёрное блестящее с металлическим отливом. Крылья чёрные с белыми пятнами на маховых перьях. Хвост длинный ступенчатый с белыми предвершинными пятнами на рулевых перьях. Клюв — длинный загнутый чёрного или красного цвета. У златоклювого лесного удода оперение полностью чёрное без белых отметин. Половой диморфизм в окраске почти не выражен самки отличаются от самцов каштановым низом тела. Распространение Африка южнее Сахары. Населяют саванны и сухие леса и редколесья. Классификация В составе рода три вида. Иногда чёрного удода Rhinopomastus aterrimus выделяют в отдельный род Scoptelus. Чёрный лесной удод Rhinopomastus aterrimus Саблеклювый лесной удод Rhinopomastus cyanomelas Златоклювый лесной удод Rhinopomastus minor Биология Все три вида в основном насекомоядные кормятся также фруктами почками нектаром. В отличие от лесных удодов — другого рода семейства держатся одиночно и парами. Оседлы. Все виды — дуплогнёздники. ЛитератураРопалодонты (Rhopalodontidae) — семейство примитивных терапсид близких к эстемменозухам. Вместе с последними объединяются в надсемейство Rhopalodotoidea родственное бурнетиаморфам. С другой стороны традиционно считались примитивными дейноцефалами. Семейство выделено Г. Сили в 1894 году. Эндемичны для средней перми Восточной Европы (Приуралье). Представители известны лишь по фрагментам нижних челюстей. Клыки гранёные а не режущие заклыковые зубы крупные лепестковидные слегка смещены внутрь наклонены назад. Нижняя челюсть высокая. Три рода: Ропалодон — Rhopalodon — типовой род описан Г. Фишером фон Вальдгеймом в 1841 году. Долгое время к этому роду относили животное ныне известное как фтинозух. Длина черепа 15—16 см зубная кость относительно низкая заклыковые зубы расположены редко. Типовой вид — Rh. wangenheimi происходит из Ключевского рудника в Башкирии. Голотип — часть нижней челюсти ныне утерян и известен лишь по рисункам. Судя по всему у животного было 12 заклыковых зубов 9 из которых сохранились на голотипе. Коронки зубов булавовидные. По возрасту вероятно относится к уржумскому ярусу биармийского отдела (верхнеказанский подъярус). Таким образом ропалодон был современником очёрской фауны. Второй вид — Rh. fischeri описан Эйхвальдом в 1848 году по единственному клыку из Дурасовского рудника. Образец также утерян. В описании указывалось что кроме клыка в голотип входила также нижняя челюсть сходная с таковой типового вида. Г. Фишер фон Вальдгейм включал в этот род также вид Rh. murchisoni известный по относительно полному черепу. Позднее было показано что ропалодон Мерчисона относится к примитивным горогонопсиям сейчас это животное известно как Phthinosuchus (или Dinosaurus). Фтинозавр — Phthinosaurus — род описан И. А. Ефремовым в 1940 году на основании левой ветви нижней челюсти из местонахождения Белебей в Башкирии. Первоначально считался сфенакодонтом. Затем Ефремов предположил его родство с фтинозухом. Однако листовидные заклыковые зубы отличаются от таковых фтинозуха. Не исключено что фтинозавр не принадлежит к ропалодонтам. У животного 4 резца 1 клык и 12 заклыковых зубов. Длина черепа около 15 см нижняя челюсть низкая заклыковые зубы частые. Относится к белебеевской свите верхнеказанского подъяруса (несколько древнее очёрской фауны). Единственный вид — Ph. borissiaki. Парабрадизавр — Parabradysaurus — описан И. А. Ефремовым в 1954 году. Первоначально (что видно из названия) Ефремов считал его примитивным парейазавром. Открытие эстемменозухов позволило отнести это животное к терапсидам на основании строения зубов. Типовой вид — P. udmurticus. Описан по фрагменту правой ветви нижней челюсти с восемью зубами из местонахождения Межевая в Удмуртии. Найден А. А. Штукенбергом и в 1898 году отнесён им к виду Rhopalodon murchisoni затем к Rh. wangenheimi. Происходит также из белебеевской свиты нижнеказанского подъяруса. Отличается высокой зубной костью и листовидными зазубренными зубами. Длина черепа могла достигать 35 см. П. К. Чудинов указывал что парабрадизавр поразительно сходен с мелким видом эстемменозуха. В 1995 году М.Ф. Ивахненко описал из местонахождения Усть-Коин в республике Коми фрагменты нижних челюстей еще одного вида парабрадизавра — P. silantjevi. Сохранились не только заклыковые зубы но и своеобразные «гранёные» клыки. Симфиз нижней челюсти относительно высокий судя по наклону её передней части «резцы» были направлены несколько вперед. Фауна Усть-Коина относится к так называемому голюшерминскому комплексу предшествовавшему очёрской фауне. Судя по строению зубов ропалодонты были всеядными или растительноядными формами. Внешне они могли напоминать эстемменозуха но вряд ли имели развитые «рога». Их облик мог быть сходен с молодыми особями эстемменозуха (ранее известными как Zopherosuchus). Это одни из самых древних терапсид и древнейшие растительноядные терапсиды. Литература Ископаемые рептилии и птицы ч. 1. — под ред. М. Ф. Ивахненко и Е. Н. Курочкина. — М. Геос. 2008. — С. 147—150. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — С. 93—94. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН том 283). — 1000 экз. — ISBN 5-88345-064-4. Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — М. Наука 1983. — С. 71—72 107—111. Ссылки http://www.paleofile.com/Demo/Mainpage/Taxalist/Theriodontia.htm http://www.kheper.net/evolution/therapsida/Phthinosuchidae.html http://www.nmnaturalhistory.org/science/curators/Lucas_pdfs/Lucas%20(2004)%20global%20hiatus.pdfПолиэтизм — фиксированные различия в выполнении разными особями определённого круга функций у общественных насекомых — муравьёв и термитов. Фактически полиэтизм — это разделение труда у общественных насекомых. Термин предложен Уиром в 1958 году. Если функция связана только с возрастом то это возрастной полиэтизм; если функция выполняется постоянно — постоянный или «кастовый» полиэтизм. «Кастовый» полиэтизм тесно связан с явлением кастового полиморфизма.. ПримечанияНастоящие тли или просто тли (лат. Aphididae) — семейство полужесткокрылых насекомых из надсемейства тлей (Aphidoidea). Все тли питаются растительными соками. Многие виды способны распространять вирусы растений и вызывать у растений различные аномалии такие как галлы и галлоподобные образования. Описание Тли — маленькие насекомые величина которых не превышает несколько мм. Лишь отдельные виды достигают длины от 5 до 7 мм. Будучи растительными паразитами тли оснащены специальным хоботком способным прокалывать поверхность побегов или листьев. Все виды содержат крылатые и бескрылые формы. Первые обеспечивают массовое размножение посредством партеногенеза а вторые способствуют распространению и перемене хозяина. Усики состоят из 6 или 5 члеников (реже из 4 или 3). На кончиках усиков расположены органы обоняния — ринарии. Питание Тли питаются растительными соками богатыми углеводами и нуждаются прежде всего в содержащихся там аминокислотах. При этом они обычно выделяют большие количества сладкого раствора так называемую падь. Зачастую она привлекает различные другие виды насекомых и позвоночных. Размножение Большинство видов тлей размножаются на протяжении нескольких поколений с помощью партеногенеза. Определённое поколение появляется на свет крылатым и разнополым. У видов которые меняют хозяев это происходит перед заселением нового растения или при слишком быстром росте колонии и связанным с этим перенаселением. Крылатые особи способны преодолевать большие расстояния и создавать новые колонии на новых местах. Согласно новым исследованиям рождение крылатых тлей может быть вызвано и особыми ароматными веществами которые выделяются тлями когда они подвергаются нападению со стороны врагов например божьих коровок. Эти предупредительные вещества вызывают в колонии большое беспокойство и повышенное движение. При этом создаётся эффект перенаселения что вызывает быстрое производство крылатого потомства. Систематика тлей В каталоге тлей 1997 года (в объёме мировой фауны) указано 599 валидных родов и 4700 видов и подвидов (с синонимами 1089 и 7522 соответственно). Настоящих тлей ранее объединяли с семействами Adelgidae и Phylloxeridae (Phylloxeroidea например филлоксеры). Семейство Aphididae состоит из следующих подсемейств (некоторым из них иногда придают ранг самостоятельных семейств): Подсемейство Anoeciinae (или Anoeciidae): Aiceona —Anoecia — †Berendtaphis — †Bolshayanoecia — Krikoanoecia Подсемейство Aphidinae Триба Aphidini Подтриба Aphidina: Aleurosiphon — Andinaphis — Anthemidaphis — Aphis — Brachyunguis — Braggia — Casimira — Chomaphis — Cryptosiphum — Eastopiella — Ephedraphis — Iowana — Misturaphis — Nevadaphis — Paradoxaphis — Pehuenchaphis — Protaphis — Ryoichitakahashia — Sanbornia — Seneciobium — Siphonatrophia — Swirskiaphis — Szelegiewicziella — Toxoptera — Toxopterina — Xerobion Подтриба Rhopalosiphina: Asiphonaphis — Hallaphis — Hyalopterus — Hysteroneura — Melanaphis — Mordvilkoiella — Mutillaphis — Pseudotoxoptera — Rhopalosiphum — Schizaphis Триба Macrosiphini: Abstrusomyzus — Acaudella — Acaudinum — Acuticauda — Acutosiphon — Acyrthosiphon — Akkaia — Anuraphis — Aspidophorodon — Aulacorthum — Brachycaudus — Brevicoryne — Brevisiphonaphis — Capraphis — Dysaphis — Jacksonia — Macrosiphina — Macrosiphum — Megoura — Muscaphis — Myzus — Nasonovia — Nearctaphis — Neoamphorophora — Neomacromyzus — Neomariaella — Neomyzus — Neopterocomma — Neorhopalomyzus — Neosappaphis — Neotoxoptera — Nietonafriella — Nippodysaphis — Nudisiphon — Obtusicauda — Oedisiphum — Ossiannilssonia — Ovatomyzus — Ovatus — Pentalonia — Tenuilongiaphis — Uhlmannia — Uroleucon — Utamphorophora — Vesiculaphis — Viburnaphis — Volutaphis — Wahlgreniella — Xenosiphonaphis — Zinia Триба Pterocommatini (или Pterocommatinae): Pterocomma Подсемейство Battichaitophorinae Триба Calaphidini: Подтриба Calaphidina: Betacallis — Betulaphis — Boernerina — Calaphis — Callipterinella — Cepegillettea — Clethrobius — Euceraphis — Hannabura — Neobetulaphis — Oestlundiella — Symydobius — Taoia Подтриба Monaphidina: Crypturaphis — Latgerina — Monaphis — Platyaphis Триба Panaphidini: Crypturaphis Подтриба Panaphidina: Appendiseta — Bicaudella — Chromaphis — Chromocallis — Chuansicallis — Chucallis — Cranaphis — Ctenocallis — Dasyaphis — Eucallipterus — Indiochaitophorus — Melanocallis — Mesocallis — Monellia — Monelliopsis — Neochromaphis — Neocranaphis — Panaphis — Phyllaphoides — Protopterocallis — Pseudochromaphis — Pterocallis — Quednaucallis — Sarucallis — Shivaphis — Sinochaitophorus — Subtakecallis — Takecallis — Therioaphis — Tiliaphis — Tinocallis — Tinocalloides Подтриба Myzocallidina: Andorracallis — Apulicallis — Hoplocallis — Hoplochaetaphis — Hoplochaitophorus — Lachnochaitophorus — Mexicallis — Myzocallis — Neosymydobius — Patchia — Serratocallis — Siculaphis — Tuberculatus — Wanyucallis Подсемейство Chaitophorinae: Atheroides — Chaitophorus — Periphyllus Триба Chaitophorini: Chaitogenophorus — Chaitophorus — Lambersaphis — Periphyllus — Pseudopterocomma — Trichaitophorus — Yamatochaitophorus Триба Siphini: Atheroides — Caricosipha — Chaetosiphella — Laingia — Sipha Подсемейство Drepanosiphinae (или Drepanosiphidae): род Drepanosiphum — Drepanaphis — Drepanosiphoniella — Yamatocallis Подсемейство Greenideinae (или Greenideidae): рода Anomalosiphum Greenidea Mollitrichosiphum Pentatrichosiphum Триба Cervaphidini: Anomalaphis — Anomalosiphum — Brasilaphis — Cervaphis — Meringosiphon — Sumatraphis Триба Greenideini: Allotrichosiphum — Eutrichosiphum — Greenidea — Greenideoida — Mesotrichosiphum — Mollitrichosiphum — Tritrichosiphum Триба Schoutedeniini:Eonaphis — Paulianaphis — Schoutedenia Подсемейство Hormaphidinae (или Hormaphididae): рода Aleurodaphis — Cerataphis — Euthoracaphis — Hamamelistes — Hormaphis — Protohormaphis — Pseudoregma — Unicohormaphis … Триба Nipponaphidini: Allothoracaphis — Asiphonipponaphis — Dermaphis — Dinipponaphis — Distylaphis — Euthoracaphis — Indonipponaphis — Lithoaphis — Mesothoracaphis — Metanipponaphis — Metathoracaphis — Microunguis — Monzenia — Neodermaphis — Neohormaphis — Neonipponaphis — Neoreticulaphis — Neothoracaphis — Nipponaphis — Paranipponaphis — Parathoracaphis — Parathoracaphisella — Pseudothoracaphis — Quadrartus — Quernaphis — Reticulaphis — Schizoneuraphis — Sinonipponaphis — Thoracaphis Подсемейство Israelaphidinae: Israelaphis Подсемейство Lachninae (или Lachnidae): Lachnus — Neonippolachnus — Nippolachnus — … Подсемейство Lizeriinae: Aniferella† — Ceriferella — Electromyzus† — Lizerius — Mindazerius† — Paoliella — Tertiaphis† Подсемейство Macropodaphidinae: Macropodaphis — Megapodaphis† Подсемейство Mindarinae (или Mindaridae): Mindarella† — Mindarus — Nordaphis† Подсемейство Myzocallidinae — Betulaphis — Calaphis — Eucallipterus — Euceraphis — Myzocallis — Pterocallis — Takecallis — Therioaphis — Tuberculatus … Подсемейство Neophyllaphidinae — Neophyllaphis Подсемейство Pemphiginae (или Pemphigidae; syn. Eriosomatinae) Триба Eriosomatini: Aphidounguis — Byrsocryptoides — Colopha — Colophina — Eriosoma — Gharesia — Grylloprociphilus — Hemipodaphis — Kaltenbachiella — Neopemphigus — Neoprociphilus — Paracolopha — Shizoneura — Schizoneurata — Shizoneurella — Tetraneura Триба Fordini: Aloephagus — Aploneura — Forda — Geoica — Melaphis — Nurudea — Schlechtendalia — Smynthurodes Триба Pemphigini: Epipemphigus — Formosaphis — Mimeuria — Mordvilkoja — Pachypappa — Pachypappella — Pemphigus — Thecabius Триба Prociphilini: рода Gootiella Pachypappa Pachypapella Prociphilus Подсемейство Phloeomyzinae (или Phloeomyzidae): Phloeomyzus Подсемейство Phyllaphidinae: Machilaphis Phyllaphis Подсемейство Pterastheniinae: Neoantalus — Pterasthenia Подсемейство Pterocommatinae (или в Aphidinae) Подсемейство Saltusaphidinae: Allaphis — Iziphya — Juncobia — Neosaltusaphis — Nevskya — Peltaphis — Saltusaphis — Sminthuraphis — Strenaphis — Subiziphya — Subsaltusaphis — Thripsaphis Подсемейство Spicaphidinae: Neosensoriaphis — Neuquenaphis Подсемейство Taiwanaphidinae: рода Sensoriaphis и Taiwanaphis Подсемейство Tamaliinae: Tamalia Подсемейство Thelaxinae (или Thelaxidae): Glyphina — Kurisakia — Neothelaxes — Thelaxes Особенности Характерен симбиоз. Некоторые муравьи защищают («пасут») тлю (мирмекофилия) и получают от неё взамен выделения содержащие сахар. Фотогалерея Примечания Литература Мордвилко А. К. Насекомые полужесткокрылые (Insecta Hemiptera). Aphidodea. Фауна России и сопредельных стран преимущественно по коллекциям Зоологического Музея Императорской Академии Наук. Том 1. Выпуск 1. (С 93 рисунками в тексте). Петроград. Типография Российской Академии Наук. 1914. 276 с. Мордвилко А. К. Насекомые полужесткокрылые (Insecta Hemiptera). Aphidodea. Фауна России и сопредельных стран преимущественно по коллекциям Зоологического Музея Императорской Академии Наук. Том 1. Выпуск 2. (С 55 рисунками в тексте). Петроград. Типография Российской Академии Наук. 1919. 276 с. Blackman R. L. & Eastop V. F. (1994). Aphids on the World’s Trees. — CAB International Wallingford 987 pp + 16 plates. Blackman Roger L. & Eastop Victor F. (2000). Aphids on the World’s Crops: An Identification and Information Guide. 2a. (2nd edn). — Chichester John Wiley & Sons 2000 466pp. ISBN 0-471-85191-4 Blackman Roger L. & Eastop Victor F. (2006). Aphids on the World’s Herbaceous Plants and Shrubs. (2 vols) — Chichester John Wiley & Sons 2006 1439 pp. ISBN 0-471-48973-5. Blackman R. L. (2010). Aphids — Aphidinae (Macrosiphini). — Handbooks for the Identification of British Insects 2 (7): 413 pp. + CD. Favret C. G. L. Miller G. L. Nieto Nafría J. M. & Cortés Gaubaudan F. Catalog of the aphid genera described from the New World // Trans. ent. Soc. Am.. — 2008. — Vol. 133. — P. 363-412. Remaudière Georges & Remaudière Marc. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. — ISBN 2-7380-0714-7. Ссылки Aphid identification: characteristics of genera (англ.). influentialpoints.com. Проверено 7 июля 2013. Архивировано из первоисточника 13 июля 2013. http://www.sel.barc.usda.gov/aphid/aphids.htm Aphidoidea на сайте US Department of Agriculture http://tolweb.org/Aphidoidea/11009/1995.01.01 Aphidoidea на сайте The Tree of LifeПакицет (лат. Pakicetus «пакистанский кит») — вымершее хищное млекопитающее относящееся к археоцетам. Один из самых древних из ныне известных предшественников современного кита живший примерно 48 млн лет назад и приспособившийся к первым попыткам поиска пищи в воде. Pakicetus inachus датируется поздним ипром но некоторые эксперты признают что он может датироваться ранним лютетом. Этот первобытный «кит» оставался ещё земноводным как современный тюлень. Представляет собой тонконогого зверя с крохотными копытцами на пальцах. Имел мощные челюсти близко посаженные глаза и мускулистый хвост. Жил близ водоёмов в поисках добычи. Основной особенностью является то что их лодыжечные кости более всего напоминают кости свиней овец и бегемотов. Черепные же кости очень похожи на аналогичные кости китов. С китами пакицета роднит устройство уха: слуховая булла пакицета как и у кита образовалась исключительно из барабанной кости. Форма ушной области пакицета весьма необычна и находит аналоги только у китообразных. Первоначально предполагалось что ухо было приспособлено для жизни под водой однако как показали дальнейшие исследования уши пакицета подходят только для воздушной среды и если пакицет действительно предок китов возможность слышать под водой была позднейшей адаптацией уже имевшегося слухового аппарата. Как утверждает Тевиссен зубы пакицета тоже напоминают зубы ископаемых китов. Американский палеонтолог Ханс Тевиссен из Огайского университета отыскал несколько фрагментов костей из которых был составлен череп который напоминал своей формой череп кита а также фрагменты позвоночника и ног (формация Кулдана из Пакистана). Классификация По данным сайта Fossilworks на февраль 2016 года в роде объединяют 4 вымерших вида: Pakicetus attocki West 1980 Pakicetus calcis Cooper et al. 2009 Pakicetus chittas Cooper et al. 2009 Pakicetus inachus Gingerich & Russell 1981 ПримечанияМакру́русы крысохвосты (лат. Macrourus) — род промысловых глубоководных лучепёрых рыб из отряда трескообразных (Gadiformes). Макрурусы распространены в Атлантическом Индийском Тихом и Южном океанах. Обитают в водах с низкой температурой на глубинах от 150 м чаще глубже иногда до 2200 м. Длина тела не превышает 1 м. Внешний вид Тело с сильно удлинённой и утончённой хвостовой частью. Голова крупная под глазами расположены выступающие гребни. На голове хорошо развиты слизевые каналы расположенные в открытых костных бороздках. Чешуя покрывает тело и голову. Спинных плавников два передний короткий высокий задний плавник длинный как и анальный. Первый луч грудных плавников обычно удлинён. Окраска серая серо-коричневая или угольно-чёрная. Промысел Из-за наличия ранящей чешуи используется главным образом в виде обесшкуренного мороженого филе и тушки со снятой чешуёй. Имеет нежное белое с розоватым оттенком средней хлопьевидности-плотности мясо пригодное для большинства видов тепловой обработки (характерной для белых рыб). Длинные тонкие филе обладают отличными вкусовыми характеристиками. Тушки хорошо порционируются. Икра по цвету химическому составу и гастрономическим данным напоминает лососёвую. Печень макруруса относится к изысканным рыбным деликатесам. Самые крупные страны занимающиеся отловом — Россия Дания Германия и Польша. Виды В состав рода макрурусов включают 5 видов: Macrourus berglax Lacépède 1801 — северный макрурус северный длиннохвост или макрурус-берглакс; Macrourus carinatus Günther 1878 — гребенчаточешуйчатый макрурус; Macrourus holotrachys Günther 1878 — южноатлантический макрурус; Macrourus whitsoni Regan 1913 — антарктический макрурус; Macrourus caml McMillan et al. 2012. См. также Малоглазый макрурус ПримечанияАмерика́нские сухопу́тные черепа́хи (лат. Chelonoidis) — род сухопутных черепах. Включает четыре вида с длиной панциря 25—122 см. Они населяют Южную Америку и Галапагосы. Все четыре вида являются редкими три из них занесены в Красную книгу МСОП. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 143. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: genus Chelonoidis (англ.)Цимбиум (лат. cymbium) — видоизменение последнего членика педипальп характерное только для половозрелых самцов пауков. Используется в качестве резервуара для спермы а также для непосредственного внесения её в половые отверстия самки. Строение цимбиума используют для определения таксономической принадлежности пауков и реконструкции их филогении. Строение Преобразование последнего членика (тарсуса) педипальп происходит в ходе линьки предшествующей половому созреванию самца. Образующийся при этом цимбиум состоит из трёх частей: базального членика бульбуса и эмболюса. Внутри грушевидного бульбуса находится спирально закрученный семенной резервуар. Наружу семенной резервуар открывается через семяизвергательный канал эмболюса представляющего собой тонкий выводной придаток. Часто цимбиум и прилегающие членики педипальпы (голень и пателла) несут на поверхности выросты (аподемы) которые выполняют различные функции во время полового акта в частности способствуют прочному закреплению в половом отверстии. У аранеоморфных пауков из группы Entelegynae кутикула стенки бульбуса помимо твёрдых участков содержит более мягкие (гематодохи) что придаёт ему собственную подвижность при изменении давления гемолимфы. Участие в копуляции Протоки семенников открываются на брюшке паука и не имеют прямой связи с цимбиумом. В связи с этим перенос спермы в семенной резервуар сопровождается довольно сложным комплексом действий. Перед началом ухаживания самец ткёт из паутины особую сперматическую сеточку и через половые отверстия выделяет на неё сперму. После этого последовательно погружая в жидкость кончик обеих педипальп самец заполняет резервуар вероятно за счёт капиллярных сил. Во время полового акта самец фиксирует эмболюс в половом отверстии самки и изливает в него содержимое резервуара. Другие функции Самцы пауков-волков вида Schizocosa stridulans при ухаживании издают стрекочущие звуки путём частого сгибания цимбиума относительно предыдущего членика педипальпы (голени). Примечания Источники Вестхайде В. Ригер Р. От простейших до моллюсков и артропод // Зоология беспозвоночных. Spezielle Zoology. Teil 1: Einzeller und Wirbellose Tiere / пер. с нем. О. Н. Бёллинг С. М. Ляпкова А. В. Михеев О. Г. Манылов А. А. Оскольский А. В. Филиппова А. В. Чесунов; под ред. А. В. Чесунова. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2008. — Т. 1. — iv+512+iv с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-87317-491-1. Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Членистоногие // Зоология беспозвоночных. Функциональные и эволюционные аспекты Invertebrate Zoology: A Functional Evolutionary Approach / пер. с англ. Т. А. Ганф Н. В. Ленцман Е. В. Сабанеевой; под ред. А. А. Добровольского и А. И. Грановича. — 7-е издание. — М.: Академия 2008. — Т. 3. — 496 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-7695-3496-6.Гонопо́ра или гонопо́р или генита́льное отверстие — специализированное отверстие которым открывается во внешнюю среду тот или иной проток половой системы у многоклеточных животных. Число и набор гонопоров оказывается различным у представителей разных таксономических групп. У животных с хорошо дифференцированной половой системой гонопором у самцов открывается семяизвергательный канал а у самок — вагинальный и маточный протоки. В большинстве групп многоклеточных половые железы — исходно парные органы а протоки каждой железы открывались собственным отверстием расположенным симметрично относительно медиальной плоскости тела. Непарные гонопоры возникали многократно путём сближения и слияния дистальных частей протоков (например у позвоночных) или редукции одной из половых желёз (например у брюхоногих моллюсков). Часто специализация генитальных отверстий оказывается неполной. В частности нередко они выступают в роли нефропоров — отверстий протоков выделительной системы.Nyctibatrachus minimus — один из видов настоящих лягушек. Данный вид был обнаружен Доктором Биджу (S.D. Biju) из университета Дели и его коллегами в 2007 году. В настоящее время является самой миниатюрной лягушкой из всех когда-либо найденных в Индии. Распространение В естественных условиях обитает во влажных тропических вечнозелёных лесах западной горной цепи штата Керала. Встречается под опавшими листьями а также среди корней папоротников. Биологическое описание Средний размер которого достигают самцы — 125 мм. Поверхность кожи окрашена в различные оттенки коричневого цвета. У вида нет устоявшего названия на русском языке возможный вариант — малая южноиндийская лягушка. См. также Microhyla nepenthicola Ссылки http://www.membrana.ru/lenta/?7721Стеблевые пилильщики (лат. Cephidae) — семейство паразитических перепончатокрылых. Являются вредителями злаковых растений. Семейство включает в себя около 170 видов. Описание Длина от 4 до 26 мм. Чаще всего встретить можно два вида это обыкновенный хлебный пилильщик (Cephus pygmaeus) (Северная Америка и Европа) и чёрный хлебный пилильщик (Trachelus tabidus) (Европейская часть бывшего СССР в степных зонах). Черноногий харакопигус включён в Красную книгу России (категория 2 — сокращающийся в численности вид). Классификация Распространены главным образом в Голарктике. В 2009 году из Австралии было описано новое 3-её подсемейство этих пилильщиков: Australcephinae n. subf. (Smith and Schmidt 2009). Оно описано из штата Квинсленд (Австралия) на основании нового вида и рода (Australcephus storeyi n. gen.) и это единственный представитель семейства из Австралии. Из Южного полушария известны ещё только Athetocephinae (найдены на Мадагаскаре). Athetocephinae Athetocephus Benson 1946 Australcephinae Smith and Schmidt 2009 new subfamily Australcephus Smith and Schmidt 2009 Australcephus storeyi (Квинсленд Австралия) Cephinae Caenocephus Konow 1896 Calameuta Konow 1896 Cephus Latreille 1802 Characopygus Konow 1899 Hartigia Schiødte 1838 Janus Stephens 1835 Jungicephus Maa 1949 Sinicephus Maa 1949 Syrista Konow 1896 Trachelus Jurine 1807 Urosyrista Maa 1944 — Бирма Литература Benson R.B. (1946). Classification of the Cephidae (Hymenoptera Symphyta). // Transactions of the Royal Entomological Society of London 96 89-108. Smith D.R. (1988). A synopsis of the sawflies (Hymenoptera: Symphyta) of America south of the United States: Introduction Xyelidae Pamphiliidae Cimbicidae Diprionidae Xiphydriidae Siricidae Orussidae Cephidae. // Systematic Entomology 13 205—261. Smith David R. & Stefan Schmidt (2009). A new subfamily genus and species of Cephidae (Hymenoptera) from Australia // Zootaxa 2034: 56-60. [1] Примечания Ссылки Хлебные пилильщикиПлодожил-крестоносец (лат. Archarius crux) — жук семейства долгоносиков. Распространение Северо-западные и Центральные районы Европейской части бывшего СССР. Описание Тело чёрное очень маленькое длиной 2—25 мм. Продольные полоски по бокам переднеспинки передняя половина шва поперечная перевязь за серединой надкрылий и несколько пятен у их основания а также большая часть нижней стороны покрыты белыми волосками. Всё остальное тело покрыто чёрными волосками. Белые пятна на надкрыльях образуют чёткий рисунок в виде креста откуда жук и получил своё название. Биология Взрослые жуки встречаются ранней весной на ивах (Salix). Личинки развиваются на листьях внутри галлов. ПримечанияВересковый тетерев (лат. Tympanuchus cupido cupido) — вымерший подвид лугового тетерева из отряда курообразных. Вересковые тетерева населяли равнины Новой Англии до 1932 года и были размером с курицу. Они являлись родственниками острохвостого тетерева который обитает в Северной Америке. Вересковые тетерева имели маленький мозг и замедленную реакцию. Питались семенами. Причины вымирания На вересковых тетеревов нападали ястребы и другие хищные птицы. Иммигранты завозили с собой тяжёлые инфекционные заболевания губившие тетеревов и питались их мясом. Также естественная среда обитания исчезала из-за распашки земель и пожаров. Вересковые тетерева полностью исчезли с материка хотя примерно 200 особей оставалось на острове Мартас-Винъярд. Но к 1896 году количество вересковых тетеревов снизилось до 100 а ещё через несколько лет — до 50. Попытка сохранить подвид После того как на острове Мартас-Винъярд был создан заповедник численность этих птиц резко увеличилось однако в результате климатических изменений (более суровые зимы) и лесных пожаров места гнездования вересковых тетеревов оказались уничтожены а сами они сильно пострадали. К 1927 году на острове осталось 13 тетеревов а к 1928 году — лишь 2. Последний тетерев погиб в 1932 году. ПримечанияТелёнок (тёлка телок) — молодая особь ряда видов парнокопытных. Телятами называют молодняк крупного рогатого скота обоих полов в возрасте до одного года. Молодых животных (в возрасте до года) некоторых диких видов также иногда называют телятами. Телята могут быть получены естественным путём либо путём искусственного разведения с использованием искусственного оплодотворения или переноса эмбриона. Они обычно могут стоять на ногах спустя нескольких минут после рождения. Тем не менее в течение первых нескольких дней они не в состоянии легко идти в ногу с остальными членами стада. См. также Корова Вол Быки Ссылки Geburt eines Kalbes («Рождение телёнка») (нем.)Кольчатая червяга (лат. Siphonops annulatus) — вид безногих земноводных из семейства червяг (Caeciliidae). Представители этого вида обитают в тропической области Южной Америки. Длина тела взрослых особей — около 40 см. Альфред Брем в своей книге «Жизнь животных» (XIX век) отмечал что из-за внешнего сходства со змеями кольчатые червяги «пользуются у туземцев плохой репутацией и их считают страшно ядовитыми». Размножение и забота о потомстве Для кольчатых червяг характерно яйцерождение. Вышедшие из-под яйцевых оболочек молодые особи некоторое время остаются близ матери и питаются верхними слоями её кожи. Это явление получило название материнской дерматофагии (англ. maternal dermatophagy). Считается что такая специфическая форма заботы о потомстве привела к модификации строения покровов самок а также пищедобывающего аппарата молодых особей который представлен 44 лопастевидными зубами. Крайне сходные проявления материнской дерматофагии описаны по крайней мере для ещё одного вида червяг населяющего Африку. Этот факт вместе с представлениями о времени разделения Африки и Южной Америки лёг в основу гипотезы о древности этой черты возможно некогда присущей всем безногим земноводным. Кроме питания покровами матери для молоди отмечено впитывание жидкости выделяемой ею через клоакальное отверстие что вероятно снижает риск обезвоживания. Примечания Ссылки Статус Siphonops annulatus по данным Международного союза охраны природы (англ.).Гуадалупская каракара (лат. Caracara lutosa) — вымершая хищная птица семейства соколиных. Изначально она наряду с близкородственными обыкновенной каракарой и Caracara cheriway была помещена в род Polyborus. Птица также известна под названиями Келили или Калали. Распространение и таксономия До начала 20-го века гуадалупская каракара обитала на мексиканском острове Гуадалупе. Вид Caracara cheriway иногда неверно называли гуадалупской каракарой поскольку ранее вымерший вид рассматривался как подвид живущего в настоящее время таксона. В качестве полноправного вида гуадалупская каракара была признана в 2000 году. История Гуадалупская каракара описывалась ранними исследователями как «злая» и «ужасная» птица. В результате кампании по охоте и применению ядов проводившейся пастухами на острове Гуадалупе птица оказалась на грани вымирания. В 1876 году вид был распространён по всему острову однако в марте 1897 года была обнаружена только одна особь хотя выжило несколько птиц. 1 декабря 1900 года коллекционер Ролло Бек на острове наблюдал 11 особей которые сохранились в виде чучел. Последняя каракара предположительно была убита коллекционером на острове Гваделупе полагаясь на их смелость и лёгкость в их нахождении поскольку они были обычным видом. Последний раз по неподтверждённым данным птицу видели в 1903 году а в 1906 году вид прекратил своё существование. Гуадалупская каракара — один из немногих видов умышленно уничтоженный в результате хозяйственной деятельности человека. В данном случае он был истреблён фермерами которые считали что птицы должны были быть уничтожены поскольку они иногда нападали на молодых коз (хотя роль каракары в качестве охотника на домашний скот была сильно преувеличена). Стоит отметить что бывшая среда обитания каракары в это время была опустошенна десятками тысяч одичавших коз которые привели к вымиранию некоторых эндемичных видов вызванному практически полным разрушением экосистемы острова. Истребление каракары привело к вымиранию вшей вида Acutifrons caracarensis которые паразитировали на птицах. В частных коллекциях сегодня находится около 35 экспонатов (шкурки скелеты и два яйца). Экспонаты представлены в музеях Чикаго Вашингтона и Лондона. Примечания Литература Fuller Errol (2000): Extinct Birds (2nd ed.). Oxford University Press Oxford New York. ISBN 0-19-850837-9 Greenway James C. Jr. (1967): Guadelupe Island Carcara. In: Extinct and Vanishing Birds of the World (2nd ed.): 183—195. Dover Publications New York. King Warren B. (ed.) (1981): Endangered Birds of the World; The ICBP Bird Red Data Book: Preamble 8. ISBN 0-87474-584-5 Ссылки Животная жестокость.Та́вдинская ло́шадь — аборигенная порода лошадей лесного типа которую разводили в бассейне реки Тавды и Туры в Свердловской и Тюменской областях. Густой кроющий волос длинные грива и хвост и щетки хорошо защищали этих лошадей зимой от сильных морозов а летом от нападения гнуса. Тавдинскую породу с успехом использовали на транспортных работах. Характеристики породы Отличались низкорослостью (средняя высота в холке — 136 см косая длина — 144 обхват груди — 160 обхват пясти — 18 см) широкой и глубокой грудью прочными конечностями. Масть главным образом буланая и саврасая. История породы Использование породы Тавдинскую породу с успехом использовали на транспортных работах. Ссылки ТАВДИНСКАЯПищухоклювые древолазы или Косоклювы (лат. Campylorhamphus) — род птиц из семейства древолазовые. Список видов Campylorhamphus pucheranii (Lafresnaye 1849) — Большой пищухоклювый древолаз Campylorhamphus trochilirostris (Lichtenstein 1820) — Красноспинный пищухоклювый древолаз Campylorhamphus pusillus (P. L. Sclater 1860) — Бурый пищухоклювый древолаз Campylorhamphus procurvoides (Lafresnaye 1850) — Тёмный пищухоклювый древолаз Campylorhamphus falcularius (Vieillot 1822) — Траурный пищухоклювый древолаз или Черноклювый косоклювДлиннохвостые древолазы (лат. Deconychura) — род птиц из семейства древолазовые. Список видов Большой длиннохвоствый древолаз Deconychura longicauda (Pelzeln 1868) Малый длиннохвоствый древолаз Deconychura strictolaema (Pelzeln 1868)Кольчатые червяги (Siphonops) — род безногих земноводных из семейства червяг (Caeciliidae). Включает пять современных видов обитающих в Южной Америке к востоку от Анд. Виды Siphonops annulatus — Кольчатая червяга Siphonops hardyi — Изящная червяга Siphonops insulanus — Малоглазая червяга Siphonops leucoderus — Белогорлая червяга Siphonops paulensis — Паранская червяга Литература Ананьева Н. Б. Боркин Л. Я. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Пятиязычный словарь названий животных. Амфибии и рептилии. — М.: Русский язык 1988. — С. 15. — 560 с. — ISBN 5-200-00232-X.Мечеклювые древолазы Мечеклювы (лат. Xiphorhynchus) - род птиц из семейства древолазовые. Список видов Красивый мечеклювый древолаз Xiphorhynchus elegans (Pelzeln 1868) Пятнистый мечеклювый древолаз Xiphorhynchus erythropygius (P.L.Sclater 1859) Смеющийся мечеклювый древолаз Xiphorhynchus flavigaster Swainson 1827 Xiphorhynchus fuscus (Vieillot 1818) Желтогорлый мечеклювый древолаз Xiphorhynchus guttatus Пёстрый мечеклювый древолаз Xiphorhynchus lachrymosus (Lawrence 1862) Полосатый мечеклювый древолаз Xiphorhynchus obsoletus (Lichtenstein 1820) Глазчатый мечеклювый древолаз Xiphorhynchus ocellatus (Spix 1824) Рыжегорлый мечеклювый древолаз Xiphorhynchus pardalotus (Vieillot 1818) Амазонский мечеклювый древолаз Xiphorhynchus spixii (Lesson 1830) Xiphorhynchus susurrans (Jardine 1847) Оливковоспинный мечеклювый древолаз Xiphorhynchus triangularis (Lafresnaye 1842)Меченосые древолазы (лат. Xiphocolaptes) - род птиц из семейства древолазовые. Список видов Белогорлый меченосый древолаз Xiphocolaptes albicollis (Vieillot 1818) Бородатый меченосый древолаз Xiphocolaptes falcirostris (Spix 1824) Большой меченосый древолаз Xiphocolaptes major Толстоклювый меченосый древолаз Xiphocolaptes promeropirhynchus (Lesson 1840)Поползневый древолаз (лат. Sittasomus griseicapillus) — вид воробьинообразных птиц из семейства древолазовых (Dendrocolaptidae) выделяемый в монотипный род поползневых древолазов (Sittasomus). Поползневые древолазы обитают в Южной и Центральной Америке. Обычная и широко распространённая птица населяющая влажные и сырые леса лесные границы (опушки) тенистые старые вторичные лесные насаждения и плантации и засушливые саванны. Встречаются на высоте до 2300 метров над уровнем моря но более многочисленны на высоте до 1500 метров над у.м.. Описание Длина тела — 145—165 см и масса около 13 грамм. Клюв короткий тонкий. Оперение головы шеи груди и брюшка оливково-серое спинной стороны оливково-коричневое; оперение спины около хвоста и огузка маховые перья и перья хвоста бурые. Голос Песня бывает разной: быстрая трель — «тр-р-р-р-р-р-р-ию» продолжительностью в 3 секунды и состоящая из серий коротких пиков которая быстро повышается затем снова снижается — «ву-ву-ву-ви-ви-ви-ии-ии-ии-ии-ии-ии-ви-ви-ви-ву-ву-ву». Повторяется эта песня несколько раз с промежутком в несколько минут. Схожие виды С поползневым древолазом можно стравить только с долотоклювым древолазом у которого короткий коренастый клюв а также мелкие брови и крапинки на горле и груди. В полёте схож с свенсоновым или американским дроздом. Размножение Птицы строят гнездо в листве на пальмах на высоте до 12 метров над землёй. В кладке до трёх белых яиц. Таксономия Всего 15 подвидов. На основании различия размеров и окраса их можно разделить на пять групп: видовая группа griseicapillus: S. g. griseicapillus S. g. amazonus S. g. axillaris S. g. transitivus и S. g. viridis — из Амазонии и Гран-Чако; видовая группа aequatorialis: S. g. aequatorialis — прибрежные районы Южной Америки Тихого океана; видовая группа griseus: S. g. griseus S. g. jaliscensis S. g. gracileus S. g. sylvioides S. g. perijanus и S. g. tachirensis — в Центральной и на севере Южной Америки; видовая группа reiseri: S. g. reiseri — северо-восток Бразилии; видовая группа sylviellus: S. g. sylviellus и S. g. olivaceus — восток и юго-восток Южной Америки. Распространение подвидов Sittasomus griseicapillus jaliscensis — Мексика — на западе от юга Наярита на востоке от востока Сан-Луис-Потоси и от юго-запада Тамаулипаса южнее до перешейка Теуантепек; Sittasomus griseicapillus sylvioides — Центральная Америка юг и восток перешейка Теуантепек а также с юга Мексики (Веракрус центральный Табаско Оахака и Чьяпас) южнее до северо-запада Колумбии (север Кордобы и север Боливара); Sittasomus griseicapillus gracileus — юго-восточная Мексика (от полуострова Юкатан южнее на восток Табаско юг Кампече и юг Кинтана-Роо) а также северная Гватемала (Петен) и север Бразилии; Sittasomus griseicapillus perijanus — северо-восток Колумбии (северо-запад Магдалены и запад Гуахира) и крайний северо-запад Венесуэлы (Сьерра-де-Периха); Sittasomus griseicapillus tachirensis — север Колумбии (юг Боливар и Сантандер) и запад Венесуэлы (юго-запад Тачира); Sittasomus griseicapillus griseus — восточные Анды и прибрежные районы севера Венесуэлы (с юга и запада Лара южнее до Мерида и юго-запада Баринаса а также с центральной части и юго-востока Фалькона восточнее до Сукре и севера Монагаса) а также остров Тобаго; Sittasomus griseicapillus aequatorialis — прибрежные районы Южной Америки Тихого океана — от запада Эквадора (на юге от Эсмеральдас) южнее до северо-запада Перу (Тумбес); Sittasomus griseicapillus amazonus — запад Амазонии — север и юг Амазонской реки от юго-востока Колумбии (на юге от южного Мета Вичада и Гуаинья) и юга Венесуэлы (запад и юг Амасонас) южнее до восточного Эквадора восточного Перу а также севера и запада Бразилии; Sittasomus griseicapillus axillaris — северо-восточная Амазония — север Амазонки юго-восток Венесуэлы (центральный и северный Амасонас и Боливар) Гайана Французская Гвинея и северная Бразилия (от низа реки Риу-Негру восточнее до Амапа); возможно распространён и в Суринаме; Sittasomus griseicapillus transitivus — юго-восток бразильской Амазония — юг Амазонки на востоке от верха реки Тапажос южнее в северо-восток Мату-Гросу; Sittasomus griseicapillus viridis — амазонская Боливия (Бени Ла-Пас Кочабамба север и восток Санта-Круса); Sittasomus griseicapillus griseicapillus — центральная часть Южной Америки — с северо-востока Боливии юга центральной части Бразилии и севера и запада Парагвая южнее до севера центральной Аргентины; Sittasomus griseicapillus reiseri — северо-восток Бразилии (от юного Мараньяна Сеара и Пернамбуку южнее до Токантинс и севера и запада Баия); Sittasomus griseicapillus olivaceus — прибрежные районы восточной Бразилии (юго-восток Баия); Sittasomus griseicapillus sylviellus — юго-восток Южной Америки — юго-восток и юг Бразилии юго-восток Парагвая северо-восток Аргентины и северо-восток Уругвая. Фото Примечания Ссылки Sittasomus griseicapillusДлинноклювый древолаз (лат. Nasica longirostris) — вид птиц из семейства древолазовые. Описание Небольшая птица с длинным изогнутым клювом. Тело взрослой особи имеет около 37 сантиметров в длину. Окрас от светло-коричневого до тёмно-рыжего. Такая окраска даёт птице возможность мимикрии с деревьями на которых они и обитают. Перья на хвосте удлинены и заострены. Их цепкие когти позволяют прекрасно цепляться за кору и веточки. Птица очень подвижна предпочитает держаться в одиночку или в паре реже — присоединяются к группам других лесных птиц. Обычно древолазов можно увидеть на деревьях где они проводят большую часть дня в поисках пищи. Характерным для этого вида является длинный острый и тонкий изогнутый клюв составляющий треть от всей длины птицы. Длинноклювый древолаз питается насекомыми а такая форма клюва позволяет легко доставать насекомых из своих укрытий на деревьях. Птица также питается муравьями личинками и даже небольшими лягушками змеями и ящерицами. Длинноклювые древолазы откладывают яйца в дуплах которые предварительно находят. В кладке может быть от 1 до 3 закруглённых на обоих концах белых яиц. Птенцы вылупляются через 15 дней после чего ещё около 3 недель живут в гнезде. Некоторое время родители продолжают немного кормить покинувшего гнездо птенца. Распространение Широко распространены в Амазонии от Венесуэлы до северной Боливии. Места обитания — влажные тропические леса сезонно затопляемые леса болота. Примечания Ссылки Древолазовые (DENDROCOLAPTIDAE) Nasica longirostrisЧешуйчатые древолазы (лат. Lepidocolaptes) — род птиц из семейства древолазовые. Список видов Пятнистолобый чешуйчатый древолаз Lepidocolaptes affinis (Lafresnaye 1839) Белополосый чешуйчатый древолаз Lepidocolaptes albolineatus (Lafresnaye 1846) Узкоклювый чешуйчатый древолаз Lepidocolaptes angustirostris (Vieillot 1818) Lepidocolaptes falcinellus (Cabanis et Heine 1859) Lepidocolaptes lacrymiger (Des Murs 1849) Белогорлый чешуйчатый древолаз Lepidocolaptes leucogaster (Swainson 1827) Пестроголовый чешуйчатый древолаз Lepidocolaptes souleyetii (Des Murs 1849) Белогрудый чешуйчатый древолаз Lepidocolaptes squamatus (Lichtenstein 1822)Красноклювые древолазы (лат. Hylexetastes) — род птиц из семейства древолазовые. Список видов Красноклювый древолаз Hylexetastes perrottii (Lafresnaye 1844) Полосатобрюхий красноклювый древолаз Hylexetastes stresemanni Snethlage 1925Долотоклювый древолаз (лат. Glyphorynchus spirurus) — вид птиц из семейства древолазовые. Обитает в основном влажных тропических лесах Центральной Америки на территориях от юга Мексики до севера Боливии. Описание Взрослая птица достигает размеров около 14 см. Оперение окрашено таким образом что долотоклювый древолаз может маскироваться на фоне ствола дерева. Клюв короткий слегка изогнутый. Острые коготки и жесткие перья хвоста помогают ему перемещаться по стволу и ветвям дерева в поисках пищи. Питается в основном насекомыми и пауками. Птицы предпочитают не создавать стаи а держаться по одиночке или парой. Примечания Ссылки Долотоклювый древолаз (Glyphorhynchus spirurus). www.goldensites.ruСаблеклювый древолаз (лат. Drymornis bridgesii) — вид птиц из семейства древолазовые выделяемый в монотипный род Drymornis. Обитает в Аргентине Боливии Бразилии Парагвае и Уругвае. Его естественные среды обитания — субтропические или тропические сухие леса заросли и кустарники. Включены в Красную книгу МСОП. Рассматривается анцестральным для других представителей семейства Древолазовые. Примечания Ссылки Scimitar-billed Woodcreeper (Drymornis bridgesii)Настоящие древолазы (лат. Dendrocolaptes) - род птиц из семейства древолазовые. Список видов Полосатый настоящий древолаз Dendrocolaptes certhia (Boddaert 1783) Черноклювый настоящий древолаз Dendrocolaptes hoffmannsi Hellmayr 1909 Голубоклювый настоящий древолаз Dendrocolaptes picumnus Lichtenstein 1820 Плоскоклювый настоящий древолаз Dendrocolaptes platyrostris Spix 1824 Dendrocolaptes sanctithomae (Lafresnaye 1852)Tenthredinoidea (лат.) — надсемейство пилильщиков из подотряда Сидячебрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Более 7000 видов. Описание Длина от 4 до 40 мм. Передние голени несут 2 шпоры на вершине. Жилка M на переднем крыле сливается с жилкой R или Rs около основания Rs. На заднем крае переднеспинки имеется сильная выемка. На голенях нет предвершинных шпор (кроме Agre). Значение Травоядны многие виды являются вредителями сельскохозяйственных и лесных культур. Например рапсовый пилильщик (Athalia rosae L. =A. colibri Christ) сосновые и другие. Распространение Распространены повсеместно. Наиболее богато представлены пилильщики в умеренных и северных широтах Голарктики где по биомассе они сравнимы а на севере значительно превосходят Lepidoptera. Классификация Некоторые энтомологи например Расницын (Rasnitsyn 2002) сем. Diprionidae рассматривает в составе Tenthredinidae. Tenthredinoidea Argidae — 57 родов и более 880 видов (Zenarginae Arginae Trichorhachinae Atomacerinae Athermantinae Erigleninae Dielocorinae Pachylotinae Theminae Sterictophorinae) Blasticotomidae — 1 род и около 10 видов Cimbicidae (Булавоусые пилильщики) — 22 рода и около 200 видов (Cimbicinae Coryninae Zaraeinae Pachylostictinae) Diprionidae (Сосновые пилильщики) — 12 родов и около 140 видов †Electrotomidae Rasnitsyn 1977 — 1 вид (Electrotoma) Pergidae — 60 родов и более 430 видов (Philomastiginae Perginae Phylacteophaginae Acordulecerinae Paralypiinae Styracotechyinae Pteryperginae Syzygoniinae Lobocerinae Pergulinae Conocoxinae Pterygophorinae Euryinae Perreyiinae) Tenthredinidae (Настоящие пилильщики) — 414 родов и более 5500 видов (Allantinae — Blennocampinae — Heterarthrinae — Nematinae — Selandriinae — Susaninae — Tenthredininae) †Xyelotomidae Rasnitsyn 1968 — 10 родов и более 15 видов (Psudoxyela Rasnitsyn 1968 Undatoma Rasnitsyn 1977 Xyelocerus Rasnitsyn 1968 Xyelotoma Rasnitsyn 1968) Личинки Пилильщики относятся к насекомым с полным метаморфозом. Личинки пилильщиков называют ложногусеницами из-за внешнего сходства с гусеницами бабочек от которых отличаются двумя признаками: (1) они имеют 6 и более пар ног на брюшке (у настоящих гусениц их 5 пар или менее) и (2) они имеют две стемматы (простые глазки) (у гусениц их 6). Как правило личинки травоядны питаются на различных видах растений. Отдельные виды могут быть очень специфичны в выборе пищевых растений. Личинки могут минировать или скатывать листья а также образовывать галлы. Фотогалерея Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 7-234. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Желоховцев А. Н. Зиновьев А. Г. Список пилильщиков и рогохвостов (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий. I // Энтомол. обозрение 1995. Т. 74 вып. 2. С. 395—415. Желоховцев А. Н. Зиновьев А. Г. Список пилильщиков и рогохвостов (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий. II // Энтомол. обозрение 1996. Т. 75 вып. 2. С. 357—379. Зиновьев А. Г. Дополнения и исправления к списку пилильщиков (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий // Энтомол. обозрение 2000. Т. 79 вып. 2. С. 450—457. Abe M.; Smith D.R. (1991): The genus-group names of Symphyta (Hymenoptera) and their type species. Esakia 31: 1-115. Vilhelmsen L. (2001): Phylogeny and classification of the extant basal lineages of the Hymenoptera (Insecta). Zoological journal of the Linnean Society 131(4): 393—442. Koch F. 2007. Three new species and three new records of Xenapates from Togo (Hymenoptera: Symphyta: Tenthredinidae). African Invertebrates 48 (2): 111—119.[1] Ссылки Каталог мировой фауны (ECatSym — Electronic World Catalog of Symphyta) Ископаемые виды Пилильщики подсемейства Tenthredininae — фотографии для диагноза Таксономия Литература и обзорДятловые древолазы (лат. Dendrocincla) — род птиц из семейства древолазовые. Список видов Каштановокрылый дятловый древолаз Dendrocincla anabatina P.L.Sclater 1859 Серощёкий дятловый древолаз Dendrocincla fuliginosa (Vieillot 1818) Красноватый дятловый древолаз Dendrocincla homochroa (P.L.Sclater 1859) Белогорлый дятловый древолаз Dendrocincla merula (Lichtenstein 1820) Большой дятловый древолаз Dendrocincla tyrannina (Lafresnaye 1851)Табачногрудый древолаз (лат. Dendrexetastes rufigula) — вид воробьинообразных птиц из семейства древолазовых (Dendrocolaptidae) выделяемый в монотипный род табачногрудых древолазов (Dendrexetastes). Этот древолаз обитает в Южной Америке на высоте до 500 метров над уровнем моря. Длина тела — 24 см. Весит взрослая птица около 70 грамм. Подвиды 4 подвида: Dendrexetastes rufigula devillei — запад Амазонии — от центральной части Колумбии востока Эквадора и востока Перу восточнее до запада Бразилии и южнее до севера Боливии; Dendrexetastes rufigula rufigula — северо-восток Амазонии — северные берега Амазонки восток Венесуэлы Гвиана и север Бразилии; Dendrexetastes rufigula moniliger — амазонская Бразилия — от реки Мадейра на восток до низа реки Токантинс и южнее до Мату-Гросу; Dendrexetastes rufigula paraensis — амазонская Бразилия — на востоке Пара. ПримечанияSiricoidea (лат.) — надсемейство рогохвостов из подотряда Сидячебрюхие отряда Перепончатокрылые насекомые. Более 100 видов. Значение Фитофаги (ксилофаги) многие виды являются вредителями сельскохозяйственных и лесных культур. Распространение Встречаются повсеместно. Классификация Древняя группа известная с Мезозойской эры и включающая много ископаемых родов подсемейств и семейств. Семейство Praesiricidae ранее относили к надсемейству Siricoidea но в последнее время включают в Pamphilioidea. Семейство Anaxyelidae ранее включалось в состав группы Xyeloidea. Siricoidea Anaxyelidae Martynov 1925 — 16 родов и более 30 видов †Anaxyelinae Martynov 1925 — 8 родов и 20 видов (†Anasyntexis Rasnitsyn 1968 — †Anaxyela Martynov 1925 — †Brachysyntexis Rasnitsyn 1969 — †Kulbastavia Rasnitsyn 1968 — †Sphenosyntexis Rasnitsyn 1969 — †Syntexyela Rasnitsyn 1968 — †Urosyntexis Rasnitsyn 1968) †Dolichostigmatinae Rasnitsyn 1968 — 1 вид (†Dolichostigma Rasnitsyn 1968) †Kempendajinae Rasnitsyn 1980 (Kempendaja Rasnitsyn 1968) Syntexinae Benson 1935 — 4 рода и 10 видов (Syntexis Rohwer 1915 †Cretosyntexis †Eosyntexis Rasnitsyn 1990 †Eosyntexis senilis Rasnitsyn 1990) †Beipiaosiricidae — 1 вид (Beipiaosirex Hong 1984) †Daohugoidae Rasnitsyn Zhang 2004 — 1 вид из Юрского периода (Китай) — Daohugoa tobiasi gen. et sp.n. Praesiricidae Rasnitsyn 1968 — 4 рода и 4 вида (Aulidontes Praesirex Xyelydontes Archoxyelyda mirabilis и другие) †Protosiricidae — 1 вид †Pseudosiricidae Handlirsch 1906 — около 16 видов и около 5 родов: Eoponera Carpenter 1929 Formicium Westwood 1854 Megapterites Cockerell Myrmicium Westwood 1854 Shurabisca Rasnitsyn 1968 (в Pseudosiricidae их включил Carpenter в 1992). †Sinosiricidae — 1 вид (Sinosirex Hong 1975) Siricidae Billberg 1820 — 20 родов и около 120 видов (из вымерших: Aulisca Rasnitsyn 1968 Eosirex Piton 1940 Eoxeris Maa 1949 Megaulisca Rasnitsyn 1968 Megura Rasnitsyn 1968 Sirex Linne 1761 Tremex Jurine 1807 и др.) Auliscinae — 3 рода и 4 вида Siricinae — 8 родов и 65 видов Tremicinae — 4 рода и 49 видов †Gigasiricidae Rasnitsyn 1968 — (Gigasirex Rasnitsyn 1968 Protosirex xyelopterus Rasnitsyn 1969 Liasirex Rasnitsyn 1968 Protosirex Rasnitsyn 1969) или как Gigasiricinae в Siricidae Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Шестая часть. // Подотряд Symphyta – Сидячебрюхие (Желоховцев А. Н. и др.) / под общ.ред. Г.С. Медведева. — Ленинград: «Наука» 1988. — С. 226-228. — 268 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.158.). — 2800 экз. — ISBN 5-02-025709-5. Желоховцев А. Н. Зиновьев А. Г. Список пилильщиков и рогохвостов (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий. I // Энтомол. обозрение 1995. Т. 74 вып. 2. С. 395—415. Желоховцев А. Н. Зиновьев А. Г. Список пилильщиков и рогохвостов (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий. II // Энтомол. обозрение 1996. Т. 75 вып. 2. С. 357—379. Зиновьев А. Г. Дополнения и исправления к списку пилильщиков (Hymenoptera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий // Энтомол. обозрение 2000. Т. 79 вып. 2. С. 450—457. Abe M.; Smith D.R. (1991): The genus-group names of Symphyta (Hymenoptera) and their type species. Esakia 31: 1-115. Vilhelmsen L. (2001): Phylogeny and classification of the extant basal lineages of the Hymenoptera (Insecta). Zoological journal of the Linnean Society 131(4): 393—442. Ссылки Каталог мировой фауны (ECatSym — Electronic World Catalog of Symphyta) Ископаемые виды Пилильщики подсемейства Tenthredininae — фотографии для диагноза Таксономия Литература и обзорЧайка Одуэна (Larus audoinii) — птица семейства чайковых. Вид назван в честь французского натуралиста Жана-Виктора Одуэна (1797—1841). Описание Длина тела 49—51 см. Размах крыльев 115 — 140 м. Вес 500—600 г. В отличие от других своих сородичей чайки Одуэна действительно редкие птицы: насколько можно судить их численность всегда была низкой а область распространения ограничена несколькими средиземноморскими архипелагами. Они обитают в Греции на Кипре в Испании Алжире в Италии и на Корсике где в 1950 году насчитывалось 63 пары птиц а в 1974 — только две. Наиболее крупная колония располагается на островах Чафари-нас возле устья Мулуи реки на северо-востоке Марокко. Там находится две трети всей популяции вида. Общее количество чаек Одуэна в 1982 году оценивалось в 3000—3500 пар. Неизвестно сколько их было раньше из-за разбросанности колоний. После периода производства потомства эти чайки перелетают к атлантическим берегам Африки и некоторые достигают даже Сенегала. Очень легко потревожить колонию чаек Одуэна: когда несколько прогулочных лодок причаливают к острову и туристы высаживаются на берег птицы насиживающие яйца обращаются в бегство. Если погода жаркая яйца вскоре погибают под обжигающими лучами солнца. Если птенцы уже появились на свет их могут затоптать испуганные взрослые птицы. На некоторых островах до сих пор люди собирают яйца и птенцов чаек и употребляют в пищу. Кроме того козы и овцы поедая всю скудную растительность уничтожают естественные убежища где чайки сооружают свои гнезда. Кроме того и люди которые действительно интересуются птицами — фотографы наблюдатели — не проявляют достаточной заботы об их спокойствии: такие «друзья» птиц причиняют им наибольший вред! Но редкие животные всё больше и больше привлекают внимание любопытных людей а с развитием транспорта многие естественные убежища птиц оказались легкодоступными. Ученые считают что всё это препятствует росту численности чаек Одуэна. Другие европейские чайки всеядны а чайки Одуэна питаются преимущественно рыбой. Большая часть их жертв имеют длину 7 —15 см. Это сардины анчоусы морские иглы. Когда на море волнение чайки Одуэна охотятся на мелких перелетных птиц семейства воробьиных насекомых ящериц и даже мелких грызунов. Чайки Одуэна строят очень простое гнездо представляющее собой лишь углубление в куче сухих веточек. В мае самка откладывает в него 2 или 3 яйца (средние размеры — 64x45 мм) которые насиживают 28 дней оба родителя. Птенцы покрыты рыжевато-серым пухом с черными и коричневыми пятнами. Гнездо они покидают через 35—40 дней. ПримечанияМегафауна Австралии — ряд крупных видов животных в Австралии чья масса тела превышает 45 кг либо их масса тела равна или больше 130 % от массы тела ближайших их родственников существующих на планете. Многие из этих видов вымерли в эпоху плейстоцена. Причины исчезновения видов вызывают большие дискуссии в области научных исследований. Существует гипотеза что приход человека охота использование огня могли послужить причиной исчезновения. Увеличение сухости в пик оледенения также могло быть причиной исчезновения видов животных. Некоторые ученые считают что только изменение климата повлияло на исчезновение животных мегафауны но следует принимать во внимание тот факт что животные мегафауны пережили два миллиона лет климатических изменений. Существующие животные мегафауны Австралии Млекопитающие Большой рыжий кенгуру (Macropus rufus). Данный вид — это большой кенгуру с короткой красно-коричневой шерстью переходящей в бледно-желтую на брюхе и конечностях. У кенгуру длинные остроконечные уши и квадратная морда. Самки меньше чем самцы окрас самок отличается от окраса самцов: серо-голубой с коричневым оттенком светло-серый на брюхе — хотя в засушливых районах окрас самок такой же как у самцов. У кенгуру две передние лапы с небольшими когтями две задние лапы которые используются для прыжков и хвост который используется как третья лапа для баланса. Восточный серый кенгуру Антилоповидный кенгуру Восточный валлару Короткошёрстный вомбат Южный шерстоносый вомбат Птицы Эму Казуары Пресмыкающиеся Гигантский варан Ковровый питон Гребнистый крокодил Вымершие животные мегафауны Австралии Млекопитающие ==== 1000—2000 кг ==== Дипротодон (Diprotodon optatum) Зигоматурус (Zygomaturus trilobus) Палорхест (Palorchestes azael) ==== До 1000 кг ==== Сумчатый лев Сумчатый волк Euwenia grata Nototherium mitchelli Euryzygoma dunense Phascolonus gigas Ramsayia magna Procoptodon goliah Procoptodon rapha Procoptodon pusio Procoptodon texasensis Protemnodon Palorchestes parvus Macropus pearsoni Macropus ferragus Phascolarctos stirtoni Проплеопус Птицы Буллокорнис (Bullockornis) Гениорнис (Genyornis) Дроморнис Пресмыкающиеся Миолания — гигантская черепаха Мегалания — гигантский варан Квинкана — сухопутный крокодил Вонамби — гигантская змея Примечание См. также Доисторическая АвстралияКвокка или Короткохвостый кенгуру (лат. Setonix brachyurus) — единственный представитель рода Setonix семейства кенгуровых. Общая характеристика Квокка внешне напоминает кенгуру или валлаби но имеет короткий даже относительно размеров тела хвост который не способен выполнять роль опоры. Размером квокка с большую домашнюю кошку или среднюю собаку. Длина тела — около полуметра хвост — около 30 см. Вес — от 25 до 5 кг. Квокка травоядна и ведёт преимущественно ночной образ жизни. Квокка беззащитна перед хищниками поэтому сохранилась на небольших островах Балд Роттнест Пингвин и нескольких изолированных континентальных участках в районе Албани (Западная Австралия) где отсутствуют лисы и кошки. Предпочитает сухие травянистые районы густо поросшие кустарником но при засухе часто встречается в болотистых местах. Размножение После спаривания рождается один детёныш но в случае его гибели развивается другой эмбрион без повторного спаривания. Запасной эмбрион «дремлет» в организме матери и если сидящий в сумке детеныш благополучно развивается «дублёр» рождается в свой срок — после того как предыдущий освободит сумку. Продолжительность жизни в природе — 10 лет. Красная книга Квокка относится к уязвимым видам. Расширение сельскохозяйственных угодий привело к уменьшению естественной среды обитания и как следствие численности данного вида. Разведение кошек и собак а также осушение болот усугубляют эту проблему. ====== Факт ====== В последнее время квокки популярны среди туристов из-за своего внешнего вида. Галерея ПримечанияPhyllopteryx taeniolatus (лат.) — вид морских лучепёрых рыб из семейства игловых. Описание От близкородственных морских коньков отличается многочисленными шипами на голове и разветвлёнными лентовидными придатками на теле похожими на водные растения среди зарослей которых этот вид обитает. В отличие от морских коньков не прикрепляется к субстрату с помощью хвоста. Может достигать 46 см в длину. Ареал и места обитания Распространена в водах Индийского океана у южного побережья Австралии и у северных берегов Тасмании. Встречается на коралловых рифах на глубине от 3 до 50 метров. Питается мелкими ракообразными и зоопланктоном засасывая их трубкообразным ртом. Размножение Самец вынашивает икру в выводковой камере расположенной с нижней стороны в хвостовой части тела. Символика Phyllopteryx taeniolatus является морским символом штата Виктория. Ссылки Phyllopteryx taeniolatus в базе данных FishBase (англ.) Phyllopteryx taeniolatus на сайте Австралийского музея (Сидней Австралия) (англ.) (Проверено 28 июля 2010). Карта ареала Phyllopteryx taeniolatus.Большой рыжий кенгуру или рыжий исполинский кенгуру (лат. Macropus rufus) — крупнейший из видов кенгуру крупнейшее млекопитающее в Австралии крупнейшее из современных сумчатых. Ареал Кенгуру распространён по всему континенту Австралия за исключением плодородных областей на юге восточного побережья западных пустынных районов и тропических лесов на севере. Места обитания Обитают на пастбищах на саваннах с растительностью. Кенгуру обитают в засушливых условиях и могут жить без воды долгое время. Внешний вид Мех короткий коричнево-рыжий на конечностях бледнеет. Животное имеет длинные заостряющиеся уши и широкую морду. Женские особи меньше чем мужские мех серо-голубой с коричневым оттенком бледно-серая в нижней части туловища. Несмотря на это в засушливых областях самки имеют окраску меха более схожую с самцами. Имеют две передние лапы с маленькими когтями две мускулистых задних лапы которые используются для передвижения прыжками и сильный хвост который часто используется как третья опора для принятия вертикальной стойки. Задние лапы большого рыжего кенгуру работают так же как кроличьи. С помощью задних ног эти животные передвигаются прыжками со скоростью до 65 километров в час а за один энергичный прыжок преодолевают более девяти метров. У взрослых самцов длина тела достигает 14 метра а масса— 85 кг у самок соответственно 11 м и 35 кг. Хвост может быть длиной от 90 см до 1 м. Обычно рост большого рыжего кенгуру в холке составляет примерно 15 м. Сообщения о более крупных особях нередки некоторые крупные самцы достигают по сообщениям 2 метров. Образ жизни и питание Питаются травами степей и полупустынь злаками и цветковыми растениями. Беременность и потомство Подобно другим сумчатым самка кенгуру рождает крошечного детёныша не более 1 г весом и 2 см длиной. Сразу же после рождения детёныш хватается за шерсть в животе матери и сам заползает в сумку. Здесь он хватает ртом один из четырёх сосков и присасывается к нему на следующие 25 месяца. Постепенно детеныш растёт развивается открывает глаза покрывается шёрсткой. Потом он начинает совершать короткие вылазки из сумки тут же запрыгивая обратно при малейшем шорохе. Кенгуренок покидает сумку матери в возрасте 8 месяцев. И мать сразу же рождает следующего детёныша который пробирается в сумку — к другому соску. Необычным является то что с этого момента у самки вырабатывается два типа молока: более жирное для подкорма старшего и менее жирное для новорожденного детеныша. Продолжительность жизни Приблизительно 18-22 года может доживать до 25-27 лет. Примечания Ссылки Австралийские пустынники (рус.) Статья в журнале «Вокруг света» Статья на сайте Animal Diversity Web (англ.) Статья в журнале "Энциклопедия Дисней" №3 "Планета земля"Aenictogiton (лат.) — род муравьёв единственный в составе подсемейства Aenictogitoninae Ashmead 1905 включающий муравьёв эволюционно близких к группе кочевых муравьёв. Известны только самцы (рабочие и самки пока не обнаружены). Распространение Экваториальная Африка Классификация Около 10 видов. По современным данным (Brady Ward 2005) являются членами более узкой Дориломорфной группы муравьёв «Dorylomorph group» (Aenictinae Dorylinae Ecitoninae Aenictogitoninae Cerapachyinae Leptanilloidinae). Ранее рассматривались в качестве трибы Aenictogitini (Aenictogitonini) в составе подсемейства Ponerinae. В 2014 году было предложено (Brady et al.) включить его и все дориломорфные подсемейства (Aenictinae Aenictogitoninae Cerapachyinae Ecitoninae и Leptanilloidinae) в состав расширенного Dorylinae. Виды Aenictogiton Emery 1901 Aenictogiton attenuatus Santschi 1919 Aenictogiton bequaerti Forel 1913 Aenictogiton elongatus Santschi 1919 Aenictogiton emeryi Forel 1913 Aenictogiton fossiceps Emery 1901 Aenictogiton schoutedeni Santschi 1924 Aenictogiton sulcatus Santschi 1919 Литература Bolton B. (1992). A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. Brown Jr. W. L. (1975). Contributions toward a reclassification of the Formicidae. V. Ponerinae Tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthosticini and Aenictogitini. Search Agric. 5: 1-116. Примечания Ссылки Подсемейство AenictogitoninaeЛиса Патрикеевна (Лисичка-сестричка кума-лиса) — один из главных персонажей русских сказок персонаж украинских и болгарских сказок. Распространены сказки о хитрой лисе и глупом волке в которых лисица обманывает волка для собственной выгоды. Встречаются также сказки где лиса обманывает и других животных (например зайца) или людей. В большинстве случаев Лиса (или Лис) является отрицательным героем олицетворяющим собой хитрость коварство лживость лукавство эгоизм. В литературной сказке образ лисы стал более мягким по сравнению с фольклорным прототипом. К примеру в фольклорных сказках лиса может наняться обряжать тело покойного человека а потом съесть его. Сказки на тему борьбы хитрой Лисы со злым Волком встречаются с древних времен в фольклоре большинства европейских народов. Этимология Отчество — от литовского князя Патрикея известного своей хитростью и пронырливостью. См. также Лиса и заяц (мультфильм) Лиса Патрикеевна (мультфильм) Ренар (лис) Примечания Ссылки Le roman de Renart На французском и русском языках. Роман о Лисе / Пер. со старофранцузского А. Г. Наймана. Предисловие А. Д. Михайлова. Москва: Главная редакция восточной литературы издательства «Наука» 1987. 160 c. Рейнеке-лис. Поэма XV века / Пер. с нем. Л. Гинзбурга. Л.;М.: «Художественная литература» 1978. 269 c. История хитрого плута Лиса Рейнарда / Пер. с англ. Л. Шведовой. Вступ. ст. Н. Горелова. СПб.: «Азбука-классика» 2004. 192 c. «Проказы Лисы-Патрикеевны» / А. М. Введенский1913 г.Мадагаскарские черепахи (лат. Asterochelys) — род сухопутных черепах. Включает два вида с длиной панциря 40—50 см. Эндемики острова Мадагаскар. Оба вида являются редкими занесены в Красную книгу МСОП. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 147—150. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Acanthoscurria brocklehursti (бразильский чёрно-белый птицеед) — вид мигаломорфных пауков из семейства Theraphosidae (птицееды). Известен агрессивным пищевым поведением яркой окраской и высокими темпами роста. Размах ног взрослых особей может достигать 18-23 см. Содержание в неволе В целом бразильским чёрно-белым птицеедам необходимо такое же содержание как и другим птицеедам «наземного» типа. Стоит отметить относительно непредсказуемый и агрессивный характер пауков этого рода в силу чего они не рекомендуются для содержания начинающими. Террариум Для содержания таких пауков в неволе желательно сделать в террариуме укрытие. Террариум желательно выбрать широкий невысокий. В качестве грунта можно использовать относительно толстый слой кокосового волокна. Необходимо следить за влажностью в террариуме увлажняя грунт по мере необходимости. Температура и влажность Для бразильского чёрно-белого птицееда наиболее комфортной является температура от 25 до 29 °C. Паук любит влажность оптимальная влажность окружающего воздуха от 70 до 80 %. Питание Оптимальным кормом для данного паука являются сверчки. Взрослые и крупные особи могут так же питаться крупными насекомыми. Родственные виды Если идёт речь о пауках Acanthoscurria то как правило подразумевается вид Acanthoscurria geniculata (бразильский белоколенный) который часто содержится в неволе. Источники Platnick Norman I(2008): The world spider catalog version 8.5. American Museum of Natural History.Лучистая черепаха (лат. Astrochelys radiata) — вид сухопутных черепах. Очень редкий вид эндемик Мадагаскара. Описание У взрослых черепах длина карапакса самок 242—356 см самцов 285—395 см масса до 13 кг. Обладает исключительно красивым панцирем: очень высоким с геометрически правильным жёлтым рисунком на чёрно-коричневом фоне. Ареал и места обитания Лучистая черепаха встречается в основном на юге и юго-западе Мадагаскара. Обитает в ксерофитных лесах с кактусоподобными кустарниками и травами. В недоступных частях плато Махавави и Каримболо в 1974 г. была обычным видом. Её встречают вблизи Амбоасари на юго-востоке и около Моромбе на юго-западе побережья. Образ жизни Питается травянистой растительностью но при этом активно поедает животную пищу когда представляется возможность. Брачный период проходит в январе—феврале. Откладывают яйца в сентябре за сезон самка откладывает до 3 кладок по 1 — 5 яиц в каждой. В неволе их бывает обычно от 3 до 6. Яйца сферической формы 36—42 мм в диаметре. Задними лапами самка выкапывает ямку глубиной 15—20 см в которую откладывает яйца. Лучистая черепаха и человек Численность вида сильно сокращается на востоке и западе ареала в связи с перепромыслом. В XVIII и XIX веках черепах в огромном количестве вывозили с Мадагаскара на Маскаренские острова в основном на Реюньон где они употреблялись в пищу. Благодаря привлекательному внешнему виду лучистые черепахи являются излюбленным объектом для содержания в террариуме. Их панцири используются для изготовления сувениров. В последнее время вылов черепах с коммерческими целями сократился благодаря контролю за торговлей. Охраняется на Мадагаскаре специальным законом но блюда из неё нелегально подаются во многих ресторанах на юге острова а панцири продаются на рынках Тулиара и Тананариве. Во многих зоопарках мира разработаны методы разведения этого вида в неволе. Большой опыт в этой области накоплен в зоопарках Каира Маврикия Сиднея Цюриха и других. Содержание в неволе В террариуме лучистые черепахи предпочитают температуру +25…+28°С днём и около +20°С ночью. Нежелательно понижать её ниже 15°С. Оптимальная влажность — 50 %. Любимый корм — дыня. Длительность инкубации яиц при температуре 27°С 155 суток а при отклонении от этой температуры в ту или иную сторону она может длиться от 121 до 271 суток. Фото См. также Туи Малила Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 147—148. ISBN 5-06-001429-0 Кудрявцев С. В. Фролов В. Е. Королёв А. В. Террариум и его обитатели. — М.: Лесная промышленность 1991. — С. 265. — ISBN 5-7120-018-2 (ошибоч.) Ссылки The Reptile Database: Astrochelys radiataГадрозавр (лат. Hadrosaurus) — род динозавров семейства утконосых динозавров (гадрозаврид) подотряда орнитопод. История открытия Гадрозавр — первый динозавр открытый в Северной Америке. Помимо этого именно после открытия гадрозавра было выяснено что динозавры могли передвигаться на задних лапах. Первый скелет был обнаружен в 1858 году в штате Нью-Джерси. У данного скелета отсутствовал череп. В 1865 году гадрозавр был описан как таковой палеонтологом Джозефом Лейди. В 1868 году скелет был смонтирован. При реконструкции скелета череп был придуман и выглядел как у игуанодона. Позже были найдены скелеты ближайших родственников гадрозавра с сохранившимися черепами — грипозавра и брахилофозавра. Выяснилось что морда гадрозавра напоминала утиный клюв. В 2007 году была сделана уникальная находка - практически полностью сохранившееся тело животного видимо полностью окаменевшее в течение очень короткого промежутка времени вероятно нескольких минут. Прекрасная сохранность у тонких деталей поверхности кожи позволила достоверно уточнить облик животного. Благодаря томографическим исследованиям уже сделано несколько открытий: объём мышечной массы животного оказался на 25% больше чем считалось ранее размер межпозвоночных дисков также оказался значительно больше ожидаемых из-за чего реальная длина динозавров могла быть немного больше чем предполагается сейчас. В 2009 году палеонтолог Джэймс Фассетт (James E. Fassett) обнаружил кости гадрозавров в формациях датированных уран-свинцовым методом возрастом 648 ± 09 миллиона лет (палеоцен — самое начало палеогена). В 2014 году группа палеонтологов из японского университета Хоккайдо обнаружила скелет гадрозавра в районе города Мукава в южной части Хоккайдо. Первые останки динозавра здесь были найдены ещё в 2003 году. В 2013 году специалисты предприняли новую экспедицию в горы вблизи Мукавы и нашли фрагменты скелета - кости хвоста и таза а также несколько зубов. В ходе последовавших раскопок палеонтологи обнаружили более 100 фрагментов и продолжают находить новые. "Вероятность того что здесь находится полный скелет крайне высока" - отметил профессор Ёсицугу Кобаяси который возглавляет исследовательскую группу. В 2016 году китайские палеонтологи извлекли из-под земли практически полный скелет гадрозавра. По словам ученых сохранилось более 90% скелета включая череп шейные позвонки кости конечностей и хвоста. Останки рептилии были обнаружены на территории хошуна (уезда) Урад-Хоуци городского округа Баян-Нур (автономный район Внутренняя Монголия Северный Китай). Ученые установили что они принадлежат взрослому ящеру жившему около 80 млн лет назад. Раскопки начались еще в июне 2013 года за это время палеонтологи нашли порядка 300 обломков костей общий вес которых превышает 1 тонну. Гадрозавр в мировой культуре В романе Майкла Крайтона «Парк юрского периода» гадрозавр был одним из динозавров клонированных в корпорации InGen. См. также История изучения динозавров Зауролоф Майазавр Примечания Ссылки Гадрозавр на Академии Естественных наук Гадрозавриды на сайте Диновэб Гадрозавриды на Динозавр.ру Изображения гадрозавра Основные данные о гадрозавре Общее описание гадрозавров Гадрозавр на mirgeo.net Изображения гадрозавра на mirgeo.net Сайт посвящённый истории скелета Hadrosaurus foulkii Мумия динозавра схоронилась и сохранилась«Миссия Дарвина» (англ. G-Force) — комедийный фильм который Джерри Брукхаймер создал для компании Walt Disney Pictures в формате Disney Digital 3D. Сценарий фильма написали Кормак и Мэриен Уибберли. Этот фильм стал режиссёрским дебютом Хойта Йитмена который раньше работал в области визуальных эффектов. Йитмен и раньше работал с Брукхаймером над различными фильмами включая такие как «Скала» «Армагеддон» и «Кенгуру Джекпот». Фильм выпустили 23 июля 2009 года. В российский кинопрокат фильм вышел 20 августа 2009 года. Сюжет «Миссия Дарвина» — это суперкоманда морских свинок которые выполняют задание правительства США. Для выполнения специальных заданий зверьков подготовил один учёный и теперь они могут проникать в места недоступные для людей вооружившись самыми современными технологиями. В спецподразделение входят: Дарвин — командир отряда спец по коммуникациям; Хуарес — единственная девушка в команде спец по боевым искусствам; Спеклз — компьютерный гений и «разум» команды; Бластер — «мускулы» команды; Харли - брат Дарвина и новый член команды. Вместе им предстоит остановить некого мистера Яньчжу которым оказывается Спеклз ("Яньчжу" с китайского означает "крот") и помочь Леонарду Сейберу отключить «Кластерную бурю» и переделать бытовые электроприборы в те которые хотел сделать Леонард Сейбер. Озвучивание Николас Кейдж — крот Спеклз Стив Бушеми — хомяк Баки Трейси Морган — морская свинка Бластер Пенелопа Крус — морская свинка Хуарес Сэм Рокуэлл — морская свинка Дарвин Джон Фавро — морская свинка Харли В ролях Билл Найи — Леонард Сэйбр Уилл Арнетт — Кип Киллиан агент правительства Зак Галифианакис — Бен Келли Гарнер — Мэрси Ниси Нэш — Розалита Лудон Уэйнрайт-третий — дедушка Гудман Тайлер Патрик Джонс — Коннор Пайпер Маккензи Харрис — Пенни Крис Эллис — начальник АНБ Гэбриел Кассеус — Картер Джастин Минтелл — Тиррелл Роли дублировали Александр Стефанцов — Дарвин Тина Канделаки — Хуарес Евгений Стычкин — Харли Олег Груз — Бластер Григорий Перель — Спеклз Александр Вартанов — Баки Виктор Костецкий — Леонард Сэйбр Илья Барабанов — Кип Киллиан Илья Исаев — Бен Софья Ануфриева — Мэрси Константин Ефимов — Коннор В эпизодах Олег Анищенко Мария Остапенко Сергей Фишер Игорь Бычков Виктория Казанцева Даниил Розин Максим Заломов Борис Щёголев Дмитрий Медведев Денис Ясик Ирина Степанищева Елена Степанищева Владимир Михайлов Софья Урицкая Денис Баландин Дарья Телегина Владислав Мурох Фильм дублирован студией «Невафильм» по заказу компании «Disney Character Voices International» в 2009 году. Студия сведения — Shepperton International Режиссёр дубляжа — Гелена Пирогова Переводчик и автор синхронного текста — Михаил Черепнин Звукорежиссёры — Евгений Рябиков Джордж Хусейнов Звукомонтажёр — Татьяна Гожикова Менеджер проекта — Юлия Покровская Творческие консультанты — Юлия Баранчук Сергей Пасов Рекламная кампания Трейлер фильма показывали во время сеансов фильма «Сказки на ночь». Интересные факты В фильме можно услышать ремикс песни американской исполнительницы Lady GaGa Just Dance На 49 минуте 42 секунде кофеварку-робота сбивает Айронхайд в альтформе. В магазине техники можно увидеть "гешальта" Компьютерная игра В июле 2009 года была выпущена компьютерная игра по мотивам фильма для платформ PlayStation 3 PlayStation 2 Xbox 360 Wii PlayStation Portable PC и Nintendo DS. Примечания Ссылки Официальный сайт фильма (англ.) Трейлеры (англ.) «G-Force» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseС древности при выработке сыромятных кож её смазывали различными жирами или жироподобными веществами что предотвращало отвердение и ороговение её в дальнейшем. Жирование также делает кожу более мягкой и при других способах обработки. Также это способ ухода за некоторыми видами кожаных изделий. Жирование оказалось настолько эффективной и простой операцией что стало составляющей рецептов выделки кожи почти у всех народов. Гомер например описывая изготовление кожи для щита героя Аякса Великого в «Илиаде» говорит что сыромятную кожу «напоенную туком» растягивали за концы до тех пор пока жир не стечет. Славяне для жирования пользовались конским салом кочевники Азии — бараньим. В Японии кожи обрабатывали рапсовым маслом. Часто применялись и жироподобные вещества на Кавказе — нефть на Севере — печень и яичные желтки. Знаменитая эскимосская оленья «замша» получалась например при такой оригинальной обработке: бахтарму шкуры выскабливали и натирали смесью мозга яичного желтка и жеваной печени (слюна содержит ферменты расщепляющие белки). Затем шкуры сворачивали в пакет и держали под головой вместо подушки от недели до двух. Для получения меха шкуру выдерживали неделю а для замшевидной кожи — две. А индейцы Северной Америки растягивали шкуры вбивая по краям деревянные колышки и натирали смесью мочи и глины долго поддерживая шкуру во влажном состоянии. Затем её обрабатывали мозгом и жиром выскабливали мягчили и коптили над костром (дым содержит формальдегиды способствующие лучшей консервации кожи также окрашивает дёгтем кожу в жёлто-коричневые тона). См. также Кожевенное производство Литература Страхов И. П. Аронина Ю. Н. Гайдаров Л. П. Химия и технология кожи и меха. — М.: Легкая индустрия 1970.Квасцевание — выделка кожи с помощью раствора квасцов и поваренной соли. Это один из способов изготовления сыромятной кожи а также лайки. Метод называется также «белодублением» а получаемые кожи «белыми» по их цвету. Считается что выделка квасцами возникла на севере Африки. Применяли её и в странах Азии а также в Древней Греции (дефа) и Риме (алута). С Востока в Европу метод попал через венгерских мастеров в начале XVIII века приглашённых во Францию. На его основе позднее возникло французское лайковое дубление. Квасцовое дубление и по сей день называется венгерским. Химия процесса При квасцевании производится пропитывание кожи глиноземными солями. При белом дублении пропитывают квасцами и поваренной солью одновременно. Кожа поглощает значительное количество этих солей но удерживает несравненно менее прочно нежели дубильные вещества так что при обработке квасцованной кожи кипящей водой соли извлекаются ею и сама кожа превращается в клей. Поэтому квасцованная кожа менее прочна нежели дубленая но выработка кожи по этому способу требует гораздо меньше времени кожа имеет белый цвет и легко окрашивается. Если кожу обрабатывать раствором квасцов (Al2(SO4)3·K2SO4·24H2O) то она поглощает серно-глиноземную соль между тем как серно-калиевая соль остается в растворе; получаемая кожа — плохого качества и по высушивании делается хрупкой. Кожа обработанная смесью квасцов и поваренной соли имеет иные свойства — после некоторой механической обработки она становится мягкой и тягучей. Роль поваренной соли объясняют следующим образом: поваренная соль во-первых сама обладает дубильными свойствами то есть поглощается кожей а во-вторых — в присутствии свободных кислот осаждает кориин (межклеточное вещество) вследствие чего при высушивании кожи обработанной смесью квасцов и поваренной соли не происходит склеивания волокон и кожа приобретает свойства дублёной кожи. Таким образом при обработке кожи смесью квасцов и поваренной соли происходит поглощение серно-глинозёмной и поваренной солей и осаждение кориина. Способы квасцевания Для обработки кож квасцеванием употребляют различные приёмы и соответственно с этим отличают несколько способов квасцевания или белого дубления: обыкновенный способ венгерский способ французский или приготовление лайки выделка мехов. Обыкновенным способом выделывают бараньи овечьи или козловые кожи для ремней или шорных изделий. Предварительная подготовка шкур такая же как для обыкновенного дубления. Шкуры тщательно промывают затем шкуры смачивают известковым молоком с мясной стороны складывают пополам или по две мясной стороной и оставляют лежать в кучах пока произойдет надлежащее разрыхление тогда смывают с них известковое молоко сбивают волос и возможно лучше промывают; затем сбивают мездру и подвергают квашению киселями и снова промывают. Подготовленные к квасцеванию кожи протягивают или переминают в корыте в растворе из 075 кг квасцов 030 поваренной соли в 225 литрах воды до тех пор пока кожа равномерно не пропитается раствором затем складывают в чан одну на другую и оставляют лежать на 1—3 суток; после чего высушивают придают мягкость с помощью механической обработки выстругивают кольцевым ножом с мясной стороны и подвергают окончательной отделке. По венгерскому способу обрабатываются буйволовые толстые бычьи и коровьи шкуры для более грубых шорных изделий и ремней. Главные отличия венгерского способа от предыдущего состоят в следующем: шкуры не золятся а только размачиваются после чего снимается волос; после квасцевания и высушивания кожи сильно жируются. Обработка квасцеванием тяжелых шкур производится при многократном переминании их в квасцовом растворе и затем кожи оставляют лежать на несколько дней. См. также Лайка (сорт кожи) Сыромятная кожа Кожевенное производство Примечания Источники Квасцевание кож (Проверено 15 апреля 2009) Советы народных умельцев (Проверено 15 апреля 2009)Ананси также Анансе (в переводе с языка ашанти — «паук») — персонаж мифологии и фольклора ряда народов Западной Африки — народов группы аканы прежде всего — ашанти а также фольклорной традиции народов-потомков африканцев на Антильских островах. Образ Ананси в мифологии и фольклоре африканских народов В мифологии аканов Ананси выступает как культурный герой (демиург). С ним связывают появление солнца дождя происхождение мудрости и сказок. Иногда (в мифах ашанти) Ананси выступает как одна из ипостасей (или «заменитель») бога неба Ньяме в некоторых мифах Ананси — сын Бога неба. Нередко Ананси выполняет какие-то задачи по требованию бога. Образ Ананси хотя и является зооморфным (паучье подобие) но часто он выступает как антропоморфный персонаж — говорит и действует как человек имеет семью и тому подобное. Чаще всего Ананси — типичный трикстер то есть хитрец который находится вне зла и добра осуществляя свои козни ради самой хитрости но иногда и он бывает обманут более сообразительным соперником. Ананси занимает важное место в западноафриканском фольклоре. У ашанти существует пословица — «Нет сказки без Ананси». Вокруг образа Ананси группируются целые циклы рассказов в которых кроме него действуют также члены его семьи — женщина (чаще всего имеет имя Асасе Йа) и сын а также верховный бог Ньяме различные звери люди и так далее. По форме и содержанию истории о Ананси очень разные: мифы этиологические сказки о животных и волшебные сказки притчи шутки остроты и даже бытовые рассказы. Образ Ананси в фольклоре Антильских островов Из фольклора потомков аканов завезенных в Америку для подневольного труда образ Ананси перешел в фольклор многочисленных выходцев из Африки. Особую популярность Ананси приобрёл на островах Карибского региона — Антилах особенно на Ямайке Гренаде Гваделупе Сент-Китсе и Невисе Сент-Винсенте и Гренадинах территориях ранее составлявших Нидерландские Антильские острова Арубе и других а также в материковых районах компактного проживания негритянского населения (Суринам и южные штаты США). На Ямайке Ананси является главным героем сказочного фольклора и любой сюжет может быть пересказан с Ананси в качестве главного героя. Чаще всего такие сказки щедро перемежаются песенными вставками которые слушатели нередко исполняют вместе с рассказчиком. Вариации имён Ананси Часто ашанти называют Ананси Кваку Ананси то есть «паук Ананси». Имя Ананси варьируется в Америке от Ананси на Ямайке и Гренаде до Нэнси Ененси на других Антилах и к Бананси в Суринаме. Образ Ананси в массовой культуре Образ Ананси часто эксплуатируется в современной популярной культуре. Ещё Уолт Дисней ввёл Ананси в число персонажей своих мультфильмов. Без Ананси не обходятся также различные экранизации и программы телевидения посвящённые африканским сказкам. Английская рок-группа Skunk Anansie также использовала имя Ананси в названии своей группы. Отдельно сказки о Ананси на русском языке (или иных языках народов СССР) не выходили однако в СССР отдельные истории об Ананси публиковались в русскоязычных антологиях африканского фольклора. «Король пауков» Ананси — один из главных персонажей романа Чайны Мьевиля «Крысиный король». Ананси — один из героев романов «Aмериканские Боги» и «Дети Ананси» Нила Геймана. В мультсериале Гаргульи гигантский паук Ананси (в официальном переводе Анаси) является одним из Детей Оберона и главным антагонистом одной из серий. Бог пауков Ананси в цикле «Архимаг» Александра Рудазова. См. также Паучок Ананси — мультфильм снятый по мотивам африканских сказок. Дети Ананси — фантастический роман Нила Геймана из серии «Американские Боги». Источник Ананси // Мифологический словарь/ Гл. ред. Е. М. Мелетинский. — М.:Советская энциклопедия 1990. — 672 с. Ссылки Ямайские сказки об Ананси (англ.) Как ананси стал пауком (англ.) Ямайские сказки об Ананси на sacred-texts.com (англ.)Перламутровка эвфросина (лат. Clossiana euphrosyne) — вид бабочек из семейства нимфалид. Описание Размах крыльев 38-46 мм. Оранжевая с чёрными пятнами на верхней стороне крыльев. На нижней — есть ряд серебристо-перламутровых меток расположенных по всей длине каймы крыла. Самка имеет более тёмные пятна на обоих парах крыльев. Гусеница чёрная с белыми или жёлтыми иголками по всей длине её тела. Распространение Перламутровка эвфросина широко распространена на территории Европы от Скандинавии до Испании и от Ирландии до России и Азии. Питание После спаривания самка откладывает яйца на листья папоротника-орляка (Pteridium aquilinum) если рядом растут некоторые виды фиалок (фиалка Ривинуса (Viola riviniana) фиалка собачья (Viola canina) или фиалка болотная (Viola palustris)). Яйца бледно-жёлтые с середины мая до конца июля. Стадия яйца 10-14 дней. Развитие Сразу же после вылупления гусеница приступает к поглощению листвы. Спустя 5-6 недель вырастает в три раза от своего первоначального размера. Каждая гусеница перед зимней спячкой сморщиваются под покровом опавшей листвы у подножия растений обычно в конце июля. Пробудившись с зимней спячки в марте гусеница теряет половину своего веса. После периода кормления и роста во время последней линьки пополнила свой вес и готова окуклиться. Время лёта апрель — июль. Этот вит один из самых первых вылупляющихся видов болорий. Питание взрослых состоит из нектара весенних растений например живучки (Ajuga) одуванчика лекарственного (Taraxacum officinale) и лютика чистяка (Ranunculus ficaria). Второй выводок появляется в течение августа. Среда обитания Вырубки свежие лесопосадки с большим количеством орляка в нижнем ярусе или постилкой из опавших листьев дуба (Quercus). Примечания Ссылки Butterfly Conservation Organisation description UK Butterflies organisation description UK BAP website 'Grounded' Devon Wildlife Trust Newsletter Bracken for Butterflies by Butterfly ConservationВодяные полёвки (лат. Arvicola) — род крупных грызунов семейства хомяковых. Обитают как в водной так и в сухопутной среде по всей Европе и Северной Азии. Средняя длина тела от 12 до 22 см толщина от 65 до 125 см масса тела от 70 до 250 г. Могут проявлять неожиданный всплеск роста. Покрыты длинной плотной шерстью и имеют слой меха в виде бахромы на лапах что улучшает их плавательные способности. Виды Водяная полёвка (Arvicola terrestis) или водяная крыса Малая водяная полёвка (Arvicola sapidus) или юго-западная водяная полёвка Arvicola scherman ПримечанияМадагаскарская клювогрудая черепаха или ангонока (лат. Asterochelys yniphora) — вид сухопутных черепах. Эндемик Мадагаскара редкий вид. Комиссией по редким видам МСОП он объявлен одним из самых «уязвимых» видов животных в мире. Описание Внешний вид Крупная черепаха с длиной панциря до 45 см (известны особи до полуметра в длину). Панцирь очень высокий с торчащим вперёд выступом на пластроне («клюв») который помогает передвижению в зарослях и служит самцам оружием для турнирных боёв в брачный период. Окраска не такая броская как у ближайшего родственника — лучистой черепахи но тоже эффектная: на мягком коричневом фоне чётко выделяется дымчато-жёлтый звёздчатый рисунок. Распространение и среда обитания В наше время встречается только в небольшой области в районе Бали-Бей на северо-западе острова. Численность очень низкая. Максимальная плотность в природе не выше 5 особей на квадратный километр. Общая численность популяции на площади в 100 км² оценивается всего в 250—300 особей. Примерно 50 особей содержится в неволе. Предпочитает сухие кустарники доступные солнцу изреженные лесные участки а также антропогенные травянистые саванны. Питание Почти исключительно растительноядна. Размножение В брачный период самцы устраивают поединки за самок используя в качестве оружия свой уникальный «клюв» на пластроне. Цель боя состоит в том чтобы опрокинуть соперника. Поединок является необходимой частью брачного ритуала — без него самец не может приступить к спариванию с самкой. В кладке 3—6 яиц. Они сферической формы 42—47 мм в диаметре и массой 405—50 г каждое. Мадагаскарская клювогрудая черепаха и человек На самом Мадагаскаре эта черепаха не слишком активно эксплуатировалась для пищи и торговли но с XVIII по XIX века арабские купцы в большом масштабе вывозили черепах на Коморские острова где они употреблялись в пищу. Для местного населения в Бали-Бей ангонока священна (они содержат клювогрудую черепаху в курятниках в качестве талисмана против болезней птицы) но другие народности могут отлавливать её ради пропитания. Охраняется на Мадагаскаре законом. Экспорт строго ограничен. Необходимо сохранение мест обитания вида. Также нужно защищать яйца и молодняк от свиней. Страшную угрозу для живущих в природе ангонок составляют пожары — эти медлительные животные не в состоянии спастись от огня. Клювогрудые черепахи размножались в зоопарках Гонолулу Нью-Йорка и Сан-Антонио. Для поддержания вида необходимы фермы по искусственному разведению. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 149—150. ISBN 5-06-001429-0 Даррелл Дж. Ай-ай и я. — М.: Армада 1996. С. 63—64. ISBN 5-7632-0114-0«Под планетой обезьян» (англ. Beneath The Planet Of The Apes) — второй фильм из цикла «Планета обезьян». Сюжет Новая группа астронавтов улетает с Земли в поисках предыдущей группы о которой говорилось в первой части. Но их корабль также терпит крушение и выживает только один — сержант Брент. Буквально сразу после крушения он находит Нову и пытается узнать у неё где Тейлор так как у той был его армейский значок. По понятным причинам Нова не смогла ему ответить и они вместе поехали в город обезьян где встретившись с Зирой и Корнелиусом узнали куда примерно пошёл Тейлор — а именно в так называемый «Заброшенный Город» который является Нью-Йорком. Попав в этот город Брент оказывается в метро где находит колонию уцелевших разумных людей-мутантов которые общались друг с другом с помощью телепатии и поклонялись ракете-носителю с кобальтовой боеголовкой (кобальтовая бомба (она же «грязная бомба»). В это же время обезьяны пошли войной на город и люди использовав их единственное оружие — иллюзии — не смогли с ними справиться. Поэтому Брента отвели к Тейлору и с помощью своей телепатии заставили их сражаться насмерть. Но телепата отвлекла Нова и Брент с Тейлором убили телепата. А потом в город пришли и обезьяны и тем самым отвлекли остальных людей-мутантов. Брент и Тейлор смогли выбраться из клетки попав в самое пекло битвы. Последний уцелевший телепат показывает обезьянам ракету но предводитель обезьян смеётся над телепатом и приказывает его убить. Брент погибает в бою с обезьянами. Смертельно раненый Тейлор упав возле «красной кнопки» нажимает её производя запуск ракеты. Далее в финале голос за кадром повествует что в галактике появилась новая абсолютно безжизненная планета. В ролях Джеймс Францискас — Брент Дэвид Уотсон — Корнелиус Родди МакДоуэлл — Корнелиус (фрагмент) Ким Хантер — Зира Морис Эванс — Доктор Зюйс Линда Харрисон — Нова Пол Ричарадс — Мендес Натали Транди — Альбина Джефф Кори — Каспей Грегори Буоно — Верджер Дон Педро Колли — Негро Виктор Буоно — Толстяк Джеймс Грегори — Генерал Урсус Чарлтон Хестон — Тейлор Тод Эндрюс — Мэддок Томас Гомес — Министр Пол Фриз — Рассказчик Примечания Ссылки «Под планетой обезьян» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Под планетой обезьян» на сайте ВидеоГид «Под планетой обезьян 1970»(ру) См. такжеГигантские ленивцы — группа нескольких различных вымерших видов ленивцев отличавшихся особо крупными размерами. Они возникли в олигоцене около 35 млн лет назад и обитали в Новом Свете достигая массы в несколько тонн и высоты в 6 м. Некоторые виды гигантских ленивцев вымерли лишь в конце плейстоцена. В отличие от современных ленивцев их гигантские сородичи жили не на деревьях а на земле. Причины вымирания Находки останков гигантских ленивцев показывают что первые люди в Америке предки индейцев ещё столкнулись с этими животными. Долгое время причиной их вымирания считалось резкое изменение климата в конце последнего ледникового периода. Потепление вызвало во многих местах изменение осадочного режима таяние ледников и повышение уровня моря. Некоторые учёные придерживаются мнения что многие виды животных в том числе и гигантские ленивцы не смогли достаточно быстро приспособиться к новым внешним условиям. Против этой гипотезы говорит то что гигантские ленивцы за более чем два миллиона лет своего существования пережили множество изменений климата. К тому же они относились к немногим южноамериканским видам которые после возникновения естественного сухопутного моста с Северной Америкой смогли распространиться и на северном материке что говорит о их значительных адаптационных способностях. Люди заселили американский материк в период от 30 до 10 тысяч лет назад а последние гигантские ленивцы исчезли на материке около 10 тысяч лет назад. Это наводит на предположение что на этих животных велась охота. Вероятно они были лёгкой добычей так как подобно их современным родственникам передвигались весьма медленно. Поэтому причиной их вымирания стал скорее человек нежели изменения в климате. Легенды индейцев рассказывают о существе Мапингуари которое по описанию совпадает с огромным ленивцем. Заинтригованные этими легендами криптозоологи пытались найти выживших особей в бассейне Амазонки однако им это не удалось. Таксономия Гигантские ленивцы не являются отдельной таксономической группой. Четыре разных семейства ленивцев включали крупных представителей которых можно отнести к гигантским ленивцам. Мегатерии Представители этого семейства достигали величины слонов. Одним из наиболее крупных родов был мегатерий (Megatherium) достигавший размера 6 м. Примерно таким же крупным был род Eremotherium сохранившийся до позднего плейстоцена. Его останки были найдены как в Южной Америке так и во Флориде. Другие роды Nothrotherium и Nothrotheriops были очень похожи друг на друга и также сохранились до позднего плейстоцена — один на южном другой на северном материке. Гигантский ленивец отнесенный к роду талассокнус вёл водный образ жизни и обитал у берегов современного Перу. Относительно примитивными родами были Planops и Hapalops жившие в Южной Америке в миоцене и близкие к семейству мегатерий. Hapalops достигал длины 12 м. Двупалоленивцевые К этому до сих пор существующему семейству относятся и современные двупалые ленивцы. Вымершими представителями семейства являются к примеру Megalonyx jeffersonii останки которого были найдены ещё в 1796 году а также некоторые виды на Больших Антильских островах. Милодоны Милодоны составляют группу несколько меньших в размерах ленивцев. Самые крупные милодоны относились к одноименному роду и достигали длину 3 м что по размеру соответствует быкам. Первые ископаемые останки были найдены в 1895 году в пещере расположенной в окрестностях городка Пуэрто-Наталес в Чилийской Патагонии. Предположительно эти животные вымерли около 11 тысяч лет назад. Родственный им вид Glossotherium harlani был найден в асфальтовых ямах на ранчо Ла-Брея близ Лос-Анджелеса. Род Scelidotherium отличался особым строением черепа и жил в Южной Америке с раннего плиоцена до позднего плейстоцена. Существовал род Lestodon. Литература P. S. Martin: Quaternary Extinctions. The University of Arizona Press 1984. ISBN 0-8165-1100-4 A. H. Müller: Lehrbuch der Paläozoologie Band III Vertebraten Teil 3 Mammalia 2. Auflage. Gustav Fischer Verlag 1989. ISBN 3-334-00223-3 ПримечанияСписок всех описанных видов пауков семейства Lycosidae на 29 декабря 2013 года. Acantholycosa Acantholycosa Dahl 1908 Acantholycosa aborigenica Zyuzin & Marusik 1988 — Россия Монголия Acantholycosa altaiensis Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Acantholycosa azarkinae Marusik & Omelko 2011 — Россия Acantholycosa azheganovae (Lobanova 1978) — Россия Acantholycosa azyuzini Marusik Hippa & Koponen 1996 — Россия Acantholycosa baltoroi (Caporiacco 1935) — Кашмир Непал Китай Acantholycosa dudkoromani Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Acantholycosa dudkorum Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Acantholycosa katunensis Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Acantholycosa khakassica Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Acantholycosa kurchumensis Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Казахстан Acantholycosa levinae Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Acantholycosa lignaria (Clerck 1757) — Палеарктика Acantholycosa logunovi Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Acantholycosa mordkovitchi Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Acantholycosa norvegica (Thorell 1872) — Палеарктика Acantholycosa norvegica sudetica (L. Koch 1875) — Европа Acantholycosa oligerae Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Acantholycosa paraplumalis Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Acantholycosa pedestris (Simon 1876) — Европа Acantholycosa petrophila Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Acantholycosa plumalis Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Acantholycosa sayanensis Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Acantholycosa solituda (Levi & Levi 1951) — США Канада Acantholycosa spinembolus Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Acantholycosa sterneri (Marusik 1993) — Россия Монголия Acantholycosa sundukovi Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Acantholycosa tarbagataica Marusik & Logunov 2011 — Казахстан Acantholycosa zinchenkoi Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Казахстан Adelocosa Adelocosa Gertsch 1973 Adelocosa anops Gertsch 1973 — Гавайи Agalenocosa Agalenocosa Mello-Leitao 1944 Agalenocosa bryantae (Roewer 1951) — Гаити Agalenocosa chacoensis (Mello-Leitao 1942) — Аргентина Agalenocosa denisi (Caporiacco 1947) — Гайана Agalenocosa fallax (L. Koch 1877) — Квинсленд Agalenocosa fimbriata Mello-Leitao 1944 — Аргентина Agalenocosa gentilis Mello-Leitao 1944 — Аргентина Agalenocosa helvola (C. L. Koch 1847) — Мексика Колумбия Agalenocosa kolbei (Dahl 1908) — Архипелаг Бисмарка Agalenocosa luteonigra (Mello-Leitao 1945) — Аргентина Agalenocosa melanotaenia (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Agalenocosa pickeli (Mello-Leitao 1937) — Бразилия Agalenocosa punctata Mello-Leitao 1944 — Аргентина Agalenocosa singularis Mello-Leitao 1944 — Аргентина Agalenocosa subinermis (Simon 1897) — Индия Agalenocosa yaucensis (Petrunkevitch 1929) — Пуэрто-Рико Aglaoctenus Aglaoctenus Tullgren 1905 Aglaoctenus castaneus (Mello-Leitao 1942) — Бразилия Эквадор Перу Аргентина Aglaoctenus lagotis (Holmberg 1876) — от Колумбии до Аргентины Aglaoctenus oblongus (C. L. Koch 1847) — Бразилия Уругвай Аргентина Aglaoctenus puyen Piacentini 2011 — Аргентина Aglaoctenus yacytata Piacentini 2011 — Аргентина Algidus Algidus Simon 1898 Algidus marmoratus Simon 1898 — Венесуэла Allocosa Allocosa Banks 1900 Allocosa abmingani (Hickman 1944) — Южная Австралия Allocosa absoluta (Gertsch 1934) — США Мексика Allocosa adolphifriederici (Strand 1913) — Центральная Восточная Африка Занзибар Allocosa albiconspersa Roewer 1959 — Руанда Allocosa albonotata (Schmidt 1895) — Россия Allocosa algoensis (Pocock 1900) — Южная Африка Allocosa alticeps (Mello-Leitao 1944) — Аргентина Allocosa apora (Gertsch 1934) — от США до Коста-Рики Allocosa aurata (Purcell 1903) — Южная Африка Allocosa aurichelis Roewer 1959 — Южная Африка Allocosa bersabae Roewer 1959 — Намибия Allocosa biserialis Roewer 1959 — Конго Allocosa brasiliensis (Petrunkevitch 1910) — Бразилия Уругвай Аргентина Чили Allocosa caboverdensis Schmidt & Krause 1995 — Кабо-Верде Allocosa calamarica (Strand 1914) — Колумбия Allocosa cambridgei (Simon 1876) — Турция Сирия Allocosa chamberlini (Gertsch 1934) — США Allocosa clariventris (Guy 1966) — Марокко Allocosa comotti (Thorell 1887) — Мьянма Allocosa danneili (Dahl 1908) — Архипелаг Бисмарка Allocosa delagoa Roewer 1959 — Мозамбик Allocosa delesserti (Caporiacco 1941) — Эфиопия Allocosa deserticola (Simon 1898) — Египет Allocosa dingosaeformis (Guy 1966) — Марокко Allocosa dubia (Walckenaer 1837) — Бразилия Allocosa dufouri (Simon 1876) — Португалия Испания Allocosa edeala Roewer 1959 — Камерун Allocosa efficiens Roewer 1959 — Конго Руанда Allocosa excusor (L. Koch 1867) — Квинсленд Allocosa exserta Roewer 1959 — Ботсвана Южная Африка Allocosa faberrima (Simon 1910) — Намибия Allocosa finkei (Hickman 1944) — Южная Австралия Allocosa flavisternis (L. Koch 1877) — Квинсленд Новый Южный Уэльс Allocosa floridiana (Chamberlin 1908) — США Allocosa funerea (Hentz 1844) — США Allocosa furtiva (Gertsch 1934) — США Allocosa gabesia Roewer 1959 — Тунис Allocosa glochidea Roewer 1959 — Намибия Allocosa gorontalensis (Merian 1911) — Сулавеси Allocosa gracilitarsis (Purcell 1903) — Южная Африка Allocosa guianensis (Caporiacco 1947) — Гайана Allocosa halei (Hickman 1944) — Северные Территории Allocosa handschini (Schenkel 1937) — Марокко Allocosa hasselti (L. Koch 1877) — Квинсленд Южная Австралия Allocosa hirsuta (Bosenberg & Lenz 1895) — Центральная Восточная Африка Allocosa hostilis (L. Koch 1877) — Фиджи Allocosa hugonis (Strand 1911) — Ару Allocosa illegalis (Strand 1906) — Эфиопия Allocosa ituriana (Strand 1913) — Центральная Африка Allocosa iturianella Roewer 1959 — Кения Уганда Allocosa kalaharensis (Simon 1910) — Намибия Южная Африка Allocosa karissimbica (Strand 1913) — Центральная Восточная Африка Allocosa kazibana Roewer 1959 — Конго Руанда Танзания Allocosa kulagini (Spassky 1941) — Таджикистан Allocosa laetella (Strand 1907) — Молуккские острова Allocosa lawrencei (Roewer 1951) — Южная Африка Allocosa leucotricha Roewer 1959 — Конго Allocosa lombokensis (Strand 1913) — Ломбок Allocosa mafensis (Lawrence 1927) — Намибия Allocosa mahengea Roewer 1959 — Танзания Allocosa manmaka Roewer 1960 — Афганистан Allocosa maroccana Roewer 1959 — Марокко Allocosa marshalli (Pocock 1901) — Южная Африка Allocosa martinicensis (Strand 1910) — Martinique Allocosa marua Roewer 1959 — Камерун Allocosa mascatensis (Simon 1898) — Oman Allocosa mexicana (Banks 1898) — Мексика Allocosa millica (Strand 1906) — США Allocosa mirabilis (Strand 1906) — Эфиопия Allocosa mogadorensis (Simon 1909) — Марокко Allocosa mokiensis Gertsch 1934 — США Allocosa molicola (Strand 1906) — Эфиопия Allocosa montana Roewer 1959 — Танзания Allocosa morelosiana (Gertsch & Davis 1940) — США Мексика Allocosa mossambica Roewer 1959 — Мозамбик Allocosa mossamedesa Roewer 1959 — Ангола Allocosa mulaiki (Gertsch 1934) — США Allocosa mutilata Mello-Leitao 1937 — Бразилия Allocosa nanahuensis (Badcock 1932) — Парагвай Allocosa nebulosa Roewer 1959 — Конго Allocosa nigella (Caporiacco 1940) — Эфиопия Allocosa nigripes (Guy 1966) — Марокко Allocosa nigriventris (Guy 1966) — Марокко Allocosa nigrofulva (Caporiacco 1955) — Венесуэла Allocosa noctuabunda (Montgomery 1904) — США Мексика Allocosa obscuroides (Strand 1906) — Ява Австралия Allocosa obturata (Lawrence 1928) — Намибия Allocosa olivieri (Simon 1876) — Сирия Израиль Allocosa orinus (Chamberlin 1916) — Перу Allocosa otavia Roewer 1959 — Намибия Allocosa palabunda (L. Koch 1877) — Австралия Новая Каледония Allocosa pallideflava (Lawrence 1936) — Намибия Allocosa panamena Chamberlin 1925 — от Мексики до Эквадора Allocosa paraguayensis (Roewer 1951) — Парагвай Allocosa pardala (Strand 1909) — Бразилия Allocosa parva (Banks 1894) — от США до Коста-Рики Allocosa parvivulva (Lawrence 1927) — Намибия Allocosa pellita Roewer 1960 — Афганистан Allocosa perfecta Roewer 1959 — Намибия Allocosa pistia (Strand 1913) — Центральная Восточная Африка Allocosa plumipes Roewer 1959 — Танзания Allocosa pugnatrix (Keyserling 1877) — Центральная Америка Вест-Индия Allocosa pulchella Roewer 1959 — Намибия Allocosa pylora Chamberlin 1925 — США Allocosa quadrativulva (Caporiacco 1955) — Венесуэла Allocosa retenta (Gertsch & Wallace 1935) — США Allocosa ruwenzorensis (Strand 1913) — Восточная Африка Allocosa samoana (Roewer 1951) — Самоа Allocosa sangtoda Roewer 1960 — Афганистан Allocosa schoenlandi (Pocock 1900) — Южная Африка Allocosa schubotzi (Strand 1913) — Руанда Allocosa sefrana (Schenkel 1937) — Алжир Allocosa sennaris Roewer 1959 — Судан Allocosa sjostedti (Lessert 1926) — Восточная Африка Руанда Allocosa soluta (Tullgren 1905) — Боливия Allocosa sublata (Montgomery 1902) — США Allocosa suboculata Guy 1966 — Северная Африка Allocosa subparva Dondale & Redner 1983 — США Мексика Allocosa tagax (Thorell 1897) — Мьянма Allocosa tangana Roewer 1959 — Танзания Allocosa tarentulina (Audouin 1826) — Северная Африка Allocosa tenebrosa (Thorell 1897) — Мьянма Allocosa testacea Roewer 1959 — Южная Африка Allocosa thieli (Dahl 1908) — Архипелаг Бисмарка Allocosa tremens (O. P.-Cambridge 1876) — Северная Африка Allocosa tuberculipalpa (Caporiacco 1940) — Центральная Восточная Африка Allocosa umtalica (Purcell 1903) — Восточная Южная Африка Allocosa utahana Dondale & Redner 1983 — США Allocosa venezuelica (Caporiacco 1955) — Венесуэла Allocosa veracruzana (Gertsch & Davis 1940) — Мексика Allocosa wittei Roewer 1959 — Конго Allocosa woodwardi (Simon 1909) — Западная Австралия Allocosa yurae (Strand 1908) — Перу Чили Allocosa zualella (Strand 1907) — Новый Южный Уэльс Allotrochosina Allotrochosina Roewer 1960 Allotrochosina karri Vink 2001 — Западная Австралия Allotrochosina schauinslandi (Simon 1899) — Новая Зеландия Чатем Allotrochosina walesiana Framenau 2008 — Новый Южный Уэльс Alopecosa Alopecosa Simon 1885 Alopecosa accentuata (Latreille 1817) — Палеарктика Alopecosa aculeata (Clerck 1757) — Голарктика Alopecosa akkolka Marusik 1995 — Казахстан Китай Alopecosa albofasciata (Brulle 1832) — от Средиземноморья до Центральной Азии Alopecosa albofasciata rufa (Franganillo 1918) — Испания Alopecosa albostriata (Grube 1861) — Россия Казахстан Китай Корея Alopecosa albovittata (Schmidt 1895) — Россия Alopecosa alpicola (Simon 1876) — Палеарктика Alopecosa alpicola soriculata (Simon 1876) — Франция Италия Alopecosa alpicola vidua (Simon 1937) — Франция Alopecosa andesiana (Berland 1913) — Эквадор Alopecosa artenarensis Wunderlich 1992 — Канарские Острова Alopecosa atis Caporiacco 1949 — Северная Африка Alopecosa atypica Ponomarev 2008 — Казахстан Alopecosa auripilosa (Schenkel 1953) — Россия Китай Корея Alopecosa aurita Chen Song & Kim 2001 — Китай Alopecosa azsheganovae Esyunin 1996 — Россия Alopecosa balinensis (Giltay 1935) — Бали Alopecosa barbipes (Sundevall 1833) — Палеарктика Alopecosa barbipes oreophila (Simon 1937) — Франция Alopecosa beckeri (Thorell 1875) — Украина Alopecosa camerunensis Roewer 1960 — Камерун Alopecosa canaricola Schmidt 1982 — Канарские Острова Alopecosa cedroensis Wunderlich 1992 — Канарские Острова Alopecosa chagyabensis Hu & Li 1987 — Китай Alopecosa cinnameopilosa (Schenkel 1963) — Россия Китай Корея Япония Alopecosa cronebergi (Thorell 1875) — Венгрия Россия Украина Alopecosa cuneata (Clerck 1757) — Палеарктика Alopecosa cursor (Hahn 1831) — Палеарктика Alopecosa cursor cursorioides Charitonov 1969 — Россия Центральная Азия Alopecosa curtohirta Tang Urita & Song 1993 — Китай Alopecosa deserta Ponomarev 2007 — Казахстан Alopecosa disca Tang et al. 1997 — Китай Alopecosa dryada Cordes 1996 — Греция Alopecosa edax (Thorell 1875) — Польша Китай Alopecosa ermolaevi Savelyeva 1972 — Казахстан Alopecosa etrusca Lugetti & Tongiorgi 1969 — Италия Турция Alopecosa exasperans (O. P.-Cambridge 1877) — Канада Гренландия Alopecosa fabrilis (Clerck 1757) — Палеарктика Alopecosa fabrilis trinacriae Lugetti & Tongiorgi 1969 — Сицилия Alopecosa fedotovi (Charitonov 1946) — Центральная Азия Alopecosa fuerteventurensis Wunderlich 1992 — Канарские Острова Alopecosa fulvastra Caporiacco 1955 — Венесуэла Alopecosa gomerae (Strand 1911) — Канарские Острова Alopecosa gracilis (Bosenberg 1895) — Канарские Острова Alopecosa grancanariensis Wunderlich 1992 — Канарские Острова Alopecosa hamata (Schenkel 1963) — Китай Alopecosa hermiguensis Wunderlich 1992 — Канарские Острова Alopecosa himalayaensis Hu 2001 — Китай Alopecosa hingganica Tang Urita & Song 1993 — Монголия Китай Alopecosa hirta (Kulczynski 1908) — Россия Alopecosa hirtipes (Kulczynski 1907) — Канада Аляска Россия Alopecosa hoevelsi Schmidt & Barensteiner 2000 — Китай Alopecosa hokkaidensis Tanaka 1985 — Россия Китай Япония Alopecosa huabanna Chen Song & Gao 2000 — Китай Alopecosa hui Chen Song & Kim 2001 — Китай Alopecosa inderensis Ponomarev 2007 — Казахстан Alopecosa inimica (O. P.-Cambridge 1885) — Таджикистан Alopecosa inquilina (Clerck 1757) — Палеарктика Alopecosa irinae Lobanova 1978 — Россия Alopecosa kalahariana Roewer 1960 — Ботсвана Alopecosa kalavrita Buchar 2001 — Греция Alopecosa kaplanovi Oliger 1983 — Россия Alopecosa kasakhstanica Savelyeva 1972 — Россия Казахстан Alopecosa kochi (Keyserling 1877) — Северная Америка Alopecosa kovblyuki Nadolny & Ponomarev 2012 — Россия Украина Alopecosa kratochvili (Schenkel 1963) — Китай Alopecosa kronebergi Andreeva 1976 — Центральная Азия Alopecosa krynickii (Thorell 1875) — Украина Alopecosa kulczynski Sternbergs 1979 — Россия Alopecosa kulczynskii (Bosenberg 1895) — Канарские Острова Alopecosa kulsaryensis Ponomarev 2012 — Казахстан Alopecosa kungurica Esyunin 1996 — Россия Alopecosa kuntzi Denis 1953 — Сицилия Йемен Alopecosa laciniosa (Simon 1876) — Франция Alopecosa lallemandi (Berland 1913) — Эквадор Alopecosa latifasciata (Kroneberg 1875) — Центральная Азия Alopecosa leonhardii (Strand 1913) — Центральная Австралия Alopecosa lessertiana Brignoli 1983 — Китай Alopecosa licenti (Schenkel 1953) — Россия Монголия Китай Корея Alopecosa lindbergi Roewer 1960 — Афганистан Alopecosa linzhan Chen & Song 2003 — Китай Alopecosa litvinovi Izmailova 1989 — Россия Alopecosa longicymbia Savelyeva 1972 — Казахстан Alopecosa madigani (Hickman 1944) — Северные Территории Alopecosa mariae (Dahl 1908) — Палеарктика Alopecosa mariae orientalis (Kolosvary 1934) — Венгрия Alopecosa marikovskyi Logunov 2013 — Казахстан Alopecosa medvedevi Ponomarev 2009 — Казахстан Alopecosa mikhailovi Omelko Marusik & Koponen 2013 — Сахалин Alopecosa moesta (Holmberg 1876) — Аргентина Alopecosa mojonia (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Alopecosa moriutii Tanaka 1985 — Россия Корея Япония Alopecosa mutabilis (Kulczynski 1908) — Россия Аляска Alopecosa nagpag Chen Song & Kim 2001 — Китай Alopecosa nemurensis (Strand 1907) — Япония Alopecosa nigricans (Simon 1886) — Аргентина Фолклендские острова Alopecosa nitidus Hu 2001 — Китай Alopecosa notabilis (Schmidt 1895) — Казахстан Alopecosa nybelini Roewer 1960 — Афганистан Alopecosa oahuensis (Keyserling 1890) — Гавайи Alopecosa obscura Schmidt 1980 — Канарские Острова Alopecosa obsoleta (C. L. Koch 1847) — Туркменистан Alopecosa orbisaca Peng et al. 1997 — Китай Alopecosa orotavensis (Strand 1916) — Канарские Острова Alopecosa osa Marusik Hippa & Koponen 1996 — Россия Alopecosa osellai Lugetti & Tongiorgi 1969 — Испания Alopecosa ovalis Chen Song & Gao 2000 — Китай Alopecosa palmae Schmidt 1982 — Канарские Острова Alopecosa pelusiaca (Audouin 1826) — Северная Африка Alopecosa pentheri (Nosek 1905) — Болгария от Греции до Азербайджана Alopecosa pictilis (Emerton 1885) — Голарктика Alopecosa pinetorum (Thorell 1856) — Палеарктика Alopecosa psammophila Buchar 2001 — Чехия Словакия Венгрия Россия Alopecosa pseudocuneata (Schenkel 1953) — Китай Alopecosa pulverulenta (Clerck 1757) — Палеарктика Alopecosa pulverulenta tridentina (Thorell 1875) — Австрия Alopecosa raddei (Simon 1889) — Центральная Азия Alopecosa rapa (Karsch 1881) — Gilbert Islands Alopecosa reimoseri (Kolosvary 1934) — Венгрия Alopecosa restricta Mello-Leitao 1940 — Аргентина Alopecosa roeweri (Rosca 1937) — Украина Alopecosa rosea Mello-Leitao 1945 — Аргентина Alopecosa saurica Marusik 1995 — Казахстан Alopecosa schmidti (Hahn 1835) — Палеарктика Alopecosa sciophila Ponomarev 2008 — Казахстан Alopecosa sibirica (Kulczynski 1908) — Россия Монголия Китай Alopecosa simoni (Thorell 1872) — Средиземноморье Alopecosa sokhondoensis Logunov & Marusik 1995 — Россия Alopecosa solitaria (Herman 1879) — Европа Россия Alopecosa solivaga (Kulczynski 1901) — Россия Монголия Китай Alopecosa solivaga annulata (Kulczynski 1916) — Россия Alopecosa solivaga borea (Kulczynski 1908) — Россия Alopecosa solivaga katunjica (Ermolajev 1937) — Россия Alopecosa solivaga lineata (Kulczynski 1916) — Россия Alopecosa spasskyi Ponomarev 2008 — Казахстан Alopecosa spinata Yu & Song 1988 — Китай Alopecosa steppica Ponomarev 2007 — Россия Alopecosa strandi (Rosca 1936) — Румыния Украина Alopecosa striatipes (C. L. Koch 1839) — Европа до Центральной Азии Alopecosa sublimbata Roewer 1960 — Биоко Alopecosa subrufa (Schenkel 1963) — Россия Монголия Китай Alopecosa subsolitaria Savelyeva 1972 — Казахстан Alopecosa subvalida Guy 1966 — Марокко Alopecosa sulzeri (Pavesi 1873) — Палеарктика Alopecosa taeniata (C. L. Koch 1835) — Палеарктика Alopecosa taeniopus (Kulczynski 1895) — от Болгарии до Китая Alopecosa tanakai Omelko & Marusik 2008 — Россия Alopecosa thaleri Hepner & Paulus 2007 — Канарские Острова Alopecosa trabalis (Clerck 1757) — Европа до Центральной Азии Alopecosa trabalis albica (Franganillo 1913) — Испания Alopecosa tunetana Roewer 1960 — Тунис Alopecosa uiensis Esyunin 1996 — Россия Alopecosa upembania Roewer 1960 — Конго Alopecosa valida (Lucas 1846) — Марокко Алжир Alopecosa virgata (Kishida 1909) — Россия Корея Япония Alopecosa volubilis Yoo Kim & Tanaka 2004 — Россия Корея Япония Alopecosa wenxianensis Tang et al. 1997 — Китай Alopecosa xilinensis Peng et al. 1997 — Китай Alopecosa xiningensis Hu 2001 — Китай Alopecosa xinjiangensis Hu & Wu 1989 — Монголия Китай Alopecosa yamalensis Esyunin 1996 — Россия Alopecosa zyuzini Logunov & Marusik 1995 — Россия Монголия Amblyothele Amblyothele Simon 1910 Amblyothele albocincta Simon 1910 — Ботсвана Amblyothele atlantica Russell-Smith Jocque & Alderweireldt 2009 — Камерун Amblyothele ecologica Russell-Smith Jocque & Alderweireldt 2009 — Южная Африка Amblyothele hamatula Russell-Smith Jocque & Alderweireldt 2009 — Кот-д’Ивуар Amblyothele kivumba Russell-Smith Jocque & Alderweireldt 2009 — Руанда Amblyothele latedissipata Russell-Smith Jocque & Alderweireldt 2009 — Танзания Мозамбик Южная Африка Amblyothele longipes Russell-Smith Jocque & Alderweireldt 2009 — Кот-д’Ивуар Того Amblyothele togona Roewer 1960 — Кот-д’Ивуар Камерун Того Конго Кения Anomalomma Anomalomma Simon 1890 Anomalomma harishi Dyal 1935 — Пакистан Anomalomma lycosinum Simon 1890 — Ява Anomalomma rhodesianum Roewer 1960 — Зимбабве Anomalosa Anomalosa Roewer 1960 Anomalosa kochi (Simon 1898) — Квинсленд Anomalosa oz Framenau 2006 — Южная Австралия Новый Южный Уэльс Виктория Anoteropsis Anoteropsis L. Koch 1878 Anoteropsis adumbrata (Urquhart 1887) — Новая Зеландия Остров Стьюарт Anoteropsis aerescens (Goyen 1887) — Новая Зеландия Anoteropsis alpina Vink 2002 — Новая Зеландия Anoteropsis arenivaga (Dalmas 1917) — Новая Зеландия Anoteropsis blesti Vink 2002 — Новая Зеландия Anoteropsis canescens (Goyen 1887) — Новая Зеландия Anoteropsis cantuaria Vink 2002 — Новая Зеландия Anoteropsis flavescens L. Koch 1878 — Новая Зеландия Anoteropsis flavovittata Simon 1880 — Новая Каледония Anoteropsis forsteri Vink 2002 — Новая Зеландия Остров Стьюарт Anoteropsis hallae Vink 2002 — Новая Зеландия Anoteropsis hilaris (L. Koch 1877) — Новая Зеландия Остров Стьюарт Окленд Anoteropsis insularis Vink 2002 — Чатем Pitt Islands Anoteropsis lacustris Vink 2002 — Новая Зеландия Anoteropsis litoralis Vink 2002 — Новая Зеландия Anoteropsis montana Vink 2002 — Новая Зеландия Anoteropsis okatainae Vink 2002 — Новая Зеландия Anoteropsis papuana Thorell 1881 — Новая Гвинея Anoteropsis ralphi (Simon 1905) — Чатем Anoteropsis senica (L. Koch 1877) — Новая Зеландия Остров Стьюарт Anoteropsis urquharti (Simon 1898) — Новая Зеландия Anoteropsis virgata (Karsch 1880) — Полинезия Anoteropsis westlandica Vink 2002 — Новая Зеландия Arctosa Arctosa C. L. Koch 1847 Arctosa albida (Simon 1898) — Южная Африка Arctosa albopellita (L. Koch 1875) — Эфиопия Arctosa algerina Roewer 1960 — Алжир Arctosa aliusmodi (Karsch 1880) — Полинезия Arctosa alluaudi Guy 1966 — Марокко Arctosa alpigena (Doleschall 1852) — Голарктика Arctosa alpigena lamperti Dahl 1908 — Центральная Восточная Европа Arctosa amylaceoides (Schenkel 1936) — Китай Arctosa andina (Chamberlin 1916) — Перу Arctosa astuta (GerstA€cker 1873) — Центральная Африка Arctosa atriannulipes (Strand 1906) — Эфиопия Arctosa atroventrosa (Lenz 1886) — Мадагаскар Arctosa aussereri (Keyserling 1877) — Пуэрто-Рико Колумбия Arctosa bacchabunda (Karsch 1884) — Сан-Томе Arctosa bakva (Roewer 1960) — Афганистан Arctosa berlandi (Caporiacco 1949) — Восточная Африка Arctosa bicoloripes (Roewer 1960) — Руанда Arctosa biseriata Roewer 1960 — Конго Arctosa bogotensis (Keyserling 1877) — Колумбия Arctosa brauni (Strand 1916) — Восточная Африка Arctosa brevialva (Franganillo 1913) — Испания Arctosa brevispina (Lessert 1915) — Центральная Восточная Африка Arctosa camerunensis Roewer 1960 — Камерун Arctosa capensis Roewer 1960 — Южная Африка Arctosa chungjooensis Paik 1994 — Корея Arctosa cinerea (Fabricius 1777) — Палеарктика Конго Arctosa cinerea obscura (Franganillo 1913) — Испания Arctosa coreana Paik 1994 — Корея Arctosa daisetsuzana (Saito 1934) — Япония Arctosa darountaha Roewer 1960 — Афганистан Arctosa denticulata Jimenez & Dondale 1984 — Мексика Arctosa depectinata (Bosenberg & Strand 1906) — Китай Япония Arctosa depuncta (O. P.-Cambridge 1876) — Ливия Египет Arctosa deserta (O. P.-Cambridge 1872) — Сирия Arctosa dissonans (O. P.-Cambridge 1872) — Сирия Ливан Израиль Arctosa ebicha Yaginuma 1960 — Китай Корея Япония Arctosa edeana Roewer 1960 — Камерун Arctosa emertoni Gertsch 1934 — США Канада Arctosa ephippiata Roewer 1960 — Камерун Arctosa epiana (Berland 1938) — Новые Гебриды Arctosa erythraeana Roewer 1960 — Эфиопия Arctosa excellens (Simon 1876) — Португалия Испания Arctosa fessana Roewer 1960 — Ливия Arctosa figurata (Simon 1876) — Европа Россия Arctosa frequentissima Caporiacco 1947 — Центральная Восточная Африка Arctosa fujiii Tanaka 1985 — Китай Япония Arctosa fulvolineata (Lucas 1846) — Европа Мальорка Северная Африка Arctosa fusca (Keyserling 1877) — Центральная Америка Вест-Индия Arctosa gougu Chen & Song 1999 — Китай Arctosa hallasanensis Paik 1994 — Корея Arctosa harraria Roewer 1960 — Эфиопия Arctosa hikosanensis Tanaka 1985 — Япония Arctosa himalayensis Tikader & Malhotra 1980 — Индия Arctosa hottentotta Roewer 1960 — Намибия Arctosa humicola (Bertkau 1880) — Бразилия Гайана Arctosa hunanensis Yin Peng & Bao 1997 — Китай Arctosa inconspicua (Bryant 1948) — Гаити Arctosa indica Tikader & Malhotra 1980 — Индия Китай Arctosa insignita (Thorell 1872) — США Канада Аляска Гренландия Россия Arctosa intricaria (C. L. Koch 1847) — Средиземноморье Arctosa ipsa (Karsch 1879) — Россия Корея Япония Arctosa janetscheki Buchar 1976 — Непал Arctosa kadjahkaia Roewer 1960 — Афганистан Arctosa kansuensis (Schenkel 1936) — Китай Arctosa kassenjea (Strand 1913) — Центральная Восточная Африка Arctosa kawabe Tanaka 1985 — Россия Корея Япония Arctosa kazibana Roewer 1960 — Конго Arctosa keniana (Roewer 1960) — Конго Arctosa keumjeungsana Paik 1994 — Россия Корея Arctosa khudiensis (Sinha 1951) — Индия Китай Arctosa kiangsiensis (Schenkel 1963) — Китай Arctosa kirkiana (Strand 1913) — Центральная Восточная Африка Arctosa kiwuana (Strand 1913) — Центральная Восточная Африка Arctosa kolosvaryi (Caporiacco 1947) — Эфиопия Arctosa kwangreungensis Paik & Tanaka 1986 — Китай Корея Arctosa labiata Tso & Chen 2004 — Тайвань Arctosa laccophila (Simon 1910) — Гвинея-Биссау Arctosa lacupemba (Roewer 1960) — Конго Arctosa lacustris (Simon 1876) — Канарские Острова Мальорка Средиземноморье Arctosa lagodechiensis Mcheidze 1997 — Грузия Arctosa lama Dondale & Redner 1983 — США Канада Arctosa laminata Yu & Song 1988 — Китай Япония Arctosa lawrencei (Roewer 1960) — Южная Африка Arctosa leaeniformis (Simon 1910) — Ботсвана Arctosa leopardus (Sundevall 1833) — Палеарктика Arctosa lesserti Reimoser 1934 — Индия Arctosa letourneuxi (Simon 1885) — от Марокко до Туниса Arctosa lightfooti (Purcell 1903) — Южная Африка Arctosa litigiosa Roewer 1960 — Конго Танзания Arctosa littoralis (Hentz 1844) — Северная Центральная Америка Arctosa liujiapingensis Yin et al. 1997 — Китай Arctosa lutetiana (Simon 1876) — Европа Россия Arctosa maculata (Hahn 1822) — Европа Россия Турция Arctosa maderana Roewer 1960 — Мадейра Arctosa marfieldi Roewer 1960 — Камерун Arctosa marocensis Roewer 1960 — Марокко Arctosa meinerti (Thorell 1875) — Алжир Arctosa meitanensis Yin et al. 1993 — Китай Arctosa minuta F. O. P.-Cambridge 1902 — от США до Гайаны Arctosa mittensa Yin et al. 1993 — Китай Arctosa mossambica Roewer 1960 — Мозамбик Arctosa mulani (Dyal 1935) — Индия Пакистан Arctosa nava Roewer 1955 — Иран Arctosa niccensis (Strand 1907) — Япония Arctosa ningboensis Yin Bao & Zhang 1996 — Китай Arctosa nivosa (Purcell 1903) — Южная Африка Arctosa nonsignata Roewer 1960 — Конго Arctosa nyembeensis (Strand 1916) — Восточная Африка Arctosa obscura Denis 1953 — Йемен Arctosa oneili (Purcell 1903) — Южная Африка Arctosa otaviensis Roewer 1960 — Намибия Arctosa pardosina (Simon 1898) — Узбекистан Arctosa pargongensis Paik 1994 — Корея Arctosa pelengea Roewer 1960 — Конго Arctosa perita (Latreille 1799) — Голарктика Arctosa perita arenicola (Simon 1937) — Франция Arctosa personata (L. Koch 1872) — Западная Средиземноморье Arctosa pichoni Schenkel 1963 — Китай Arctosa picturella (Strand 1906) — Эфиопия Arctosa poecila Caporiacco 1939 — Эфиопия Arctosa politana Roewer 1960 — Эфиопия Arctosa promontorii (Pocock 1900) — Южная Африка Arctosa pseudoleopardus Ponomarev 2007 — Россия Arctosa pugil (Bertkau 1880) — Бразилия Arctosa pungcheunensis Paik 1994 — Корея Arctosa quadripunctata (Lucas 1846) — Северная Африка Arctosa raptor (Kulczynski 1885) — Россия Непал США Канада Arctosa ravida Ponomarev 2007 — Казахстан Arctosa recurva Yu & Song 1988 — Китай Arctosa renidescens Buchar & Thaler 1995 — Центральная Европа Arctosa ripaecola (Roewer 1960) — Танзания Arctosa rubicunda (Keyserling 1877) — США Канада Arctosa rufescens Roewer 1960 — Камерун Arctosa sanctaerosae Gertsch & Wallace 1935 — США Arctosa sandeshkhaliensis Majumder 2004 — Индия Arctosa sapiranga Silva & Lise 2009 — Бразилия Arctosa schensiensis Schenkel 1963 — Китай Arctosa schweinfurthi (Strand 1906) — Эфиопия Arctosa scopulitibiis (Strand 1906) — Эфиопия Arctosa serii Roth & Brown 1976 — Мексика Arctosa serrulata Mao & Song 1985 — Китай Arctosa similis Schenkel 1938 — Канарские Острова Марокко от Португалии до Хорватии Arctosa simoni Guy 1966 — Турция Arctosa sjostedti Roewer 1960 — Танзания Arctosa sordulenta (Thorell 1899) — Камерун Arctosa springiosa Yin et al. 1993 — Китай Arctosa stigmosa (Thorell 1875) — Франция от Норвегии до Украины Arctosa subamylacea (Bosenberg & Strand 1906) — Казахстан Китай Корея Япония Arctosa swatowensis (Strand 1907) — Китай Arctosa tanakai Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Arctosa tappaensis Gajbe 2004 — Индия Arctosa tbilisiensis Mcheidze 1946 — Болгария от Греции до Грузии Arctosa tenuissima (Purcell 1903) — Южная Африка Arctosa testacea Roewer 1960 — Танзания Arctosa togona Roewer 1960 — Того Arctosa transvaalana Roewer 1960 — Южная Африка Arctosa tridens (Simon 1937) — Алжир Arctosa tridentata Chen & Song 1999 — Китай Arctosa truncata Tso & Chen 2004 — Тайвань Arctosa upembana Roewer 1960 — Конго Arctosa vaginalis Yu & Song 1988 — Китай Arctosa variana C. L. Koch 1847 — Средиземноморье до Центральной Азии Arctosa villica (Lucas 1846) — Западная Средиземноморье Arctosa virgo (Chamberlin 1925) — США Arctosa wittei Roewer 1960 — Конго Танзания Arctosa workmani (Strand 1909) — Парагвай Arctosa xunyangensis Wang & Qiu 1992 — Китай Arctosa yasudai (Tanaka 2000) — Япония Arctosa ziyunensis Yin Peng & Bao 1997 — Китай Arctosippa Arctosippa Roewer 1960 Arctosippa gracilis (Keyserling 1881) — Перу Arctosomma Arctosomma Roewer 1960 Arctosomma trochosiforme (Strand 1906) — Эфиопия Artoria Artoria Thorell 1877 Artoria albopedipalpis Framenau 2002 — Виктория Artoria albopilata (Urquhart 1893) — Квинсленд до Южной Австралии Тасмания Artoria alta Framenau 2004 — Новый Южный Уэльс Artoria amoena (Roewer 1960) — Конго Artoria avona Framenau 2002 — Южная Австралия Виктория Artoria berenice (L. Koch 1877) — Квинсленд до Тасмании Новая Каледония Вануату Artoria cingulipes Simon 1909 — Западная Австралия Южная Австралия Artoria flavimana Simon 1909 — Западная Австралия до Новый Южный Уэльс Artoria gloriosa (Rainbow 1920) — Лорд-Хау Artoria hebridisiana (Berland 1938) — Новые Гебриды Artoria hospita Vink 2002 — Новая Зеландия Artoria howquaensis Framenau 2002 — Южная Австралия Виктория Artoria impedita (Simon 1909) — Западная Австралия Artoria ligulacea (Qu Peng & Yin 2009) — Китай Artoria lineata (L. Koch 1877) — Южная Австралия Новый Южный Уэльс до Тасмании Artoria linnaei Framenau 2008 — Западная Австралия Artoria lycosimorpha Strand 1909 — Южная Африка Artoria maculatipes (Roewer 1960) — Намибия Artoria mckayi Framenau 2002 — Квинсленд до Тасмании Artoria minima (Berland 1938) — Новые Гебриды Artoria palustris Dahl 1908 — Новая Гвинея Архипелаг Бисмарка Artoria parvula Thorell 1877 — Китай Филиппины Сулавеси Северные Территории Artoria pruinosa (L. Koch 1877) — Новый Южный Уэльс Artoria quadrata Framenau 2002 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Виктория Artoria schizocoides Framenau & Hebets 2007 — Западная Австралия Artoria segrega Vink 2002 — Новая Зеландия Artoria separata Vink 2002 — Новая Зеландия Artoria taeniifera Simon 1909 — Западная Австралия Новый Южный Уэльс Artoria thorelli (Berland 1929) — Самоа Маркизские острова Artoria triangularis Framenau 2002 — Южная Австралия Квинсленд до Тасмании Artoria ulrichi Framenau 2002 — Новый Южный Уэльс Виктория Artoria victoriensis Framenau Gotch & Austin 2006 — Южная Австралия Новый Южный Уэльс Виктория Artoriellula Artoriellula Roewer 1960 Artoriellula bicolor (Simon 1898) — Южная Африка Artoriellula celebensis (Merian 1911) — Сулавеси Artoriopsis Artoriopsis Framenau 2007 Artoriopsis anacardium Framenau 2007 — Северные Территории Квинсленд Artoriopsis eccentrica Framenau 2007 — Западная Австралия Южная Австралия Виктория Artoriopsis expolita (L. Koch 1877) — Австралия Тасмания Artoriopsis joergi Framenau 2007 — Западная Австралия Южная Австралия Artoriopsis klausi Framenau 2007 — Южная Австралия Новый Южный Уэльс Виктория Artoriopsis melissae Framenau 2007 — Квинсленд до Тасмании Artoriopsis whitehouseae Framenau 2007 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Aulonia Aulonia C. L. Koch 1847 Aulonia albimana (Walckenaer 1805) — Палеарктика Aulonia kratochvili Dunin Buchar & Absolon 1986 — от Греция до Центральной Азии Auloniella Auloniella Roewer 1960 Auloniella maculisterna Roewer 1960 — Танзания Birabenia Birabenia Mello-Leitao 1941 Birabenia birabenae Mello-Leitao 1941 — Аргентина Birabenia vittata (Mello-Leitao 1945) — Аргентина Уругвай Bogdocosa Bogdocosa Ponomarev & Belosludtsev 2008 Bogdocosa baskuntchakensis Ponomarev & Belosludtsev 2008 — Россия Brevilabus Brevilabus Strand 1908 Brevilabus gillonorum Cornic 1980 — Кот-д’Ивуар Brevilabus oryx (Simon 1886) — Сенегал Эфиопия Bristowiella Bristowiella Saaristo 1980 Bristowiella kartalensis Alderweireldt 1988 — Коморские острова Bristowiella seychellensis (Bristowe 1973) — Сейшеллы Альдабра Коморские острова Camptocosa Camptocosa Dondale Jimenez & Nieto 2005 Camptocosa parallela Caporiaccosa Caporiaccosa Roewer 1960 Caporiaccosa arctosaeformis (Caporiacco 1940) — Эфиопия Caspicosa Caspicosa Ponomarev 2007 Caspicosa kulsaryensis Ponomarev 2007 — Казахстан Caspicosa manytchensis Ponomarev 2007 — Россия Costacosa Costacosa Framenau & Leung 2013 Costacosa dondalei Framenau & Leung 2013 — Западная Австралия Costacosa torbjorni Framenau & Leung 2013 — Западная Австралия Crocodilosa Crocodilosa Caporiacco 1947 Crocodilosa kittenbergeri Caporiacco 1947 — Восточная Африка Crocodilosa leucostigma (Simon 1885) — Индия Crocodilosa maindroni (Simon 1897) — Индия Crocodilosa ovicula (Thorell 1895) — Мьянма Crocodilosa virulenta (O. P.-Cambridge 1876) — Египет Cynosa Cynosa Caporiacco 1933 Cynosa agedabiae Caporiacco 1933 — Северная Африка Cynosa ramosa (L. Koch 1877) — Австралия Dejerosa Dejerosa Roewer 1960 Dejerosa picta Roewer 1960 — Мозамбик Deliriosa Deliriosa Kovblyuk 2009 Deliriosa karadagensis Kovblyuk 2009 — Украина Diahogna Diahogna Roewer 1960 Diahogna exculta (L. Koch 1876) — Новый Южный Уэльс Новая Каледония Diahogna hildegardae Framenau 2006 — Новый Южный Уэльс Виктория Diahogna martensi (Karsch 1878) — Новый Южный Уэльс Виктория Южная Австралия Тасмания Diahogna pisauroides Framenau 2006 — Северные Территории Diapontia Diapontia Keyserling 1876 Diapontia niveovittata Mello-Leitao 1945 — Аргентина Diapontia pourtaleensis Mello-Leitao 1944 — Аргентина Diapontia senescens Mello-Leitao 1944 — Аргентина Diapontia uruguayensis Keyserling 1877 — Бразилия Перу Уругвай Аргентина Dingosa Dingosa Roewer 1955 Dingosa humphreysi (McKay 1985) — Южная Австралия Dingosa liopus (Chamberlin 1916) — Перу Dingosa murata Framenau & Baehr 2007 — Южная Австралия Dingosa serrata (L. Koch 1877) — Южная Австралия Dingosa simsoni (Simon 1898) — Южная Австралия Тасмания Dingosa venefica (Keyserling 1891) — Бразилия Dolocosa Dolocosa Roewer 1960 Dolocosa dolosa (O. P.-Cambridge 1873) — Остров Святой Елены Donacosa Donacosa Alderweireldt & Jocque 1991 Donacosa merlini Alderweireldt & Jocque 1991 — Испания Dorjulopirata Dorjulopirata Buchar 1997 Dorjulopirata dorjulanus Buchar 1997 — Бутан Draposa Draposa Kronestedt 2010 Draposa atropalpis (Gravely 1924) — Индия Шри-Ланка Draposa lyrivulva (Bosenberg & Strand 1906) — Пакистан Индия Шри-Ланка Draposa nicobarica (Thorell 1891) — Никобарские острова Draposa oakleyi Gravely 1924 — Пакистан Индия Бангладеш Draposa porpaensis (Gajbe 2004) — Индия Draposa subhadrae (Patel & Reddy 1993) — Индия Шри-Ланка Draposa tenasserimensis (Thorell 1895) — Мьянма вероятно Суматра Ява Draposa zhanjiangensis (Yin et al. 1995) — Китай вероятно Малайзия Суматра Борнео Edenticosa Edenticosa Roewer 1960 Edenticosa edentula (Simon 1910) — Биоко Evippa Evippa Simon 1882 Evippa aculeata (Kroneberg 1875) — Центральная Азия Evippa aequalis Alderweireldt 1991 — Сенегал Судан Evippa apsheronica Marusik Guseinov & Koponen 2003 — Россия Азербайджан Evippa arenaria (Audouin 1826) — Северная Африка Evippa badchysica Sternbergs 1979 — Туркменистан Evippa banarensis Tikader & Malhotra 1980 — Индия Evippa benevola (O. P.-Cambridge 1885) — Яркенд Evippa beschkentica Andreeva 1976 — Центральная Азия Evippa caucasica Marusik Guseinov & Koponen 2003 — Азербайджан Evippa concolor (Kroneberg 1875) — Таджикистан Evippa douglasi Hogg 1912 — Китай Evippa eltonica Dunin 1994 — Россия Казахстан Evippa fortis Roewer 1955 — Иран Evippa jabalpurensis Gajbe 2004 — Индия Evippa jocquei Alderweireldt 1991 — Северная Африка Evippa kazachstanica Ponomarev 2007 — Казахстан Evippa kirchshoferae Roewer 1959 — Тунис Evippa lugubris Chen Song & Kim 1998 — Китай Evippa luteipalpis Roewer 1955 — Иран Evippa mandlaensis Gajbe 2004 — Индия Evippa massaica (Roewer 1959) — Танзания Evippa nigerrima (Miller & Buchar 1972) — Афганистан Evippa onager Simon 1895 — Китай Туркменистан Evippa praelongipes (O. P.-Cambridge 1870) — от Египта до Индии Пакистан Казахстан Evippa projecta Alderweireldt 1991 — Кения Evippa rajasthanea Tikader & Malhotra 1980 — Индия Evippa rubiginosa Simon 1885 — Индия Evippa russellsmithi Alderweireldt 1991 — Эфиопия Сомали Evippa schenkeli Sternbergs 1979 — Туркменистан Evippa shivajii Tikader & Malhotra 1980 — Индия Evippa sibirica Marusik 1995 — Россия Монголия Казахстан Китай Evippa sjostedti Schenkel 1936 — Центральная Азия Монголия Китай Evippa soderbomi Schenkel 1936 — Монголия Китай Evippa sohani Tikader & Malhotra 1980 — Индия Evippa solanensis Tikader & Malhotra 1980 — Индия Evippa strandi (Lessert 1926) — Конго Руанда Танзания Evippa turkmenica Sternbergs 1979 — Туркменистан Evippomma Evippomma Roewer 1959 Evippomma albomarginatum Alderweireldt 1992 — от Сенегала до Эфиопии Evippomma evippiforme (Caporiacco 1935) — Каракорум Evippomma evippinum (Simon 1897) — Индия Evippomma plumipes (Lessert 1936) — Восточная Южная Африка Evippomma simoni Alderweireldt 1992 — Судан Египет Evippomma squamulatum (Simon 1898) — Южная Африка Foveosa Foveosa Russell-Smith Alderweireldt & Jocque 2007 Foveosa adunca Russell-Smith Alderweireldt & Jocque 2007 — Южная Африка Foveosa albicapillis Russell-Smith Alderweireldt & Jocque 2007 — Западная Африка Foveosa foveolata (Purcell 1903) — Центральная Восточная Южная Африка Foveosa infuscata Russell-Smith Alderweireldt & Jocque 2007 — Нигерия Гана Кот-д’Ивуар Foveosa tintinabulum Russell-Smith Alderweireldt & Jocque 2007 — Конго Кения Geolycosa Geolycosa Montgomery 1904 Geolycosa aballicola (Strand 1906) — Эфиопия Geolycosa albimarginata (Badcock 1932) — Парагвай Geolycosa appetens Roewer 1960 — Намибия Geolycosa ashantica (Strand 1916) — Гана Geolycosa atroscopulata Roewer 1955 — Иран Geolycosa atrosellata Roewer 1960 — Конго Geolycosa bridarollii (Mello-Leitao 1945) — Аргентина Geolycosa buyebalana Roewer 1960 — Конго Geolycosa carli (Reimoser 1934) — Индия Geolycosa charitonovi (Mcheidze 1997) — Россия Абхазия Грузия Азербайджан Geolycosa conspersa (Thorell 1877) — Мьянма Борнео Сулавеси Geolycosa cyrenaica (Simon 1908) — Северная Африка Geolycosa diffusa Roewer 1960 — Камерун Geolycosa disposita Roewer 1960 — Ангола Geolycosa diversa Roewer 1960 — Руанда Geolycosa domifex (Hancock 1899) — США Канада Geolycosa dunini Zyuzin & Logunov 2000 — Грузия Армения Азербайджан Geolycosa egena (L. Koch 1877) — Квинсленд Geolycosa escambiensis Wallace 1942 — США Geolycosa excussa (Tullgren 1905) — Боливия Аргентина Geolycosa fatifera (Hentz 1842) — США Geolycosa festina (L. Koch 1877) — Квинсленд Geolycosa flavichelis Roewer 1955 — Иран Geolycosa forsaythi (Dahl 1908) — Архипелаг Бисмарка Geolycosa gaerdesi Roewer 1960 — Намибия Geolycosa gofensis (Strand 1906) — Центральная Африка Geolycosa gosoga (Chamberlin 1925) — США Geolycosa habilis Roewer 1960 — Конго Восточная Африка Geolycosa hectoria (Pocock 1900) — Южная Африка Geolycosa hubbelli Wallace 1942 — США Geolycosa hyltonscottae (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Geolycosa iaffa (Strand 1913) — Израиль Geolycosa impudica (Mello-Leitao 1944) — Аргентина Geolycosa incertula (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Geolycosa infensa (L. Koch 1877) — Квинсленд Новый Южный Уэльс Geolycosa insulata (Mello-Leitao 1944) — Аргентина Geolycosa ituricola (Strand 1913) — Центральная Африка Geolycosa katekeana Roewer 1960 — Конго Geolycosa kijabica (Strand 1916) — Восточная Африка Geolycosa lancearia (Mello-Leitao 1940) — Аргентина Geolycosa latifrons Montgomery 1904 — США Geolycosa liberiana Roewer 1960 — Либерия Geolycosa lindneri (Karsch 1879) — Западная Центральная Африка Geolycosa lusingana (Roewer 1959) — Конго Geolycosa micanopy Wallace 1942 — США Geolycosa minor (Simon 1910) — Биоко Geolycosa missouriensis (Banks 1895) — США Канада Geolycosa natalensis Roewer 1960 — Южная Африка Geolycosa nolotthensis (Simon 1910) — Намибия Южная Африка Geolycosa nossibeensis (Strand 1907) — Мадагаскар Geolycosa ornatipes (Bryant 1935) — США Geolycosa patellonigra Wallace 1942 — США Geolycosa pikei (Marx 1881) — США Geolycosa rafaelana (Chamberlin 1928) — США Geolycosa raptatorides (Strand 1909) — Уругвай Geolycosa riograndae Wallace 1942 — США Geolycosa rogersi Wallace 1942 — США Geolycosa rubrotaeniata (Keyserling 1877) — Колумбия Geolycosa rufibarbis (Mello-Leitao 1947) — Бразилия Geolycosa sangilia (Roewer 1955) — Колумбия Geolycosa schulzi (Dahl 1908) — Архипелаг Бисмарка Geolycosa sexmaculata Roewer 1960 — Афганистан Geolycosa shinkuluna Roewer 1960 — Конго Geolycosa suahela (Strand 1913) — Центральная Восточная Африка Geolycosa subvittata (Pocock 1900) — Южная Африка Geolycosa tangana (Roewer 1959) — Танзания Geolycosa ternetzi (Mello-Leitao 1939) — Парагвай Geolycosa timorensis (Thorell 1881) — Тимор Geolycosa togonia Roewer 1960 — Того Geolycosa turricola (Treat 1880) — США Geolycosa uinticolens (Chamberlin 1936) — США Geolycosa urbana (O. P.-Cambridge 1876) — Северная Центральная Африка до Индии Geolycosa urbana hova (Strand 1907) — Мадагаскар Geolycosa uruguayaca (Strand 1909) — Уругвай Geolycosa vultuosa (C. L. Koch 1838) — Юго-Восточная Европа до Центральной Азии Geolycosa wrighti (Emerton 1912) — США Канада Geolycosa xera McCrone 1963 — США Geolycosa xera archboldi McCrone 1963 — США Gladicosa Gladicosa Brady 1987 Gladicosa bellamyi (Gertsch & Wallace 1937) — США Gladicosa euepigynata (Montgomery 1904) — США Gladicosa gulosa (Walckenaer 1837) — США Канада Gladicosa huberti (Chamberlin 1924) — США Gladicosa pulchra (Keyserling 1877) — США Gnatholycosa Gnatholycosa Mello-Leitao 1940 Gnatholycosa spinipalpis Mello-Leitao 1940 — Аргентина Hesperocosa Hesperocosa Gertsch & Wallace 1937 Hesperocosa unica (Gertsch & Wallace 1935) — США Hippasa Hippasa Simon 1885 Hippasa affinis Lessert 1933 — Ангола Hippasa afghana Roewer 1960 — Афганистан Hippasa agelenoides (Simon 1884) — от Индии до Тайваня Hippasa albopunctata Thorell 1899 — Камерун Кот-д’Ивуар Hippasa australis Lawrence 1927 — Южная Африка Hippasa babai Tanikawa 2007 — Япония Hippasa bifasciata Buchar 1997 — Бутан Hippasa brechti Alderweireldt & Jocque 2005 — Кот-д’Ивуар Того Hippasa charamaensis Gajbe 2004 — Индия Hippasa cinerea Simon 1898 — Африка Hippasa decemnotata Simon 1910 — Западная Африка Hippasa elienae Alderweireldt & Jocque 2005 — Танзания Hippasa fabreae Gajbe & Gajbe 1999 — Индия Hippasa flavicoma Caporiacco 1935 — Каракорум Hippasa funerea Lessert 1925 — Южная Африка Hippasa greenalliae (Blackwall 1867) — Индия Бангладеш Шри-Ланка Китай Hippasa hansae Gajbe & Gajbe 1999 — Индия Hippasa haryanensis Arora & Monga 1994 — Индия Hippasa himalayensis Gravely 1924 — Индия Hippasa holmerae Thorell 1895 — от Индии до Филиппин Hippasa holmerae sundaica Thorell 1895 — Сингапур Hippasa innesi Simon 1889 — Египет Hippasa lamtoensis Dresco 1981 — Кот-д’Ивуар Hippasa loeffleri (Roewer 1955) — Иран Hippasa loundesi Gravely 1924 — Индия Hippasa lycosina Pocock 1900 — Индия Китай Лаос Hippasa madhuae Tikader & Malhotra 1980 — Индия Hippasa madraspatana Gravely 1924 — Индия Hippasa marginata Roewer 1960 — Камерун Hippasa olivacea (Thorell 1887) — Мьянма Индия Hippasa partita (O. P.-Cambridge 1876) — от Египта до Индии Центральная Азия Hippasa pisaurina Pocock 1900 — Ирак Индия Пакистан Бангладеш Hippasa simoni (Thorell 1887) — Мьянма Hippasa sinai Alderweireldt & Jocque 2005 — Египет Саудовская Аравия Hippasa valiveruensis Patel & Reddy 1993 — Индия Hippasa wigglesworthi Gajbe & Gajbe 1999 — Индия Hippasella Hippasella Mello-Leitao 1944 Hippasella alhue Piacentini 2011 — Аргентина Hippasella arapensis (Strand 1908) — Перу Hippasella guaquiensis (Strand 1908) — Перу Боливия Аргентина Hoggicosa Hoggicosa Roewer 1960 Hoggicosa alfi Langlands & Framenau 2010 — Австралия Hoggicosa bicolor (Hogg 1905) — Австралия Hoggicosa brennani Langlands & Framenau 2010 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Южная Австралия Hoggicosa castanea (Hogg 1905) — Австралия Hoggicosa duracki (McKay 1975) — Западная Австралия Hoggicosa forresti (McKay 1973) — Западная Австралия Южная Австралия Hoggicosa natashae Langlands & Framenau 2010 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Южная Австралия Hoggicosa snelli (McKay 1975) — Западная Австралия Hoggicosa storri (McKay 1973) — Западная Австралия Hoggicosa wolodymyri Langlands & Framenau 2010 — Австралия Hogna Hogna Simon 1885 Hogna adjacens Roewer 1959 — Южная Африка Hogna afghana (Roewer 1960) — Афганистан Hogna agadira (Roewer 1960) — Марокко Hogna albemarlensis (Banks 1902) — Галапагоссы Hogna alexandria (Roewer 1960) — Египет Hogna alticeps (Kroneberg 1875) — Центральная Азия Hogna ammophila (Wallace 1942) — США Hogna andreinii Reimoser 1937 — Эфиопия Hogna angusta (Tullgren 1901) — США Hogna antelucana (Montgomery 1904) — США Hogna antiguiana Roewer 1955 — Антигуа Hogna archaeologica (Chamberlin 1925) — Мексика Hogna argentinensis (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Hogna atramentata (Karsch 1879) — Центральная Восточная Африка Hogna auricoma (Keyserling 1891) — Бразилия Hogna badia (Keyserling 1877) — Куба Центральная Америка Hogna balearica (Thorell 1873) — Балеарские острова Hogna baliana Roewer 1959 — Камерун Hogna baltimoriana (Keyserling 1877) — США Канада Hogna bellatrix (L. Koch 1865) — Австралия Hogna beniana (Strand 1913) — Центральная Восточная Африка Hogna bergsoei (Thorell 1875) — Россия Центральная Азия Hogna bhougavia Roewer 1960 — Афганистан Hogna bicoloripes (Roewer 1960) — Камерун Hogna bimaculata (Purcell 1903) — Южная Африка Hogna biscoitoi Wunderlich 1992 — Мадейра Hogna bivittata (Mello-Leitao 1939) — Аргентина Hogna bonifacioi Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Hogna bottegoi Caporiacco 1940 — Эфиопия Hogna bowonglangi (Merian 1911) — Сулавеси Hogna brevitarsis (F. O. P.-Cambridge 1902) — от Мексики до Панамы Hogna brunnea (Bosenberg 1895) — Канарские Острова Hogna bruta (Karsch 1880) — Полинезия Hogna burti (Hickman 1944) — Южная Австралия Hogna canariana (Roewer 1960) — Канарские Острова Hogna carolinensis (Walckenaer 1805) — США Мексика Hogna chickeringi (Chamberlin & Ivie 1936) — Панама Hogna cinica (Tongiorgi 1977) — Остров Святой Елены Hogna coloradensis (Banks 1894) — США Мексика Hogna colosii (Caporiacco 1947) — Гайана Hogna commota (Gertsch 1934) — Колумбия Hogna conspersa (L. Koch 1882) — Балеарские острова Hogna constricta (F. O. P.-Cambridge 1902) — Гватемала Hogna cosquin (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Hogna crispipes (L. Koch 1877) — Австралия Новая Гвинея Новые Гебриды Полинезия Новая Зеландия Норфолк Hogna dauana Roewer 1959 — Эфиопия Hogna defucata Roewer 1959 — Конго Hogna denisi Roewer 1959 — Южная Африка Hogna deweti Roewer 1959 — Южная Африка Hogna diyari Framenau Gotch & Austin 2006 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Южная Австралия Hogna duala Roewer 1959 — Камерун Hogna efformata Roewer 1959 — Намибия Hogna electa Roewer 1959 — Танзания Hogna enecens Roewer 1959 — Кения Hogna ericeticola (Wallace 1942) — США Hogna espanola Baert & Maelfait 2008 — Галапагоссы Hogna estrix Roewer 1959 — Намибия Hogna etoshana Roewer 1959 — Намибия Hogna exigua (Roewer 1960) — Намибия Hogna exsiccatella (Strand 1916) — Гватемала Hogna felina (L. Koch 1878) — Азербайджан Hogna ferocella (Strand 1916) — Канарские Острова Hogna ferox (Lucas 1838) — Канарские Острова Средиземноморье Hogna filicum (Karsch 1880) — Полинезия Hogna flava Roewer 1959 — Намибия Hogna forsteri Caporiacco 1955 — Венесуэла Hogna fraissei (L. Koch 1882) — Мальорка Hogna frondicola (Emerton 1885) — США Канада Hogna furva (Thorell 1899) — Камерун Сьерра-Леоне Биоко Hogna furva cingulipes (Simon 1910) — Annobon Islands Hogna furvescens (Simon 1910) — Ботсвана Hogna gabonensis Roewer 1959 — Габон Hogna galapagoensis (Banks 1902) — Галапагоссы Hogna graeca (Roewer 1951) — Греция Hogna gratiosa Roewer 1959 — Занзибар Hogna grazianii (Caporiacco 1939) — Эфиопия Hogna gumia (Petrunkevitch 1911) — Боливия Hogna guttatula (F. O. P.-Cambridge 1902) — Мексика Hogna hawaiiensis (Simon 1899) — Гавайи Hogna heeri (Thorell 1875) — Мадейра Hogna hendrickxi Baert & Maelfait 2008 — Галапагоссы Hogna hereroana (Roewer 1960) — Намибия Hogna hibernalis (Strand 1906) — Эфиопия Hogna hickmani Caporiacco 1955 — Венесуэла Hogna himalayensis (Gravely 1924) — Индия Бутан Китай Hogna hippasimorpha (Strand 1913) — Центральная Африка Hogna idonea Roewer 1959 — Южная Африка Hogna immansueta (Simon 1909) — Западная Австралия Hogna indefinida (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Hogna inexorabilis (O. P.-Cambridge 1869) — Остров Святой Елены Hogna infulata Roewer 1959 — Южная Африка Hogna ingens (Blackwall 1857) — Мадейра Hogna inhambania Roewer 1955 — Мозамбик Hogna inominata (Simon 1886) — Таиланд Hogna inops (Thorell 1890) — Суматра Борнео Сулавеси Hogna insulana (L. Koch 1882) — Мальорка Hogna insularum (Kulczynski 1899) — Мадейра Hogna interrita Roewer 1959 — Зимбабве Hogna irascibilis (O. P.-Cambridge 1885) — Туркменистан Hogna irumua (Strand 1913) — Центральная Африка Hogna jacquesbreli Baert & Maelfait 2008 — Галапагоссы Hogna jiafui Peng et al. 1997 — Китай Hogna juanensis (Strand 1907) — Мозамбик Hogna junco Baert & Maelfait 2008 — Галапагоссы Hogna kabwea Roewer 1959 — Конго Hogna kankunda Roewer 1959 — Конго Hogna karschi (Roewer 1951) — Сан-Томе Hogna kuyani Framenau Gotch & Austin 2006 — Австралия Hogna labrea (Chamberlin & Ivie 1942) — США Hogna lacertosa (L. Koch 1877) — Южная Австралия Hogna lambarenensis (Simon 1910) — Конго Hogna landanae (Simon 1877) — Западная Африка Ангола Hogna landanella Roewer 1959 — Ангола Hogna lawrencei (Roewer 1960) — Южная Африка Hogna lenta (Hentz 1844) — США Hogna leprieuri (Simon 1876) — Алжир Hogna leucocephala (L. Koch 1879) — Россия Hogna levis (Karsch 1879) — Западная Центральная Африка Hogna liberiaca Roewer 1959 — Либерия Hogna ligata (O. P.-Cambridge 1869) — Остров Святой Елены Hogna likelikeae (Simon 1900) — Гавайи Hogna litigiosa Roewer 1959 — Ангола Hogna longitarsis (F. O. P.-Cambridge 1902) — Мексика Коста-Рика Панама Hogna luctuosa (Mello-Leitao 1947) — Бразилия Hogna luederitzi (Simon 1910) — Намибия Южная Африка Hogna lufirana (Roewer 1960) — Конго Hogna lupina (Karsch 1879) — Шри-Ланка Hogna maasi (Gertsch & Wallace 1937) — Мексика Hogna mabwensis Roewer 1959 — Конго Hogna maderiana (Walckenaer 1837) — Мадейра Hogna magnosepta (Guy 1966) — Марокко Hogna maheana Roewer 1959 — Сейшеллы Hogna manicola (Strand 1906) — Эфиопия Hogna maroccana (Roewer 1960) — Марокко Hogna maruana (Roewer 1960) — Камерун Hogna massaiensis (Roewer 1960) — Танзания Hogna massauana Roewer 1959 — Эфиопия Hogna maurusia (Simon 1909) — Марокко Hogna medellina (Strand 1914) — Колумбия Hogna medica (Pocock 1889) — Иран Hogna miami (Wallace 1942) — США Hogna migdilybs (Simon 1886) — Сенегал Hogna morosina (Banks 1909) — Коста-Рика Hogna munoiensis Roewer 1959 — Конго Hogna nairobia (Roewer 1960) — Кения Hogna nefasta Tongiorgi 1977 — Остров Святой Елены Hogna nervosa (Keyserling 1891) — Бразилия Hogna nigerrima (Roewer 1960) — Танзания Hogna nigrichelis (Roewer 1955) — Иран Hogna nigrosecta (Mello-Leitao 1940) — Аргентина Hogna nimia Roewer 1959 — Танзания Hogna nonannulata Wunderlich 1995 — Мадейра Hogna nychthemera (Bertkau 1880) — Бразилия Hogna oaxacana (Gertsch & Wallace 1937) — Мексика Hogna ocellata (L. Koch 1878) — Азербайджан Hogna ocyalina (Simon 1910) — Намибия Hogna optabilis Roewer 1959 — Конго Hogna ornata (Perty 1833) — Бразилия Hogna osceola (Gertsch & Wallace 1937) — США Hogna otaviensis (Roewer 1960) — Намибия Hogna pardalina (Bertkau 1880) — Бразилия Hogna parvagenitalia (Guy 1966) — Канарские Острова Hogna patens Roewer 1959 — Зимбабве Hogna patricki (Purcell 1903) — Южная Африка Hogna pauciguttata Roewer 1959 — Мозамбик Hogna persimilis (Banks 1898) — Мексика Hogna perspicua Roewer 1959 — Эфиопия Hogna petersi (Karsch 1878) — Мозамбик Hogna petiti (Simon 1876) — Конго Hogna placata Roewer 1959 — Лесото Hogna planithoracis (Mello-Leitao 1938) — Аргентина Hogna posticata (Banks 1904) — США Hogna principum (Simon 1910) — Принсипи Hogna propria Roewer 1959 — Танзания Hogna proterva Roewer 1959 — Конго Hogna pseudoceratiola (Wallace 1942) — США Hogna pseudoradiata (Guy 1966) — вероятно Марокко Hogna pulchella (Keyserling 1877) — Колумбия Hogna pulla (Bosenberg & Lenz 1895) — Восточная Африка Hogna pulloides (Strand 1908) — Эфиопия Hogna radiata (Latreille 1817) — Центральная Европа до Центральной Азии Центральная Африка Hogna radiata clara (Franganillo 1913) — Испания Hogna radiata minor (Simon 1876) — Средиземноморье Hogna raffrayi (Simon 1876) — Восточная Африка Занзибар Hogna reducta (Bryant 1942) — Виргинские Острова Hogna reimoseri Roewer 1959 — Эфиопия Hogna rizali Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Hogna rubetra (Schenkel 1963) — Китай Hogna rubromandibulata (O. P.-Cambridge 1885) — Яркенд Каракорум Hogna rufimanoides (Strand 1908) — Перу Боливия Hogna ruricolaris (Simon 1910) — Ботсвана Hogna sanctithomasi (Petrunkevitch 1926) — Сент-Томас Hogna sanctivincentii (Simon 1897) — Виргинские Острова Сент-Винсент Hogna sanisabel (Strand 1909) — Уругвай Hogna sansibarensis (Strand 1907) — Занзибар Hogna schmitzi Wunderlich 1992 — Мадейра Hogna schreineri (Purcell 1903) — Намибия Южная Африка Hogna schultzei (Simon 1910) — Намибия Hogna senilis (L. Koch 1877) — Новый Южный Уэльс Hogna simoni Roewer 1959 — Камерун Конго Ангола Hogna simplex (L. Koch 1882) — Мальорка Hogna sinaia Roewer 1959 — Египет Hogna snodgrassi Banks 1902 — Галапагоссы Hogna spenceri (Pocock 1898) — Руанда Южная Африка Hogna sternalis (Bertkau 1880) — Бразилия Hogna stictopyga (Thorell 1895) — Индия Мьянма Сингапур Hogna straeleni Roewer 1959 — Конго Руанда Танзания Hogna subaustralis (Strand 1908) — Перу Hogna subligata (L. Koch 1877) — Квинсленд Hogna subrufa (Karsch 1878) — Тасмания Hogna subtilis (Bryant 1942) — Виргинские Острова Hogna suprenans (Chamberlin 1924) — США Hogna swakopmundensis (Strand 1916) — Намибия Hogna tantilla (Bryant 1948) — Гаити Hogna ternetzi (Mello-Leitao 1939) — Парагвай Hogna teteana Roewer 1959 — Мозамбик Hogna thetis (Simon 1910) — Принсипи Hogna tigana (Gertsch & Wallace 1935) — США Hogna timuqua (Wallace 1942) — США Hogna tivior (Chamberlin & Ivie 1936) — Панама Hogna tlaxcalana (Gertsch & Davis 1940) — Мексика Hogna transvaalica (Simon 1898) — Южная Африка Hogna travassosi (Mello-Leitao 1939) — Бразилия Hogna truculenta (O. P.-Cambridge 1876) — Египет Hogna trunca Yin Bao & Zhang 1996 — Китай Hogna unicolor Roewer 1959 — Мозамбик Hogna vachoni Caporiacco 1954 — Французская Гвиана Hogna variolosa (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Hogna ventrilineata Caporiacco 1954 — Французская Гвиана Hogna volxemi (Bertkau 1880) — Бразилия Hogna vulpina (C. L. Koch 1847) — Бразилия Hogna wallacei (Chamberlin & Ivie 1944) — США Hogna watsoni (Gertsch 1934) — США Hogna willeyi (Pocock 1899) — Архипелаг Бисмарка Hogna yauliensis (Strand 1908) — Перу Hogna zorodes (Mello-Leitao 1942) — Аргентина Hogna zuluana Roewer 1959 — Южная Африка Hognoides Hognoides Roewer 1960 Hognoides ukrewea Roewer 1960 — Танзания Hognoides urbanides (Strand 1907) — Мадагаскар Hyaenosa Hyaenosa Caporiacco 1940 Hyaenosa clarki (Hogg 1912) — Китай Hyaenosa effera (O. P.-Cambridge 1872) — Северная Африка Израиль Ливан Hyaenosa invasa Savelyeva 1972 — Центральная Азия Hyaenosa ruandana Roewer 1960 — Руанда Hyaenosa strandi Caporiacco 1940 — Эфиопия Hygrolycosa Hygrolycosa Dahl 1908 Hygrolycosa alpigena Yu & Song 1988 — Китай Hygrolycosa rubrofasciata (Ohlert 1865) — Палеарктика Hygrolycosa strandi Caporiacco 1948 — Греция Hygrolycosa umidicola Tanaka 1978 — Япония Kangarosa Kangarosa Framenau 2010 Kangarosa alboguttulata (L. Koch 1878) — Квинсленд Новый Южный Уэльс Kangarosa focarius Framenau 2010 — Виктория Kangarosa ludwigi Framenau 2010 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Kangarosa nothofagus Framenau 2010 — Виктория Kangarosa ossea Framenau 2010 — Квинсленд Kangarosa pandura Framenau 2010 — Новый Южный Уэльс Австралийская столичная территория Виктория Kangarosa properipes (Simon 1909) — Западная Австралия Kangarosa tasmaniensis Framenau 2010 — Тасмания Kangarosa tristicula (L. Koch 1877) — Квинсленд Новый Южный Уэльс Kangarosa yannicki Framenau 2010 — Новый Южный Уэльс Katableps Katableps Jocque Russell-Smith & Alderweireldt 2011 Katableps masoala Jocque Russell-Smith & Alderweireldt 2011 — Мадагаскар Katableps perinet Jocque Russell-Smith & Alderweireldt 2011 — Мадагаскар Katableps pudicus Jocque Russell-Smith & Alderweireldt 2011 — Мадагаскар Knoelle Knoelle Framenau 2006 Knoelle clara (L. Koch 1877) — Австралия Lobizon Lobizon Piacentini & Grismado 2009 Lobizon corondaensis (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Lobizon humilis (Mello-Leitao 1944) — Аргентина Lobizon minor (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Lobizon ojangureni Piacentini & Grismado 2009 — Аргентина Lobizon otamendi Piacentini & Grismado 2009 — Аргентина Loculla Loculla Simon 1910 Loculla austrocaspia Roewer 1955 — Иран Loculla massaica Roewer 1960 — Танзания Loculla rauca Simon 1910 — Сан-Томе Loculla rauca minor Simon 1910 — Сан-Томе Loculla senzea Roewer 1960 — Конго Lycosa Lycosa Latreille 1804 Lycosa abnormis Guy 1966 — Северная Африка Lycosa accurata (Becker 1886) — Мексика Lycosa adusta Banks 1898 — Мексика Lycosa affinis Lucas 1846 — Алжир Lycosa anclata Franganillo 1946 — Куба Lycosa apacha Chamberlin 1925 — США Lycosa approximata (O. P.-Cambridge 1885) — Яркенд Lycosa arambagensis Biswas & Biswas 1992 — Индия Lycosa ariadnae McKay 1979 — Западная Австралия Lycosa articulata Costa 1875 — Израиль Lycosa artigasi Casanueva 1980 — Чили Lycosa asiatica Sytshevskaja 1980 — Таджикистан Lycosa aurea Hogg 1896 — Центральная Австралия Lycosa auroguttata (Keyserling 1891) — Бразилия Lycosa australicola (Strand 1913) — Западная Австралия Северные Территории Lycosa australis Simon 1884 — Чили Lycosa balaramai Patel & Reddy 1993 — Индия Lycosa barnesi Gravely 1924 — Индия Lycosa baulnyi Simon 1876 — Северная Африка Lycosa bedeli Simon 1876 — Северная Африка Lycosa beihaiensis Yin Bao & Zhang 1995 — Китай Lycosa bezzii Mello-Leitao 1944 — Аргентина Lycosa bhatnagari Sadana 1969 — Индия Lycosa biolleyi Banks 1909 — Коста-Рика Lycosa bistriata Gravely 1924 — Индия Бутан Lycosa boninensis Tanaka 1989 — Тайвань Япония Lycosa bonneti Guy & Carricaburu 1967 — Алжир Lycosa brunnea F. O. P.-Cambridge 1902 — Коста-Рика Гватемала Мексика Lycosa caenosa Rainbow 1899 — Новая Каледония Новые Гебриды Lycosa canescens Schenkel 1963 — Китай Lycosa capensis Simon 1898 — Южная Африка Lycosa carbonelli Costa & Capocasale 1984 — Уругвай Lycosa carmichaeli Gravely 1924 — Индия Lycosa cerrofloresiana Petrunkevitch 1925 — от Сальвадора до Панамы Lycosa chaperi Simon 1885 — Индия Пакистан Lycosa choudhuryi Tikader & Malhotra 1980 — Индия Китай Lycosa cingara (C. L. Koch 1847) — Египет Lycosa clarissa Roewer 1951 — Испания Lycosa coelestis L. Koch 1878 — Китай Корея Япония Lycosa connexa Roewer 1960 — Южная Африка Lycosa contestata Montgomery 1903 — США Lycosa corallina McKay 1974 — Австралия Lycosa coreana Paik 1994 — Корея Lycosa cowlei Hogg 1896 — Центральная Австралия Lycosa cretacea Simon 1898 — Северная Африка Lycosa dacica (Pavesi 1898) — Румыния Lycosa danjiangensis Yin Zhao & Bao 1997 — Китай Lycosa dilatata F. O. P.-Cambridge 1902 — от Мексики до Сальвадора Lycosa dimota Simon 1909 — Западная Австралия Lycosa discolor Walckenaer 1837 — США Lycosa elysae Tongiorgi 1977 — Остров Святой Елены Lycosa emuncta Banks 1898 — Мексика Lycosa erjianensis Yin & Zhao 1996 — Китай Lycosa erythrognatha Lucas 1836 — Бразилия Уругвай Парагвай Аргентина Lycosa eutypa Chamberlin 1925 — Панама Lycosa falconensis Schenkel 1953 — Венесуэла Lycosa fasciiventris Dufour 1835 — Испания Марокко Lycosa fernandezi (F. O. P.-Cambridge 1899) — Хуан-Фернандес Lycosa ferriculosa Chamberlin 1919 — США Lycosa formosana Saito 1936 — Тайвань Lycosa frigens (Kulczynski 1916) — Россия Lycosa fuscana Pocock 1901 — Индия Lycosa futilis Banks 1898 — Мексика Lycosa geotubalis Tikader & Malhotra 1980 — Индия Lycosa gibsoni McKay 1979 — Западная Австралия Lycosa gigantea (Roewer 1960) — Южная Африка Lycosa gilberta Hogg 1905 — Новый Южный Уэльс Виктория Южная Австралия Lycosa gobiensis Schenkel 1936 — Монголия Китай Lycosa godeffroyi L. Koch 1865 — Австралия Lycosa goliathus Pocock 1901 — Индия Lycosa grahami Fox 1935 — Китай Lycosa guayaquiliana Mello-Leitao 1939 — Эквадор Lycosa hickmani (Roewer 1955) — Новая Гвинея Северная Австралия Lycosa hildegardae Casanueva 1980 — Чили Lycosa hispanica (Walckenaer 1837) — Испания Lycosa hispanica dufouri (Strand 1916) — Испания Lycosa horrida (Keyserling 1877) — Колумбия Lycosa howarthi Gertsch 1973 — Гавайи Lycosa illicita Gertsch 1934 — Мексика Lycosa immanis L. Koch 1879 — Россия Lycosa impavida Walckenaer 1837 — США Lycosa implacida Nicolet 1849 — Чили Lycosa indagatrix Walckenaer 1837 — Индия Шри-Ланка Lycosa indomita Nicolet 1849 — Чили Lycosa infesta Walckenaer 1837 — США Lycosa injusta Banks 1898 — Мексика Lycosa innocua Doleschall 1859 — Амбон Lycosa inornata Blackwall 1862 — Бразилия Lycosa insulana (Bryant 1923) — Barbados Lycosa insularis Lucas 1857 — Куба Lycosa intermedialis Roewer 1955 — Ливия Lycosa interstitialis (Strand 1906) — Алжир Lycosa inviolata Roewer 1960 — Южная Африка Lycosa iranii Pocock 1901 — Индия Lycosa ishikariana (Saito 1934) — Россия Япония Lycosa isolata Bryant 1940 — Куба Lycosa jagadalpurensis Gajbe 2004 — Индия Lycosa kempi Gravely 1924 — Индия Пакистан Бутан Китай Lycosa koyuga McKay 1979 — Западная Австралия Lycosa labialis Mao & Song 1985 — Китай Корея Lycosa labialisoides Peng et al. 1997 — Китай Lycosa laeta L. Koch 1877 — Восточная Австралия Lycosa lambai Tikader & Malhotra 1980 — Индия Lycosa langei Mello-Leitao 1947 — Бразилия Lycosa lativulva F. O. P.-Cambridge 1902 — Гватемала Lycosa lebakensis Doleschall 1859 — Ява Lycosa leuckarti (Thorell 1870) — Австралия Lycosa leucogastra Mello-Leitao 1944 — Аргентина Lycosa leucophaeoides (Roewer 1951) — Квинсленд Lycosa leucophthalma Mello-Leitao 1940 — Аргентина Lycosa leucotaeniata (Mello-Leitao 1947) — Бразилия Lycosa liliputana Nicolet 1849 — Чили Lycosa longivulva F. O. P.-Cambridge 1902 — Гватемала Lycosa macedonica (Giltay 1932) — Македония Lycosa mackenziei Gravely 1924 — Пакистан Индия Бангладеш Lycosa maculata Butt Anwar & Tahir 2006 — Пакистан Lycosa madagascariensis Vinson 1863 — Мадагаскар Lycosa madani Pocock 1901 — Индия Lycosa magallanica Karsch 1880 — Чили Lycosa magnifica Hu 2001 — Китай Lycosa mahabaleshwarensis Tikader & Malhotra 1980 — Индия Lycosa masteri Pocock 1901 — Индия Lycosa matusitai Nakatsudi 1943 — от Японии до Микронезии Lycosa maya Chamberlin 1925 — Мексика Lycosa mexicana Banks 1898 — Мексика Lycosa minae (Donitz & Strand 1906) — Япония Lycosa molyneuxi Hogg 1905 — Новый Южный Уэльс Lycosa mordax Walckenaer 1837 — США Lycosa moulmeinensis Gravely 1924 — Мьянма Lycosa mukana Roewer 1960 — Конго Lycosa munieri Simon 1876 — Северная Африка Lycosa muntea (Roewer 1960) — Конго Lycosa musgravei McKay 1974 — Новый Южный Уэльс Виктория Lycosa niceforoi Mello-Leitao 1941 — Колумбия Lycosa nigricans Butt Anwar & Tahir 2006 — Пакистан Lycosa nigromarmorata Mello-Leitao 1941 — Колумбия Lycosa nigropunctata Rainbow 1915 — Южная Австралия Lycosa nigrotaeniata Mello-Leitao 1941 — Колумбия Lycosa nigrotibialis Simon 1884 — Индия Бутан Мьянма Lycosa nilotica Audouin 1826 — Египет Lycosa nordenskjoldi Tullgren 1905 — Бразилия Боливия Lycosa oculata Simon 1876 — Западная Средиземноморье Lycosa ovalata Franganillo 1930 — Куба Lycosa pachana Pocock 1898 — Центральная Южная Африка Lycosa palliata Roewer 1960 — Южная Африка Lycosa pampeana Holmberg 1876 — Парагвай Аргентина Lycosa paranensis Holmberg 1876 — Бразилия Аргентина Lycosa parvipudens Karsch 1881 — Gilbert Islands Lycosa patagonica Simon 1886 — Чили Lycosa pavlovi Schenkel 1953 — Китай Lycosa perkinsi Simon 1904 — Гавайи Lycosa perspicua Roewer 1960 — Южная Африка Lycosa philadelphiana Walckenaer 1837 — США Lycosa phipsoni Pocock 1899 — от Индии до Китая Тайвань Lycosa phipsoni leucophora (Thorell 1887) — Мьянма Lycosa pia (Bosenberg & Strand 1906) — Япония Lycosa pictipes (Keyserling 1891) — Бразилия Аргентина Lycosa pictula Pocock 1901 — Индия Lycosa pintoi Mello-Leitao 1931 — Бразилия Lycosa piochardi Simon 1876 — Сирия Lycosa piochardi infraclara (Strand 1915) — Израиль Lycosa poliostoma (C. L. Koch 1847) — Бразилия Парагвай Уругвай Аргентина Lycosa poonaensis Tikader & Malhotra 1980 — Индия Lycosa porteri Simon 1904 — Чили Lycosa praegrandis C. L. Koch 1836 — от Греции до Центральной Азии Lycosa praegrandis discoloriventer Caporiacco 1949 — Албания Lycosa praestans Roewer 1960 — Ботсвана Lycosa proletarioides Mello-Leitao 1941 — Аргентина Lycosa prolifica Pocock 1901 — Индия Lycosa pulchella (Thorell 1881) — Новая Гвинея Архипелаг Бисмарка Lycosa punctiventralis (Roewer 1951) — Мексика Lycosa quadrimaculata Lucas 1858 — Габон Lycosa rimicola Purcell 1903 — Южная Африка Lycosa ringens Tongiorgi 1977 — Остров Святой Елены Lycosa rostrata Franganillo 1930 — Куба Lycosa rufisterna Schenkel 1953 — Китай Lycosa russea Schenkel 1953 — Китай Lycosa sabulosa (O. P.-Cambridge 1885) — Яркенд Lycosa salifodina McKay 1976 — Западная Австралия Lycosa salvadorensis Kraus 1955 — Сальвадор Lycosa separata (Roewer 1960) — Мозамбик Lycosa septembris (Strand 1906) — Эфиопия Lycosa sericovittata Mello-Leitao 1939 — Бразилия Lycosa serranoa Tullgren 1901 — Чили Lycosa shahapuraensis Gajbe 2004 — Индия Lycosa shaktae Bhandari & Gajbe 2001 — Индия Lycosa shansia (Hogg 1912) — Китай Монголия Lycosa shillongensis Tikader & Malhotra 1980 — Индия Lycosa signata Lenz 1886 — Мадагаскар Lycosa signiventris Banks 1909 — Сальвадор Коста-Рика Lycosa sigridae (Strand 1917) — Мексика Lycosa similis Banks 1892 — США Lycosa singoriensis (Laxmann 1770) — Палеарктика Lycosa sochoi Mello-Leitao 1947 — Бразилия Lycosa storeniformis Simon 1910 — Гвинея-Биссау Lycosa subfusca F. O. P.-Cambridge 1902 — Мексика Коста-Рика Lycosa suzukii Yaginuma 1960 — Россия Китай Корея Япония Lycosa sylvatica (Roewer 1951) — Алжир Lycosa tarantula (Linnaeus 1758) — Юго-Восточная Европа Средиземноморье Ближний Восток Lycosa tarantula carsica Caporiacco 1949 — Италия Lycosa tarantula cisalpina Simon 1937 — Франция Lycosa tarantuloides Perty 1833 — Бразилия Lycosa tasmanicola Roewer 1960 — Тасмания Lycosa teranganicola (Strand 1911) — Ару Lycosa terrestris Butt Anwar & Tahir 2006 — Пакистан Lycosa tetrophthalma Mello-Leitao 1939 — Парагвай Lycosa thoracica Patel & Reddy 1993 — Индия Lycosa thorelli (Keyserling 1877) — от Колумбии до Аргентины Lycosa tista Tikader 1970 — Индия Lycosa transversa F. O. P.-Cambridge 1902 — Гватемала Lycosa trichopus (Roewer 1960) — Афганистан Lycosa tula (Strand 1913) — Западная Австралия Lycosa u-album Mello-Leitao 1938 — Аргентина Lycosa vachoni Guy 1966 — Алжир Lycosa vellutina Mello-Leitao 1941 — Колумбия Lycosa ventralis F. O. P.-Cambridge 1902 — Мексика Lycosa vittata Yin Bao & Zhang 1995 — Китай Lycosa wadaiensis Roewer 1960 — Чад Lycosa wangi Yin Peng & Wang 1996 — Китай Lycosa woonda McKay 1979 — Западная Австралия Lycosa wroughtoni Pocock 1899 — Индия Lycosa wulsini Fox 1935 — Китай Lycosa yalkara McKay 1979 — Западная Австралия Lycosa yerburyi Pocock 1901 — Шри-Ланка Lycosa yizhangensis Yin Peng & Wang 1996 — Китай Lycosa yunnanensis Yin Peng & Wang 1996 — Китай Lycosella Lycosella Thorell 1890 Lycosella annulata Simon 1900 — Гавайи Lycosella minuta Thorell 1890 — Суматра Lycosella spinipes Simon 1900 — Гавайи Lycosella tenera Thorell 1890 — Суматра Lycosella tenera bisulcata Thorell 1890 — Суматра Lysania Lysania Thorell 1890 Lysania deangia Li Wang & Zhang 2013 — Китай Lysania pygmaea Thorell 1890 — Китай Малайзия Lysania sabahensis Lehtinen & Hippa 1979 — Борнео Mainosa Mainosa Framenau 2006 Mainosa longipes (L. Koch 1878) — Западная Австралия Южная Австралия Malimbosa Malimbosa Roewer 1960 Malimbosa lamperti (Strand 1906) — Западная Африка Margonia Margonia Hippa & Lehtinen 1983 Margonia himalayensis (Gravely 1924) — Индия Megarctosa Megarctosa Caporiacco 1948 Megarctosa aequioculata (Strand 1906) — Эфиопия Megarctosa argentata (Denis 1947) — Северная Африка Megarctosa bamiana Roewer 1960 — Афганистан Megarctosa caporiaccoi Roewer 1960 — Камерун Megarctosa gobiensis (Schenkel 1936) — Монголия Megarctosa melanostoma (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Megarctosa naccai Caporiacco 1948 — Греция Melocosa Melocosa Gertsch 1937 Melocosa fumosa (Emerton 1894) — США Канада Аляска Melocosa gertschi Mello-Leitao 1947 — Бразилия Minicosa Minicosa Alderweireldt & Jocque 2007 Minicosa neptuna Alderweireldt & Jocque 2007 — Южная Африка Molitorosa Molitorosa Roewer 1960 Molitorosa molitor (Bertkau 1880) — Бразилия Mongolicosa Mongolicosa Marusik Azarkina & Koponen 2004 Mongolicosa buryatica Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Mongolicosa glupovi Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Mongolicosa gobiensis Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Монголия Mongolicosa mongolensis Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Монголия Mongolicosa pseudoferruginea (Schenkel 1936) — Китай Mongolicosa songi Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Монголия Китай Mustelicosa Mustelicosa Roewer 1960 Mustelicosa dimidiata (Thorell 1875) — Россия Украина Туркменистан Монголия Китай Mustelicosa ordosa (Hogg 1912) — Китай Navira Navira Piacentini & Grismado 2009 Navira naguan Piacentini & Grismado 2009 — Аргентина Notocosa Notocosa Vink 2002 Notocosa bellicosa (Goyen 1888) — Новая Зеландия Oculicosa Oculicosa Zyuzin 1993 Oculicosa supermirabilis Zyuzin 1993 — Казахстан Узбекистан Туркменистан Ocyale Ocyale Audouin 1826 Ocyale dewinterae Alderweireldt 1996 — Малави Намибия Ocyale discrepans Roewer 1960 — Эфиопия Ocyale fera Strand 1908 — Мадагаскар Ocyale grandis Alderweireldt 1996 — Того Конго Намибия Ocyale guttata (Karsch 1878) — от Танзании до Южной Африки Ocyale huachoi (Mello-Leitao 1942) — Перу Ocyale kalpiensis Gajbe 2004 — Индия Ocyale kumari Dyal 1935 — Пакистан Ocyale lanca (Karsch 1879) — Шри-Ланка Ocyale pelliona (Audouin 1826) — Северная Африка Ocyale pilosa (Roewer 1960) — Западная Африка до Мьянмы Ocyale qiongzhongensis Yin & Peng 1997 — Китай Orinocosa Orinocosa Chamberlin 1916 Orinocosa aymara Chamberlin 1916 — Перу Orinocosa celerierae Cornic 1976 — Кот-д’Ивуар Orinocosa guentheri (Pocock 1899) — Иран Orinocosa hansi (Strand 1916) — Южная Африка Orinocosa paraguensis (Gertsch & Wallace 1937) — Парагвай Orinocosa priesneri Roewer 1959 — Египет Orinocosa pulchra Caporiacco 1947 — Гайана Orinocosa securifer (Tullgren 1905) — Аргентина Orinocosa stirlingae (Hogg 1905) — Новый Южный Уэльс Orinocosa tropica Roewer 1959 — Уганда Orthocosa Orthocosa Roewer 1960 Orthocosa ambigua (Denis 1947) — Египет Orthocosa orophila (Thorell 1887) — Мьянма Orthocosa semicincta (L. Koch 1877) — Квинсленд Orthocosa sternomaculata (Mello-Leitao 1943) — Бразилия Orthocosa tokunagai (Saito 1936) — Китай Paratrochosina Paratrochosina Roewer 1960 Paratrochosina amica (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Paratrochosina insolita (L. Koch 1879) — Канада Аляска Россия Paratrochosina sagittigera (Roewer 1951) — Россия Pardosa Pardosa C. L. Koch 1847 Pardosa abagensis Ovtsharenko 1979 — Россия Абхазия Pardosa aciculifera Chen Song & Li 2001 — Китай Pardosa acorensis Simon 1883 — Азорские острова Pardosa adustella (Roewer 1951) — Россия Монголия Китай Pardosa aenigmatica Tongiorgi 1966 — Италия Турция Азербайджан Pardosa afflicta (Holmberg 1876) — Аргентина Pardosa agrestis (Западнаяring 1861) — Палеарктика Pardosa agrestis purbeckensis F. O. P.-Cambridge 1895 — Западная Центральная Европа Pardosa agricola (Thorell 1856) — Европа до Казахстана Pardosa agricola borussica (Dahl 1908) — Литва Pardosa agricola fucicola (Dahl 1908) — Финляндия Германия Pardosa alacris (C. L. Koch 1833) — Европа Россия Pardosa alasaniensis Mcheidze 1997 — Грузия Pardosa albatula (Roewer 1951) — Европа Pardosa alboannulata Yin et al. 1997 — Китай Pardosa albomaculata Emerton 1885 — США Канада Аляска Гренландия Pardosa algens (Kulczynski 1908) — Канада Аляска Россия Pardosa algina (Chamberlin 1916) — Перу Pardosa algoides Schenkel 1963 — Индия Бангладеш Китай Pardosa alii Tikader 1977 — Индия Pardosa altamontis Chamberlin & Ivie 1946 — США Канада Pardosa alticola Alderweireldt & Jocque 1992 — Эфиопия Конго Руанда Pardosa altitudis Tikader & Malhotra 1980 — Индия Китай Pardosa amacuzacensis Jimenez 1983 — Мексика Pardosa amamiensis (Nakatsudi 1943) — Острова Рюкю Pardosa amazonia (Thorell 1895) — Мьянма Pardosa amentata (Clerck 1757) — Европа Россия Pardosa amkhasensis Tikader & Malhotra 1976 — Индия Pardosa anchoroides Yu & Song 1988 — Китай Pardosa ancorifera Schenkel 1936 — Китай Pardosa anfibia Zapfe-Mann 1979 — Чили Pardosa angolensis (Roewer 1959) — Ангола Pardosa angusta Denis 1956 — Марокко Pardosa angustifrons Caporiacco 1941 — Эфиопия Pardosa anomala Gertsch 1933 — США Канада Pardosa apostoli Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Pardosa aquatilis Schmidt & Krause 1995 — Кабо-Верде Pardosa aquila Buchar & Thaler 1998 — Россия Грузия Pardosa arctica (Kulczynski 1916) — Россия Pardosa astrigera L. Koch 1878 — Россия Китай Корея Тайвань Япония Pardosa atlantica Emerton 1913 — США Pardosa atomaria (C. L. Koch 1847) — Балканы Кипр Родос Эгейские Острова Pardosa atrata (Thorell 1873) — Палеарктика Pardosa atromedia Banks 1904 — США Pardosa atronigra Song 1995 — Китай Pardosa atropos (L. Koch 1878) — Китай Корея Япония Pardosa aurantipes (Strand 1906) — Эфиопия Pardosa azerifalcata Marusik Guseinov & Koponen 2003 — Азербайджан Pardosa baehrorum Kronestedt 1999 — Германия Швейцария Австрия Pardosa balaghatensis Gajbe 2004 — Индия Pardosa baoshanensis Wang & Qiu 1991 — Китай Pardosa baraan Logunov & Marusik 1995 — Россия Монголия Pardosa bargaonensis Gajbe 2004 — Индия Pardosa basiri (Dyal 1935) — Пакистан Pardosa bastarensis Gajbe 2004 — Индия Pardosa baxianensis Wang & Song 1993 — Китай Pardosa beijiangensis Hu & Wu 1989 — Китай Pardosa bellona Banks 1898 — США Мексика Pardosa benadira Caporiacco 1940 — Эфиопия Pardosa bendamira Roewer 1960 — Афганистан Pardosa beringiana Dondale & Redner 1987 — Канада Аляска Pardosa bernensis (Lebert 1877) — Швейцария Pardosa bidentata Franganillo 1936 — Куба Pardosa bifasciata (C. L. Koch 1834) — Палеарктика Pardosa birabeni Mello-Leitao 1938 — Аргентина Pardosa birmanica Simon 1884 — от Пакистана до Китая Филиппины Суматра Pardosa blanda (C. L. Koch 1833) — Палеарктика Pardosa bleyi (Dahl 1908) — Архипелаг Бисмарка Pardosa brevimetatarsis (Strand 1907) — Ява Pardosa brevivulva Tanaka 1975 — Россия Китай Корея Япония Pardosa brunellii Caporiacco 1940 — Эфиопия Pardosa buchari Ovtsharenko 1979 — Россия Грузия Иран Pardosa bucklei Kronestedt 1975 — США Канада Pardosa bukukun Logunov & Marusik 1995 — Россия Монголия Китай Pardosa burasantiensis Tikader & Malhotra 1976 — Индия Китай Pardosa buriatica Sternbergs 1979 — Россия Pardosa californica Keyserling 1887 — США Мексика Pardosa caliraya Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Pardosa canalis F. O. P.-Cambridge 1902 — Мексика Pardosa caucasica Ovtsharenko 1979 — Россия Абхазия Азербайджан Pardosa cavannae Simon 1881 — Италия Албания Pardosa cayennensis (Taczanowski 1874) — Французская Гвиана Pardosa cervina Schenkel 1936 — Китай Pardosa cervinopilosa Schenkel 1936 — Китай Pardosa chahraka Roewer 1960 — Афганистан Pardosa chambaensis Tikader & Malhotra 1976 — Индия Pardosa chapini (Fox 1935) — Китай Pardosa chenbuensis Yin et al. 1997 — Китай Pardosa chiapasiana Gertsch & Wallace 1937 — Мексика Pardosa chindanda Roewer 1960 — Афганистан Pardosa cincta (Kulczynski 1887) — Центральная Восточная Европа Pardosa cinerascens (Roewer 1951) — Мадагаскар Pardosa clavipalpis Purcell 1903 — Восточная Южная Африка Pardosa cluens Roewer 1959 — Камерун Pardosa colchica Mcheidze 1946 — Грузия Армения Азербайджан Pardosa coloradensis Banks 1894 — США Канада Аляска Pardosa completa (Roewer 1959) — Мозамбик Pardosa concinna (Thorell 1877) — США Канада Pardosa concolorata (Roewer 1951) — Мексика Pardosa condolens (O. P.-Cambridge 1885) — Центральная Азия Pardosa confalonierii Caporiacco 1928 — Северная Африка Pardosa confusa Kronestedt 1988 — США Pardosa consimilis Nosek 1905 — Турция Pardosa costrica Chamberlin & Ivie 1942 — Коста-Рика Pardosa crassipalpis Purcell 1903 — Южная Африка Pardosa crassistyla Kronestedt 1988 — США Pardosa credula (O. P.-Cambridge 1885) — Таджикистан Pardosa cribrata Simon 1876 — Южная Европа Алжир Pardosa cribrata catalonica Simon 1937 — Испания Pardosa cubana Bryant 1940 — Куба Ямайка Grand Острова Кайман Pardosa dabiensis Chai & Yang 1998 — Китай Pardosa dagestana Buchar & Thaler 1998 — Россия Pardosa daisetsuensis Tanaka 2005 — Япония Pardosa dalkhaba Roewer 1960 — Афганистан Pardosa danica (Sorensen 1904) — Denmark Pardosa darolii (Strand 1906) — Эфиопия Pardosa datongensis Yin Peng & Kim 1997 — Китай Pardosa debolinae Majumder 2004 — Индия Pardosa delicatula Gertsch & Wallace 1935 — США Мексика Pardosa dentitegulum Yin et al. 1997 — Китай Pardosa desolatula Gertsch & Davis 1940 — Мексика Pardosa dilecta Banks 1898 — Мексика Pardosa distincta (Blackwall 1846) — США Канада Pardosa diuturna Fox 1937 — Канада Аляска Pardosa donabila Roewer 1955 — Иран Pardosa dondalei Jimenez 1986 — Мексика Pardosa dorsalis Banks 1894 — США Канада Pardosa dorsuncata Lowrie & Dondale 1981 — США Канада Аляска Pardosa dranensis Hogg 1922 — Вьетнам Pardosa drenskii Buchar 1968 — Болгария Pardosa duplicata Saha Biswas & Raychaudhuri 1994 — Индия Pardosa dzheminey Marusik 1995 — Казахстан Pardosa ecatli Jimenez 1985 — Мексика Pardosa eiseni (Thorell 1875) — Палеарктика Pardosa ejusmodi (O. P.-Cambridge 1872) — Сирия Pardosa elegans (Thorell 1875) — Россия Pardosa elegantula (Roewer 1959) — Конго Pardosa enucleata Roewer 1959 — Южная Африка Pardosa erupticia (Strand 1913) — Руанда Pardosa eskovi Kronestedt & Marusik 2011 — Россия Pardosa evanescens Alderweireldt & Jocque 2008 — Кот-д’Ивуар Pardosa evelinae Wunderlich 1984 — Восточная Европа Pardosa falcata Schenkel 1963 — Монголия Китай Pardosa falcifera F. O. P.-Cambridge 1902 — от США до Коста-Рики Pardosa falcula F. O. P.-Cambridge 1902 — Гватемала Pardosa fallax Barnes 1959 — Мексика Pardosa fastosa (Keyserling 1877) — от Коста-Рики до Эквадора Pardosa fastosa viota (Strand 1914) — Колумбия Pardosa femoralis Simon 1876 — Франция Испания Россия Pardosa fengi Marusik Nadolny & Omelko 2013 — Китай Pardosa ferruginea (L. Koch 1870) — Палеарктика Pardosa flammula Mello-Leitao 1945 — Аргентина Pardosa flata Qu Peng & Yin 2010 — Китай Pardosa flavida (O. P.-Cambridge 1885) — Яркенд Туркменистан Китай Pardosa flavipalpis F. O. P.-Cambridge 1902 — Мексика Pardosa flavipes Hu 2001 — Китай Pardosa flavisterna Caporiacco 1935 — Пакистан Индия Pardosa fletcheri (Gravely 1924) — Пакистан Индия Непал Pardosa floridana (Banks 1896) — США Куба Pardosa fortunata (O. P.-Cambridge 1885) — Центральная Азия Pardosa fritzeni Ballarin et al. 2012 — Киргизия Pardosa fulvipes (Collett 1876) — Палеарктика Pardosa furcifera (Thorell 1875) — Канада Аляска Гренландия Исландия Pardosa fuscosoma Wunderlich 1992 — Канарские Острова Pardosa fuscula (Thorell 1875) — США Канада Аляска Pardosa gastropicta Roewer 1959 — Кения Pardosa gefsana Roewer 1959 — Испания Сицилия Сардиния Северная Африка Pardosa gerhardti (Strand 1922) — Суматра Pardosa ghigii Caporiacco 1932 — Марокко Pardosa ghourbanda Roewer 1960 — Афганистан Pardosa giebeli (Pavesi 1873) — Европа Pardosa glabra Mello-Leitao 1938 — Аргентина Pardosa glacialis (Thorell 1872) — Голарктика Pardosa golbagha Roewer 1960 — Афганистан Pardosa gopalai Patel & Reddy 1993 — Индия Pardosa gothicana Lowrie & Dondale 1981 — США Pardosa gracilenta (Lucas 1846) — Алжир Pardosa graminea Tanaka 1985 — Китай Япония Pardosa groenlandica (Thorell 1872) — Россия Аляска Канада США Гренландия Pardosa gromovi Ballarin et al. 2012 — Казахстан Pardosa guadalajarana Dondale & Redner 1984 — от Мексики до Сальвадора Pardosa guerechka Roewer 1960 — Афганистан Pardosa gusarensis Marusik Guseinov & Koponen 2003 — Азербайджан Pardosa haibeiensis Yin et al. 1995 — Китай Pardosa hamifera F. O. P.-Cambridge 1902 — Мексика Гондурас Ямайка Гаити Pardosa hartmanni (Roewer 1959) — Танзания Pardosa hatanensis Urita Tang & Song 1993 — Китай Pardosa haupti Song 1995 — Китай Pardosa hedini Schenkel 1936 — Россия Китай Корея Япония Pardosa herbosa Jo & Paik 1984 — Россия Китай Корея Япония Pardosa hetchi Chamberlin & Ivie 1942 — США Pardosa heterophthalma (Simon 1898) — от Индии до Ява Pardosa hohxilensis Song 1995 — Китай Pardosa hokkaido Tanaka & Suwa 1986 — Россия Япония Pardosa hortensis (Thorell 1872) — Палеарктика Pardosa hydaspis Caporiacco 1935 — Каракорум Pardosa hyperborea (Thorell 1872) — Голарктика Pardosa hypocrita (Simon 1882) — Йемен Pardosa ibex Buchar & Thaler 1998 — Россия Грузия Pardosa ilgunensis Nosek 1905 — Турция Pardosa incerta Nosek 1905 — Турция Россия Азербайджан Pardosa indecora L. Koch 1879 — Россия Китай Pardosa iniqua (O. P.-Cambridge 1876) — Египет Pardosa injucunda (O. P.-Cambridge 1876) — Африка Pardosa inopina (O. P.-Cambridge 1876) — Египет до Восточной Африки Pardosa inquieta (O. P.-Cambridge 1876) — Египет Pardosa intermedia (Bosenberg 1903) — Германия Pardosa invenusta (C. L. Koch 1837) — Греция Pardosa irretita Simon 1886 — Таиланд Малайзия Борнео Pardosa irriensis Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Pardosa isago Tanaka 1977 — Россия Китай Корея Япония Pardosa italica Tongiorgi 1966 — от Южной Европы до Китая Pardosa italica valenta Zyuzin 1976 — Центральная Азия Pardosa izabella Chamberlin & Ivie 1942 — Гватемала Pardosa jabalpurensis Gajbe & Gajbe 1999 — Индия Pardosa jaikensis Ponomarev 2007 — Россия Казахстан Pardosa jambaruensis Tanaka 1990 — Китай Тайвань Окинава Pardosa jartica Urita Tang & Song 1993 — Китай Pardosa jaundea (Roewer 1960) — Камерун Pardosa jeniseica Eskov & Marusik 1995 — Россия Казахстан Pardosa jergeniensis Ponomarev 1979 — Россия Казахстан Pardosa jinpingensis Yin et al. 1997 — Китай Pardosa josemitensis (Strand 1908) — США Pardosa kalpiensis Gajbe 2004 — Индия Pardosa karagonis (Strand 1913) — Центральная Восточная Африка Pardosa karagonis nivicola Lessert 1926 — Танзания Pardosa katangana Roewer 1959 — Конго Pardosa kavango Alderweireldt & Jocque 1992 — Намибия Ботсвана Pardosa knappi Dondale 2007 — США Pardosa kondeana Roewer 1959 — Восточная Африка Pardosa kratochvili (Kolosvary 1934) — Венгрия Pardosa krausi (Roewer 1959) — Танзания Pardosa kronestedti Song Zhang & Zhu 2002 — Китай Pardosa kupupa (Tikader 1970) — Индия Китай Pardosa labradorensis (Thorell 1875) — США Канада Pardosa laciniata Song & Haupt 1995 — Китай Pardosa laevitarsis Tanaka & Suwa 1986 — Япония Окинава Pardosa lagenaria Qu Peng & Yin 2010 — Китай Pardosa laidlawi Simon 1901 — Малайзия Pardosa lapidicina Emerton 1885 — США Канада Pardosa lapponica (Thorell 1872) — Голарктика Pardosa lasciva L. Koch 1879 — Палеарктика Pardosa latibasa Qu Peng & Yin 2010 — Китай Pardosa laura Karsch 1879 — Россия Китай Корея Тайвань Япония Pardosa lawrencei Roewer 1959 — Танзания Pardosa leipoldti Purcell 1903 — Южная Африка Pardosa leprevosti Mello-Leitao 1947 — Бразилия Pardosa lignosus Ghafoor & Alvi 2007 — Пакистан Pardosa lii Marusik Nadolny & Omelko 2013 — Китай Pardosa limata Roewer 1959 — Намибия Pardosa lineata F. O. P.-Cambridge 1902 — Мексика Pardosa linguata F. O. P.-Cambridge 1902 — Мексика Pardosa litangensis Xu Zhu & Kim 2010 — Китай Pardosa littoralis Banks 1896 — США Канада Куба Pardosa logunovi Kronestedt & Marusik 2011 — Россия Монголия Pardosa lombokibia (Strand 1915) — Ломбок Pardosa longionycha Yin et al. 1995 — Китай Pardosa longisepta Chen & Song 2002 — Китай Pardosa longivulva F. O. P.-Cambridge 1902 — Мексика Гватемала Pardosa lowriei Kronestedt 1975 — США Канада Аляска Pardosa luctinosa Simon 1876 — Палеарктика Pardosa luctinosa etsinensis Schenkel 1963 — Китай Pardosa luctinosa marina (Kolosvary 1940) — Балканы Pardosa ludia (Thorell 1895) — Мьянма Pardosa lugubris (Walckenaer 1802) — Палеарктика Pardosa lurida Roewer 1959 — Танзания Pardosa lusingana Roewer 1959 — Конго Намибия Pardosa lycosina Purcell 1903 — Южная Африка Pardosa lycosinella Lawrence 1927 — Намибия Pardosa lyrata (Odenwall 1901) — Россия Монголия Pardosa lyrifera Schenkel 1936 — Китай Корея Япония Pardosa mabinii Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Pardosa mabweana Roewer 1959 — Конго Pardosa mackenziana (Keyserling 1877) — США Канада Аляска Pardosa maculata Franganillo 1931 — Куба Pardosa maculatipes (Keyserling 1887) — Чили Pardosa maimaneha Roewer 1960 — Афганистан Pardosa maisa Hippa & Mannila 1982 — Финляндия Австрия Венгрия Чехия Польша Россия Pardosa manicata Thorell 1899 — Камерун Pardosa manubriata Simon 1898 — Восточная Южная Африка Pardosa marchei Simon 1890 — Марианские острова Pardosa marialuisae Dondale & Redner 1984 — от Мексики до Гондураса Pardosa martensi Buchar 1978 — Непал Pardosa martinii (Pavesi 1883) — Эфиопия Pardosa masareyi Mello-Leitao 1939 — Эквадор Pardosa masurae Esyunin & Efimik 1998 — Россия Pardosa mayana Dondale & Redner 1984 — от Мексики до Коста-Рики Pardosa medialis Banks 1898 — Мексика Pardosa mendicans (Simon 1882) — Йемен Pardosa mercurialis Montgomery 1904 — США Pardosa messingerae (Strand 1916) — Западная Центральная Восточная Африка Pardosa metlakatla Emerton 1917 — США Канада Аляска Pardosa mikhailovi Ballarin et al. 2012 — Казахстан Pardosa milvina (Hentz 1844) — США Канада Pardosa minuta Tikader & Malhotra 1976 — Индия Бангладеш Pardosa mionebulosa Yin et al. 1997 — Китай Pardosa miquanensis Yin et al. 1995 — Китай Pardosa mira Caporiacco 1941 — Эфиопия Pardosa mixta (Kulczynski 1887) — Европа Турция Pardosa modica (Blackwall 1846) — США Канада Pardosa moesta Banks 1892 — США Канада Аляска Pardosa mongolica Kulczynski 1901 — Россия Таджикистан Непал Монголия Китай Pardosa montgomeryi Gertsch 1934 — США Мексика Pardosa monticola (Clerck 1757) — Палеарктика Pardosa monticola ambigua Simon 1937 — Франция Pardosa monticola minima Simon 1876 — Франция Pardosa monticola pseudosaltuaria Simon 1937 — Франция Pardosa mordagica Tang Urita & Song 1995 — Китай Pardosa morosa (L. Koch 1870) — Европа до Центральной Азии Pardosa mtugensis (Strand 1908) — Северная Африка Pardosa mubalea Roewer 1959 — Конго Pardosa mukundi Tikader & Malhotra 1980 — Индия Pardosa mulaiki Gertsch 1934 — США Канада Pardosa multidontata Qu Peng & Yin 2010 — Китай Pardosa multivaga Simon 1880 — Китай Pardosa muzafari Ghafoor & Alvi 2007 — Пакистан Pardosa muzkolica Kononenko 1978 — Таджикистан Pardosa mysorensis (Tikader & Mukerji 1971) — Индия Pardosa naevia (L. Koch 1875) — Египет Эфиопия Pardosa naevioides (Strand 1916) — Намибия Pardosa nanica Mello-Leitao 1941 — Аргентина Pardosa nanyuensis Yin et al. 1995 — Китай Pardosa narymica Savelyeva 1972 — Казахстан Pardosa nebulosa (Thorell 1872) — Палеарктика Pardosa nebulosa orientalis (Kroneberg 1875) — Россия Грузия Pardosa nenilini Marusik 1995 — Россия Казахстан Монголия Pardosa nesiotis (Thorell 1878) — Суматра Амбон Pardosa nigra (C. L. Koch 1834) — Палеарктика Pardosa nigriceps (Thorell 1856) — Европа Pardosa ninigoriensis Mcheidze 1997 — Грузия Pardosa nojimai Tanaka 1998 — Япония Pardosa nordicolens Chamberlin & Ivie 1947 — Канада Аляска Россия Pardosa nostrorum Alderweireldt & Jocque 1992 — Мозамбик Южная Африка Pardosa novitatis (Strand 1906) — Эфиопия Pardosa obscuripes Simon 1909 — Марокко Pardosa observans (O. P.-Cambridge 1876) — Египет Pardosa occidentalis Simon 1881 — Португалия Франция Сардиния Pardosa odenwalli Sternbergs 1979 — Россия Pardosa oksalai Marusik Hippa & Koponen 1996 — Россия Pardosa oljunae Lobanova 1978 — Россия Pardosa olympica Tongiorgi 1966 — Греция Pardosa oncka Lawrence 1927 — Африка Pardosa ontariensis Gertsch 1933 — США Канада Pardosa orcchaensis Gajbe 2004 — Индия Pardosa orealis Buchar 1984 — Непал Pardosa oreophila Simon 1937 — Центральная Южная Европа Pardosa oriens (Chamberlin 1924) — Китай Япония Окинава Pardosa orophila Gertsch 1933 — США Мексика Pardosa orthodox Chamberlin 1924 — США Мексика Pardosa ourayensis Gertsch 1933 — США Pardosa ovambica Roewer 1959 — Намибия Pardosa ovtchinnikovi Ballarin et al. 2012 — Центральная Азия Pardosa pacata Fox 1937 — Гонконг Pardosa pahalanga Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Pardosa paleata Alderweireldt & Jocque 1992 — Ливия Pardosa palliclava (Strand 1907) — Шри-Ланка Pardosa paludicola (Clerck 1757) — Палеарктика Pardosa palustris (Linnaeus 1758) — Голарктика Pardosa palustris islandica (Strand 1906) — Исландия Pardosa pantinii Ballarin et al. 2012 — Таджикистан Pardosa papilionaca Chen & Song 2003 — Китай Pardosa paracolchica Zyuzin & Logunov 2000 — Россия Азербайджан Pardosa paralapponica Schenkel 1963 — Монголия Китай Pardosa paramushirensis (Nakatsudi 1937) — Курильские Острова Япония Pardosa paratesquorum Schenkel 1963 — Россия Монголия Китай Pardosa partita Simon 1885 — Индия Pardosa parvula Banks 1904 — США Pardosa passibilis (O. P.-Cambridge 1885) — Киргизия Pardosa patapatensis Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Pardosa pauxilla Montgomery 1904 — США Pardosa pedia Dondale 2007 — Канада Pardosa persica Marusik Ballarin & Omelko 2012 — Иран Pardosa pertinax von Helversen 2000 — Греция Pardosa petrunkevitchi Gertsch 1934 — Мексика Pardosa pexa Hickman 1944 — Южная Австралия Pardosa pinangensis (Thorell 1890) — Малайзия Суматра Pardosa pirkuliensis Zyuzin & Logunov 2000 — Азербайджан Pardosa plagula F. O. P.-Cambridge 1902 — Мексика Pardosa plumipedata (Roewer 1951) — Аргентина Pardosa plumipes (Thorell 1875) — Палеарктика Pardosa podhorskii (Kulczynski 1907) — Канада Аляска Россия Pardosa poecila (Herman 1879) — Венгрия Pardosa pontica (Thorell 1875) — Восточная Европа до Центральной Азии Pardosa portoricensis Banks 1901 — Пуэрто-Рико Виргинские Острова Антигуа Pardosa potamophila Lawrence 1927 — Намибия Pardosa praepes Simon 1886 — Сенегал Pardosa prativaga (L. Koch 1870) — Европа Россия Pardosa prativaga scoparia Simon 1937 — Франция Pardosa procurva Yu & Song 1988 — Китай Тайвань Pardosa profuga (Herman 1879) — Венгрия Pardosa prolifica F. O. P.-Cambridge 1902 — от Мексики до Панамы Pardosa proxima (C. L. Koch 1847) — Палеарктика Канарские Острова Азорские острова Pardosa proxima annulatoides (Strand 1915) — Израиль Pardosa proxima antoni (Strand 1915) — Израиль Pardosa proxima poetica Simon 1876 — Португалия Испания Франция Pardosa psammodes (Thorell 1887) — Мьянма Pardosa pseudoannulata (Bosenberg & Strand 1906) — от Пакистана до Японии Филиппины Ява Pardosa pseudochapini Peng 2011 — Китай Pardosa pseudokaragonis (Strand 1913) — Центральная Африка Pardosa pseudolapponica Marusik 1995 — Казахстан Pardosa pseudomixta Marusik & Fritzen 2009 — Китай Pardosa pseudostrigillata Tongiorgi 1966 — Австрия Италия Словения Pardosa pseudotorrentum Miller & Buchar 1972 — Афганистан Pardosa pullata (Clerck 1757) — Европа Россия Центральная Азия Pardosa pullata jugorum Simon 1937 — Франция Pardosa pumilio Roewer 1959 — Эфиопия Pardosa pusiola (Thorell 1891) — от Индии до Китая и Явы Pardosa pyrenaica Kronestedt 2007 — Франция Андорра Испания Pardosa qingzangensis Hu 2001 — Китай Pardosa qinhaiensis Yin et al. 1995 — Китай Pardosa qionghuai Yin et al. 1995 — Китай Pardosa rabulana (Thorell 1890) — Малайзия Суматра Ява Pardosa rainieriana Lowrie & Dondale 1981 — США Канада Pardosa ramulosa (McCook 1894) — США Мексика Pardosa ranjani Gajbe 2004 — Индия Pardosa rara (Keyserling 1891) — Бразилия Pardosa rascheri (Dahl 1908) — Архипелаг Бисмарка Pardosa rhenockensis (Tikader 1970) — Индия Pardosa rhombisepta Roewer 1960 — Афганистан Pardosa riparia (C. L. Koch 1833) — Палеарктика Pardosa riveti Berland 1913 — Эквадор Pardosa roeweri Schenkel 1963 — Китай Pardosa roscai (Roewer 1951) — Болгария Румыния Турция Pardosa royi Biswas & Raychaudhuri 2003 — Бангладеш Pardosa ruanda (Strand 1913) — Руанда Pardosa rudis Yin et al. 1995 — Китай Pardosa rugegensis (Strand 1913) — Центральная Африка Pardosa sagei Gertsch & Wallace 1937 — Панама Pardosa saltans Topfer-Hofmann 2000 — Европа Турция Pardosa saltonia Dondale & Redner 1984 — США Мексика Pardosa saltuaria (L. Koch 1870) — Центральная Европа до Казахстана Pardosa saltuarides (Strand 1908) — Эфиопия Pardosa sangzhiensis Yin et al. 1995 — Китай Pardosa sanmenensis Yu & Song 1988 — Китай Pardosa santamaria Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Pardosa saturatior Simon 1937 — Центральная Европа Pardosa saxatilis (Hentz 1844) — США Канада Pardosa schenkeli Lessert 1904 — Палеарктика Pardosa schreineri Purcell 1903 — Южная Африка Pardosa schubotzi (Strand 1913) — Центральная Восточная Африка Pardosa selengensis (Odenwall 1901) — Россия Монголия Pardosa semicana Simon 1885 — Шри-Ланка Малайзия Китай Pardosa septentrionalis (Западнаяring 1861) — Северная Палеарктика Pardosa serena (L. Koch 1875) — Египет Pardosa shuangjiangensis Yin et al. 1997 — Китай Pardosa shugangensis Yin Bao & Peng 1997 — Китай Pardosa shyamae (Tikader 1970) — Индия Бангладеш Китай Pardosa sibiniformis Tang Urita & Song 1995 — Китай Pardosa sichuanensis Yu & Song 1991 — Китай Pardosa sierra Banks 1898 — Мексика Pardosa silvarum Hu 2001 — Китай Pardosa sinensis Yin et al. 1995 — Китай Pardosa sinistra (Thorell 1877) — США Канада Pardosa soccata Yu & Song 1988 — Китай Pardosa socorroensis Jimenez 1991 — Мексика Pardosa sodalis Holm 1970 — Канада Аляска Россия Pardosa songosa Tikader & Malhotra 1976 — Индия Бангладеш Китай Pardosa sordidata (Thorell 1875) — Палеарктика Pardosa sordidecolorata (Strand 1906) — Эфиопия Pardosa sowerbyi Hogg 1912 — Китай Pardosa sphagnicola (Dahl 1908) — Европа Россия Pardosa stellata (O. P.-Cambridge 1885) — Центральная Азия Pardosa sternalis (Thorell 1877) — Северная Америка Pardosa steva Lowrie & Gertsch 1955 — Северная Америка Pardosa straeleni Roewer 1959 — Конго Pardosa strandembriki Caporiacco 1949 — Эфиопия Pardosa strena Yu & Song 1988 — Китай Pardosa strigata Yu & Song 1988 — Китай Pardosa strix (Holmberg 1876) — Аргентина Pardosa subalpina Schenkel 1918 — Швейцария Pardosa subanchoroides Wang & Song 1993 — Китай Pardosa subproximella (Strand 1906) — Эфиопия Pardosa subsordidatula (Strand 1915) — Израиль Pardosa suchismitae Majumder 2004 — Индия Pardosa sumatrana (Thorell 1890) — Индия от Китая до Филиппин Сулавеси Pardosa sura Chamberlin & Ivie 1941 — США Мексика Pardosa sutherlandi (Gravely 1924) — Индия Непал Pardosa suwai Tanaka 1985 — Россия Китай Япония Pardosa svatoni Marusik Nadolny & Omelko 2013 — Казахстан Pardosa taczanowskii (Thorell 1875) — Россия Монголия Китай Pardosa takahashii (Saito 1936) — Китай Тайвань Япония Окинава Pardosa tangana Roewer 1959 — Танзания Pardosa tappaensis Gajbe 2004 — Индия Pardosa tasevi Buchar 1968 — Восточная Европа Россия Турция Азербайджан Pardosa tatarica (Thorell 1875) — Палеарктика Pardosa tatarica ligurica Simon 1937 — Италия Pardosa tatarica saturiator Caporiacco 1948 — Греция Pardosa tenera Thorell 1899 — Камерун Pardosa tenuipes L. Koch 1882 — Балеарские острова Pardosa tesquorum (Odenwall 1901) — Россия Монголия Китай США Канада Аляска Pardosa tesquorumoides Song & Yu 1990 — Китай Pardosa tetonensis Gertsch 1933 — США Pardosa thalassia (Thorell 1891) — Никобарские острова Pardosa thompsoni Alderweireldt & Jocque 1992 — Восточная Африка Pardosa thorelli (Collett 1876) — Норвегия Pardosa tikaderi Arora & Monga 1994 — Индия Pardosa timidula (Roewer 1951) — Йемен Шри-Ланка Пакистан Pardosa torrentum Simon 1876 — Европа Грузия Pardosa torrentum integra Denis 1950 — Франция Pardosa trailli (O. P.-Cambridge 1873) — Британия Скандинавия Pardosa tricuspidata Tullgren 1905 — Аргентина Pardosa tridentis Caporiacco 1935 — Индия Непал Кашмир Pardosa trifoveata (Strand 1907) — Китай Pardosa tristicella (Roewer 1951) — Колумбия Pardosa tristiculella (Roewer 1951) — Мьянма Pardosa trottai Ballarin et al. 2012 — Киргизия Pardosa tschekiangiensis Schenkel 1963 — Китай Pardosa tumida Barnes 1959 — Мексика Pardosa tuoba Chamberlin 1919 — США Pardosa turkestanica (Roewer 1951) — Россия Центральная Азия Pardosa tyshchenkoi Zyuzin & Marusik 1989 — Россия Pardosa uiensis Esyunin 1996 — Россия Pardosa uintana Gertsch 1933 — США Канада Аляска Pardosa umtalica Purcell 1903 — Южная Африка Pardosa uncata (Thorell 1877) — США Pardosa uncifera Schenkel 1963 — Россия Китай Корея Pardosa unciferodies Qu Peng & Yin 2010 — Китай Pardosa unguifera F. O. P.-Cambridge 1902 — Мексика Гватемала Pardosa upembensis (Roewer 1959) — Конго Pardosa utahensis Chamberlin 1919 — США Pardosa vadosa Barnes 1959 — США Мексика Pardosa vagula (Thorell 1890) — Суматра Ментавай Симёлуэ Ява Pardosa valens Barnes 1959 — США Мексика Pardosa valida Banks 1893 — Сьерра-Леоне Конго Pardosa vancouveri Emerton 1917 — США Канада Pardosa vatovae Caporiacco 1940 — Эфиопия Pardosa verticillifer (Strand 1906) — Эфиопия Pardosa vindex (O. P.-Cambridge 1885) — Яркенд Pardosa vindicata (O. P.-Cambridge 1885) — Яркенд Каракорум Pardosa vinsoni (Roewer 1951) — Мадагаскар Pardosa virgata Kulczynski 1901 — Монголия Pardosa vittata (Keyserling 1863) — Европа до Грузии Pardosa vlijmi den Hollander & Dijkstra 1974 — Франция Pardosa vogelae Kronestedt 1993 — США Pardosa v-signata Soares & Camargo 1948 — Бразилия Pardosa vulvitecta Schenkel 1936 — Китай Pardosa wagleri (Hahn 1822) — Палеарктика Pardosa wagleri atra (Giebel 1869) — Европа Pardosa warayensis Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Pardosa wasatchensis Gertsch 1933 — США Pardosa wuyiensis Yu & Song 1988 — Китай Pardosa wyuta Gertsch 1934 — США Канада Pardosa xerampelina (Keyserling 1877) — США Канада Аляска Pardosa xerophila Vogel 1964 — США Мексика Pardosa xinjiangensis Hu & Wu 1989 — Китай Pardosa yadongensis Hu & Li 1987 — Китай Pardosa yaginumai Tanaka 1977 — Япония Pardosa yamanoi Tanaka & Suwa 1986 — Япония Pardosa yavapa Chamberlin 1925 — США Pardosa yongduensis Kim & Chae 2012 — Корея Pardosa zhangi Song & Haupt 1995 — Китай Pardosa zhui Yu & Song 1988 — Китай Pardosa zionis Chamberlin & Ivie 1942 — США Мексика Pardosa zonsteini Ballarin et al. 2012 — Центральная Азия Pardosa zorimorpha (Strand 1907) — Мадагаскар Pardosa zuojiani Song & Haupt 1995 — Китай Pardosa zyuzini Kronestedt & Marusik 2011 — Россия Монголия Pardosella Pardosella Caporiacco 1939 Pardosella delesserti Caporiacco 1939 — Эфиопия Pardosella maculata Caporiacco 1941 — Эфиопия Pardosella massaiensis Roewer 1959 — Танзания Pardosella tabora Roewer 1959 — Танзания Pardosella zavattarii Caporiacco 1939 — Эфиопия Passiena Passiena Thorell 1890 Passiena albipalpis Roewer 1959 — Камерун Passiena auberti (Simon 1898) — Южная Африка Passiena spinicrus Thorell 1890 — Малайзия Борнео Passiena torbjoerni Lehtinen 2005 — Таиланд Pavocosa Pavocosa Roewer 1960 Pavocosa feisica (Strand 1915) — Каролинские острова Pavocosa gallopavo (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Pavocosa herteli (Mello-Leitao 1947) — Бразилия Pavocosa langei (Mello-Leitao 1947) — Бразилия Pavocosa siamensis (Giebel 1863) — Таиланд Phonophilus Phonophilus Ehrenberg 1831 Phonophilus portentosus Ehrenberg 1831 — Ливия Pirata Pirata Sundevall 1833 Pirata abalosi (Mello-Leitao 1942) — Аргентина Pirata affinis Roewer 1960 — Конго Pirata africana (Roewer 1960) — Намибия Pirata alachuus Gertsch & Wallace 1935 — США Pirata albicomaculatus Franganillo 1913 — Испания Pirata allapahae Gertsch 1940 — США Pirata apalacheus Gertsch 1940 — США Pirata aspirans Chamberlin 1904 — США Канада Pirata brevipes (Banks 1893) — Конго Pirata browni Gertsch & Davis 1940 — Мексика Pirata bryantae Kurata 1944 — Канада Аляска Pirata cereipes (L. Koch 1878) — Центральная Азия Pirata chamberlini (Lessert 1927) — Конго Восточная Африка Pirata coreanus Paik 1991 — Корея Pirata davisi Wallace & Exline 1978 — США Мексика Pirata digitatus Tso & Chen 2004 — Тайвань Pirata felix O. P.-Cambridge 1898 — Мексика Pirata hiteorum Wallace & Exline 1978 — США Pirata indigenus Wallace & Exline 1978 — США Pirata iviei Wallace & Exline 1978 — США Pirata mayaca Gertsch 1940 — США Багамы Куба Pirata molensis (Strand 1908) — Эфиопия Pirata montanoides Banks 1892 — США Pirata montanus Emerton 1885 — США Канада Россия Pirata nanatus Gertsch 1940 — США Pirata niokolona Roewer 1961 — Сенегал Pirata pagicola Chamberlin 1925 — от Мексики до Панамы Pirata pallipes (Blackwall 1857) — Алжир Pirata piratellus (Strand 1907) — Япония Pirata piraticus (Clerck 1757) — Голарктика Pirata piratimorphus (Strand 1908) — США Pirata piscatorius (Clerck 1757) — Палеарктика Pirata praedo Kulczynski 1885 — Россия Япония США Канада Pirata proximus O. P.-Cambridge 1876 — Египет Pirata rubicundicoloratus (Strand 1906) — Алжир Pirata sagitta (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Pirata sedentarius Montgomery 1904 — Северная Америка Большие Антильские острова Pirata seminolus Gertsch & Wallace 1935 — США Pirata soukupi (Mello-Leitao 1942) — Перу Pirata spatulatus Chai 1985 — Китай Pirata spiniger (Simon 1898) — США Pirata subannulipes (Strand 1906) — Эфиопия Pirata subniger Franganillo 1913 — Испания Pirata subpiraticus (Bosenberg & Strand 1906) — Россия Корея Китай Япония Ява Филиппины Pirata suwaneus Gertsch 1940 — США Багамы Pirata sylvanus Chamberlin & Ivie 1944 — США Pirata taurirtensis (Schenkel 1937) — Марокко Pirata tenuitarsis Simon 1876 — от Европы до Монголии Pirata timidus (Lucas 1846) — Алжир Pirata trepidus Roewer 1960 — Намибия Pirata triens Wallace & Exline 1978 — США Pirata turrialbicus Wallace & Exline 1978 — Коста-Рика Панама Куба Pirata uliginosus (Thorell 1856) — Европа Россия Pirata velox Keyserling 1891 — Бразилия Pirata veracruzae Gertsch & Davis 1940 — Мексика Pirata welakae Wallace & Exline 1978 — США Pirata werneri (Roewer 1960) — Марокко Pirata zavattarii (Caporiacco 1941) — Эфиопия Piratula Piratula Roewer 1960 Piratula borea (Tanaka 1974) — Россия Китай Япония Piratula canadensis (Dondale & Redner 1981) — Россия Канада Piratula cantralli (Wallace & Exline 1978) — США Канада Piratula clercki (Bosenberg & Strand 1906) — Китай Корея Тайвань Япония Piratula denticulata (Liu 1987) — Россия Китай Тайвань Piratula gigantea (Gertsch 1934) — США Piratula hiroshii (Tanaka 1986) — Япония Piratula hokkaidensis (Tanaka 2003) — Япония Piratula hurkai (Buchar 1966) — Украина Россия Грузия Абхазия Piratula hygrophila (Thorell 1872) — Палеарктика Piratula insularis (Emerton 1885) — Голарктика Piratula iriomotensis (Tanaka 1989) — Острова Рюкю Piratula knorri (Scopoli 1763) — Палеарктика Piratula latitans (Blackwall 1841) — Европа до Азербайджана Piratula logunovi Omelko Marusik & Koponen 2011 — Россия Piratula longjiangensis (Yan et al. 1997) — Китай Piratula meridionalis (Tanaka 1974) — Китай Корея Япония Piratula minuta (Emerton 1885) — Северная Америка Piratula montigena (Liu 1987) — Китай Piratula piratoides (Bosenberg & Strand 1906) — Россия Корея Китай Япония Piratula procurva (Bosenberg & Strand 1906) — Китай Корея Япония Piratula serrulata (Song & Wang 1984) — Россия Китай Piratula tanakai (Brignoli 1983) — Россия Корея Япония Piratula tenuisetacea (Chai 1987) — Китай Piratula yaginumai (Tanaka 1974) — Россия Китай Корея Япония Piratula yesoensis (Tanaka 1985) — Япония Proevippa Proevippa Purcell 1903 Proevippa albiventris (Simon 1898) — Намибия Южная Африка Proevippa biampliata (Purcell 1903) — Южная Африка Proevippa bruneipes (Purcell 1903) — Южная Африка Proevippa dregei (Purcell 1903) — Южная Африка Proevippa eberlanzi (Roewer 1959) — Намибия Proevippa fascicularis (Purcell 1903) — Южная Африка Proevippa hirsuta (Russell-Smith 1981) — Южная Африка Proevippa lightfooti Purcell 1903 — Южная Африка Proevippa schreineri (Purcell 1903) — Южная Африка Proevippa unicolor (Roewer 1960) — Конго Proevippa wanlessi (Russell-Smith 1981) — Южная Африка Prolycosides Prolycosides Mello-Leitao 1942 Prolycosides amblygyna (Mello-Leitao 1942) — Аргентина Pseudevippa Pseudevippa Simon 1910 Pseudevippa cana Simon 1910 — Намибия Pterartoria Pterartoria Purcell 1903 Pterartoria arbuscula (Purcell 1903) — Южная Африка Pterartoria fissivittata Purcell 1903 — Южная Африка Pterartoria flavolimbata Purcell 1903 — Южная Африка Pterartoria masarangi (Merian 1911) — Сулавеси Pterartoria polysticta Purcell 1903 — Южная Африка Pterartoriola Pterartoriola Roewer 1959 Pterartoriola caldaria (Purcell 1903) — Южная Африка Pterartoriola lativittata (Purcell 1903) — Южная Африка Pterartoriola lompobattangi (Merian 1911) — Сулавеси Pterartoriola sagae (Purcell 1903) — Южная Африка Pterartoriola subcrucifera (Purcell 1903) — Южная Африка Pyrenecosa Pyrenecosa Marusik Azarkina & Koponen 2004 Pyrenecosa pyrenaea (Simon 1876) — Франция Pyrenecosa rupicola (Dufour 1821) — Испания Франция Швейцария Pyrenecosa spinosa (Denis 1938) — Андорра Rabidosa Rabidosa Roewer 1960 Rabidosa carrana (Bryant 1934) — США Rabidosa hentzi (Banks 1904) — США Rabidosa punctulata (Hentz 1844) — США Rabidosa rabida (Walckenaer 1837) — Северная Америка Rabidosa santrita (Chamberlin & Ivie 1942) — США Satta Satta Lehtinen & Hippa 1979 Satta cannibalorum Lehtinen & Hippa 1979 — Новая Гвинея Schizocosa Schizocosa Chamberlin 1904 Schizocosa altamontis (Chamberlin 1916) — Перу Schizocosa arua (Strand 1911) — Ару Schizocosa astuta (Roewer 1959) — Танзания Schizocosa aulonia Dondale 1969 — США Schizocosa avida (Walckenaer 1837) — Северная Америка Schizocosa bilineata (Emerton 1885) — США Канада Schizocosa cecili (Pocock 1901) — Зимбабве Schizocosa ceratiola (Gertsch & Wallace 1935) — США Schizocosa cespitum Dondale & Redner 1978 — Канада Schizocosa chelifasciata (Mello-Leitao 1943) — Бразилия Schizocosa chiricahua Dondale & Redner 1978 — США Schizocosa communis (Emerton 1885) — США Канада Schizocosa concolor (Caporiacco 1935) — Каракорум Schizocosa conspicua (Roewer 1959) — Руанда Schizocosa cotabatoana Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Schizocosa crassipalpata Roewer 1951 — США Канада Schizocosa crassipes (Walckenaer 1837) — США Schizocosa darlingi (Pocock 1898) — Южная Африка Schizocosa duplex Chamberlin 1925 — США Schizocosa ehni (Lessert 1933) — Ангола Schizocosa floridana Bryant 1934 — США Schizocosa fragilis (Thorell 1890) — Суматра Schizocosa hebes (O. P.-Cambridge 1885) — Яркенд Schizocosa hewitti (Lessert 1915) — Восточная Африка Schizocosa humilis (Banks 1892) — США Канада Schizocosa incerta (Bryant 1934) — США Schizocosa interjecta (Roewer 1959) — Танзания Schizocosa malitiosa (Tullgren 1905) — Боливия Аргентина Уругвай Schizocosa maxima Dondale & Redner 1978 — США Schizocosa mccooki (Montgomery 1904) — Северная Америка Schizocosa mimula (Gertsch 1934) — США Мексика Schizocosa minahassae (Merian 1911) — Сулавеси Schizocosa minnesotensis (Gertsch 1934) — США Канада Schizocosa minor (Lessert 1926) — Восточная Африка Schizocosa obscoena (Rainbow 1899) — Новые Гебриды Schizocosa ocreata (Hentz 1844) — Северная Америка Schizocosa parricida (Karsch 1881) — Китай Schizocosa perplexa Bryant 1936 — США Schizocosa pilipes (Karsch 1879) — Западная Центральная Африка Schizocosa proletaria (Tullgren 1905) — Боливия Аргентина Schizocosa puebla Chamberlin 1925 — США Schizocosa retrorsa (Banks 1911) — США Мексика Schizocosa rovneri Uetz & Dondale 1979 — США Schizocosa rubiginea (O. P.-Cambridge 1885) — Яркенд Schizocosa salara (Roewer 1960) — Афганистан Schizocosa salsa Barnes 1953 — США Schizocosa saltatrix (Hentz 1844) — Северная Америка Schizocosa segregata Gertsch & Wallace 1937 — США Schizocosa semiargentea (Simon 1898) — Перу Schizocosa serranoi (Mello-Leitao 1941) — Бразилия Аргентина Schizocosa stridulans Stratton 1984 — США Schizocosa subpersonata (Simon 1910) — Намибия Schizocosa tamae (Gertsch & Davis 1940) — Мексика Schizocosa tenera (Karsch 1879) — Западная Центральная Африка Schizocosa tristani (Banks 1909) — Коста-Рика Панама Schizocosa uetzi Stratton 1997 — США Schizocosa venusta (Roewer 1959) — Танзания Schizocosa vulpecula (L. Koch 1865) — Остров Уоллис Shapna Shapna Hippa & Lehtinen 1983 Shapna pluvialis Hippa & Lehtinen 1983 — Индия Sibirocosa Sibirocosa Marusik Azarkina & Koponen 2004 Sibirocosa alpina Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Казахстан Киргизия Китай Sibirocosa kolymensis Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Sibirocosa koponeni Omelko & Marusik 2013 — Россия Sibirocosa manchurica Marusik Azarkina & Koponen 2004 — Россия Sibirocosa nadolnyi Omelko & Marusik 2013 — Россия Sibirocosa sibirica (Kulczynski 1908) — Россия Sibirocosa subsolana (Kulczynski 1907) — Россия Sibirocosa trilikauskasi Omelko & Marusik 2013 — Россия Sosippus Sosippus Simon 1888 Sosippus agalenoides Banks 1909 — от Мексики до Коста-Рики Sosippus californicus Simon 1898 — США Мексика Sosippus floridanus Simon 1898 — США Sosippus janus Brady 1972 — США Sosippus mexicanus Simon 1888 — Мексика Гватемала Sosippus michoacanus Brady 1962 — Мексика Sosippus mimus Chamberlin 1924 — США Sosippus placidus Brady 1972 — США Sosippus plutonus Brady 1962 — Мексика Sosippus texanus Brady 1962 — США Syroloma Syroloma Simon 1900 Syroloma major Simon 1900 — Гавайи Syroloma minor Simon 1900 — Гавайи Tapetosa Tapetosa Framenau et al. 2009 Tapetosa darwini Framenau et al. 2009 — Западная Австралия Tasmanicosa Tasmanicosa Roewer 1959 Tasmanicosa tasmanica (Hogg 1905) — Тасмания Tetralycosa Tetralycosa Roewer 1960 Tetralycosa alteripa (McKay 1976) — Западная Австралия Tetralycosa arabanae Framenau Gotch & Austin 2006 — Южная Австралия Tetralycosa eyrei (Hickman 1944) — Южная Австралия Виктория Tetralycosa oraria (L. Koch 1876) — Южная Австралия Тасмания Tigrosa Tigrosa Brady 2012 Tigrosa annexa (Chamberlin & Ivie 1944) — США Tigrosa aspersa (Hentz 1844) — США Канада Tigrosa georgicola (Walckenaer 1837) — США Tigrosa grandis (Banks 1894) — США Tigrosa helluo (Walckenaer 1837) — США Канада Trabea Trabea Simon 1876 Trabea bipunctata (Roewer 1959) — Конго Руанда Малави Эфиопия Trabea cazorla Snazell 1983 — Испания Марокко Алжир Trabea heteroculata Strand 1913 — Руанда Танзания Кения Trabea natalensis Russell-Smith 1982 — Южная Африка Trabea nigriceps Purcell 1903 — Южная Африка Trabea nigristernis Alderweireldt 1999 — Малави Trabea ornatipalpis Russell-Smith 1982 — Южная Африка Trabea paradoxa Simon 1876 — Южная Европа Турция Trabea purcelli Roewer 1951 — Южная Африка Trabea rubriceps Lawrence 1952 — Южная Африка Trabea setula Alderweireldt 1999 — Малави Trabea unicolor Purcell 1903 — Южная Африка Trabea varia Purcell 1903 — Южная Африка Trabeops Trabeops Roewer 1959 Trabeops aurantiacus (Emerton 1885) — США Канада Trebacosa Trebacosa Dondale & Redner 1981 Trebacosa brunhesi Villepoux 2007 — Франция Trebacosa europaea Szinetar & Kancsal 2007 — Венгрия Trebacosa marxi (Stone 1890) — США Канада Tricassa Tricassa Simon 1910 Tricassa deserticola Simon 1910 — Намибия Южная Африка Tricassa madagascariensis Jocque & Alderweireldt 2001 — Мадагаскар Trochosa Trochosa C. L. Koch 1847 Trochosa abdita (Gertsch 1934) — США Trochosa adjacens O. P.-Cambridge 1885 — Яркенд Trochosa albifrons (Roewer 1960) — Конго Trochosa albipilosa (Roewer 1960) — Южная Африка Trochosa albomarginata (Roewer 1960) — Зимбабве Trochosa albopunctata (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Trochosa altera (Roewer 1955) — Иран Trochosa alviolai Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Trochosa annulipes L. Koch 1875 — Ливия Египет Эфиопия Trochosa aperta (Roewer 1960) — Намибия Trochosa aquatica Tanaka 1985 — Китай Япония Trochosa arctosina Caporiacco 1947 — Венесуэла Гайана Trochosa bannaensis Yin & Chen 1995 — Китай Trochosa beltran (Mello-Leitao 1942) — Аргентина Trochosa bukobae (Strand 1916) — Восточная Африка Trochosa cachetiensis Mcheidze 1997 — Грузия Trochosa canapii Barrion & Litsinger 1995 — Филиппины Trochosa charmina (Strand 1916) — Камерун Trochosa corporaali (Reimoser 1935) — Китай Trochosa dentichelis Buchar 1997 — Бутан Trochosa entebbensis (Lessert 1915) — Центральная Восточная Африка Trochosa fabella (Karsch 1879) — Западная Центральная Африка Trochosa fageli Roewer 1960 — Конго Trochosa garamantica (Caporiacco 1936) — Ливия Trochosa gentilis (Roewer 1960) — Камерун Trochosa glarea McKay 1979 — Квинсленд Trochosa gravelyi Buchar 1976 — Непал Trochosa guatemala Chamberlin & Ivie 1942 — Гватемала Trochosa gunturensis Patel & Reddy 1993 — Индия Trochosa himalayensis Tikader & Malhotra 1980 — Индия Trochosa hirtipes Ponomarev 2009 — Россия Trochosa hispanica Simon 1870 — Средиземноморье до Центральной Азии Trochosa hoggi (Lessert 1926) — Восточная Африка Trochosa hungarica Herman 1879 — Венгрия Trochosa immaculata Savelyeva 1972 — Казахстан Trochosa impercussa Roewer 1955 — Иран Trochosa infausta (Mello-Leitao 1941) — Аргентина Trochosa insignis O. P.-Cambridge 1898 — Коста-Рика Trochosa intermedia (Roewer 1960) — Зимбабве Trochosa iviei (Gertsch & Wallace 1937) — Мексика Trochosa joshidana (Kishida 1909) — Япония Trochosa kaieteurensis (Gertsch & Wallace 1937) — Гайана Trochosa kalukanai (Simon 1900) — Гавайи Trochosa liberiana (Roewer 1960) — Либерия Trochosa longa Qu Peng & Yin 2010 — Китай Trochosa lucasi (Roewer 1951) — Канарские Острова Trochosa lugubris O. P.-Cambridge 1885 — Таджикистан Trochosa magdalenensis (Strand 1914) — Колумбия Trochosa magna (Roewer 1960) — Либерия Trochosa masumbica (Strand 1916) — Восточная Африка Trochosa melloi Roewer 1951 — Бразилия Trochosa menglaensis Yin Bao & Wang 1995 — Китай Trochosa minima (Roewer 1960) — Конго Кения Trochosa moluccensis Thorell 1878 — Амбон Trochosa mossambicus (Roewer 1960) — Мозамбик Trochosa mundamea Roewer 1960 — Камерун Сьерра-Леоне Trochosa niveopilosa (Mello-Leitao 1938) — Аргентина Trochosa obscura (Roewer 1960) — Руанда Trochosa ochracea (L. Koch 1856) — Испания Trochosa papakula (Strand 1911) — Молуккские острова Новая Гвинея Trochosa paranaensis (Mello-Leitao 1937) — Бразилия Trochosa pardaloides (Mello-Leitao 1937) — Бразилия Trochosa parviguttata (Strand 1906) — Эфиопия Trochosa pelengena (Roewer 1960) — Конго Trochosa persica (Roewer 1955) — Иран Trochosa phyllis (Hogg 1905) — Южная Австралия Trochosa praetecta L. Koch 1875 — Эфиопия Trochosa presumptuosa (Holmberg 1876) — Аргентина Trochosa propinqua O. P.-Cambridge 1885 — Яркенд Trochosa pseudofurva (Strand 1906) — Камерун Trochosa punctipes (Gravely 1924) — Индия Trochosa quinquefasciata Roewer 1960 — Танзания Trochosa reichardtiana (Strand 1916) — Гаити Trochosa reimoseri Bristowe 1931 — Кракатау Trochosa robusta (Simon 1876) — Палеарктика Trochosa ruandanica (Roewer 1960) — Руанда Trochosa ruricola (De Geer 1778) — Голарктика Бермуды Trochosa ruricoloides Schenkel 1963 — Китай Тайвань Trochosa sanlorenziana (Petrunkevitch 1925) — Панама Trochosa semoni Simon 1896 — Ява Trochosa sepulchralis (Montgomery 1902) — США Trochosa sericea (Simon 1898) — Бразилия Trochosa spinipalpis (F. O. P.-Cambridge 1895) — Палеарктика Trochosa suiningensis Peng et al. 1997 — Китай Trochosa tangerana (Roewer 1960) — Марокко Trochosa tenebrosa Keyserling 1877 — Колумбия Trochosa tenella Keyserling 1877 — Колумбия Trochosa tenuis (Roewer 1960) — Эфиопия Trochosa terricola Thorell 1856 — Голарктика Trochosa unmunsanensis Paik 1994 — Корея Trochosa ursina (Schenkel 1936) — Китай Trochosa vulvella (Strand 1907) — Япония Trochosa werneri (Roewer 1960) — Алжир Trochosa wuchangensis (Schenkel 1963) — Китай Trochosa wundurra McKay 1979 — Западная Австралия Trochosippa Trochosippa Roewer 1960 Trochosippa eberlanzi Roewer 1960 — Намибия Trochosippa eugeni (Roewer 1951) — Намибия Trochosippa kaswabilengae Roewer 1960 — Конго Trochosippa malayana (Doleschall 1859) — Амбон Trochosippa meruensis (Lessert 1926) — Восточная Африка Trochosippa modesta Roewer 1960 — Южная Африка Trochosippa nigerrima Roewer 1960 — Южная Африка Trochosippa obscura (Mello-Leitao 1943) — Аргентина Trochosippa pardosella (Strand 1906) — Эфиопия Tuberculosa Tuberculosa Framenau & Yoo 2006 Tuberculosa austini Framenau & Yoo 2006 — Квинсленд Tuberculosa harveyi Framenau & Yoo 2006 — Северные Территории Tuberculosa hoggi (Framenau & Vink 2001) — Квинсленд Tuberculosa monteithi Framenau & Yoo 2006 — Квинсленд Varacosa Varacosa Chamberlin & Ivie 1942 Varacosa apothetica (Wallace 1947) — США Varacosa avara (Keyserling 1877) — США Канада Varacosa gosiuta (Chamberlin 1908) — США Varacosa hoffmannae Jimenez & Dondale 1988 — Мексика Varacosa parthenus (Chamberlin 1925) — США Varacosa shenandoa (Chamberlin & Ivie 1942) — США Канада Venator Venator Hogg 1900 Venator marginatus Hogg 1900 — Виктория Venator spenceri Hogg 1900 — Виктория Venatrix Venatrix Roewer 1960 Venatrix allopictiventris Framenau & Vink 2001 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Venatrix amnicola Framenau 2006 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Виктория Venatrix archookoora Framenau & Vink 2001 — Квинсленд Venatrix arenaris (Hogg 1905) — Австралия Venatrix australiensis Framenau & Vink 2001 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Venatrix brisbanae (L. Koch 1878) — Квинсленд Новый Южный Уэльс Venatrix esposica Framenau & Vink 2001 — Северные Территории Южная Австралия до Тасмании Venatrix fontis Framenau & Vink 2001 — Южная Австралия Новый Южный Уэльс Виктория Venatrix funesta (C. L. Koch 1847) — Юго-Восточная Австралия Тасмания Venatrix furcillata (L. Koch 1867) — Квинсленд Новый Южный Уэльс Виктория Тасмания Venatrix hickmani Framenau & Vink 2001 — Квинсленд Новый Южный Уэльс Venatrix konei (Berland 1924) — Австралия Лорд-Хау Новая Зеландия Новая Каледония Venatrix koori Framenau & Vink 2001 — Виктория Venatrix kosciuskoensis (McKay 1974) — Новый Южный Уэльс Виктория Venatrix lapidosa (McKay 1974) — Квинсленд Новый Южный Уэльс Виктория Venatrix magkasalubonga (Barrion & Litsinger 1995) — Филиппины Venatrix mckayi Framenau & Vink 2001 — Юго-Восточная Австралия Venatrix ornatula (L. Koch 1877) — Квинсленд Новый Южный Уэльс Venatrix palau Framenau 2006 — Микронезия Палау Islands Квинсленд Venatrix penola Framenau & Vink 2001 — Южная Австралия Виктория Venatrix pictiventris (L. Koch 1877) — Юго-Восточная Австралия Тасмания Venatrix pseudospeciosa Framenau & Vink 2001 — Юго-Восточная Австралия Тасмания Venatrix pullastra (Simon 1909) — Западная Австралия Venatrix roo Framenau & Vink 2001 — Южная Австралия Venatrix speciosa (L. Koch 1877) — Восточная Австралия Venatrix summa (McKay 1974) — Новый Южный Уэльс Venatrix tinfos Framenau 2006 — Западная Австралия Venonia Venonia Thorell 1894 Venonia chaiwooi Yoo & Framenau 2006 — Палау Venonia choiae Yoo & Framenau 2006 — Сулавеси Venonia cinctipes (Simon 1898) — Новая Гвинея Квинсленд Venonia coruscans Thorell 1894 — Малайзия Сингапур Борнео Ява Venonia infundibulum Yoo & Framenau 2006 — Северные Территории Venonia joejim Yoo & Framenau 2006 — Палау Venonia kimjoopili Yoo & Framenau 2006 — Северные Территории Venonia kokoda Lehtinen & Hippa 1979 — Новая Гвинея Venonia micans (Simon 1898) — Филиппины Бали Сулавеси Venonia micarioides (L. Koch 1877) — Австралия Venonia milla Lehtinen & Hippa 1979 — Новая Гвинея Venonia muju (Chrysanthus 1967) — Новая Гвинея Новая Британия Venonia nata Yoo & Framenau 2006 — Квинсленд Venonia spirocysta Chai 1991 — Китай Тайвань Venonia sungahae Yoo & Framenau 2006 — Северные Территории Venonia vilkkii Lehtinen & Hippa 1979 — Новая Гвинея Квинсленд Vesubia Vesubia Simon 1910 Vesubia caduca (Karsch 1880) — Полинезия Vesubia jugorum (Simon 1881) — Италия Vesubia vivax (Thorell 1875) — Россия Туркменистан Wadicosa Wadicosa Zyuzin 1985 Wadicosa commoventa Zyuzin 1985 — Туркменистан Wadicosa daliensis Yin Peng & Zhang 1997 — Китай Wadicosa fidelis (O. P.-Cambridge 1872) — Палеарктика Канарские Острова Wadicosa okinawensis (Tanaka 1985) — Острова Рюкю Wadicosa quadrifera (Gravely 1924) — Индия Шри-Ланка Xerolycosa Xerolycosa Dahl 1908 Xerolycosa miniata (C. L. Koch 1834) — Палеарктика Xerolycosa mongolica (Schenkel 1963) — Россия Китай Xerolycosa nemoralis (Западнаяring 1861) — Палеарктика Xerolycosa sansibarina Roewer 1960 — Занзибар Zantheres Zantheres Thorell 1887 Zantheres gracillimus Thorell 1887 — Мьянма Zenonina Zenonina Simon 1898 Zenonina albocaudata Lawrence 1952 — Южная Африка Zenonina fusca Caporiacco 1941 — Эфиопия Zenonina mystacina Simon 1898 — Намибия Южная Африка Zenonina rehfousi Lessert 1933 — Ангола Zenonina squamulata Strand 1908 — Эфиопия Zenonina vestita Simon 1898 — Эфиопия Zoica Zoica Simon 1898 Zoica bambusicola Lehtinen & Hippa 1979 — Таиланд Zoica bolubolu Lehtinen & Hippa 1979 — Новая Гвинея Zoica carolinensis Framenau Berry & Beatty 2009 — Каролинские острова Zoica falcata Lehtinen & Hippa 1979 — Борнео Новая Гвинея Zoica harduarae (Biswas & Roy 2008) — Индия Zoica minuta (McKay 1979) — Западная Австралия Zoica oculata Buchar 1997 — Бутан Zoica pacifica Framenau Berry & Beatty 2009 — Маршалловы Острова Zoica parvula (Thorell 1895) — Шри-Ланка Мьянма Таиланд Малайзия Zoica puellula (Simon 1898) — Индия Шри-Ланка Zoica unciformis Li Wang & Zhang 2013 — Китай Zoica wauensis Lehtinen & Hippa 1979 — Новая Гвинея Zyuzicosa Zyuzicosa Logunov 2010 Zyuzicosa afghana (Roewer 1960) — Афганистан Zyuzicosa baisunica Logunov 2010 — Узбекистан Zyuzicosa fulviventris (Kroneberg 1875) — Узбекистан Zyuzicosa gigantea Logunov 2010 — Узбекистан Zyuzicosa kopetdaghensis Logunov 2012 — Туркменистан Zyuzicosa laetabunda (Spassky 1941) — Таджикистан Zyuzicosa nenjukovi (Spassky 1952) — Таджикистан Zyuzicosa nessovi Logunov 2012 — Kyrghyzstan Zyuzicosa turlanica Logunov 2010 — Казахстан Узбекистан Zyuzicosa uzbekistanica Logunov 2010 — Узбекистан Примечания Platnick Norman I. (2014): The world spider catalog version 14.5. American Museum of Natural History. DOI:10.5531/db.iz.0001Терми́тник — надземная часть жилища термитов. Термитник создан из песка глины древесных щепок и прочих естественных материалов скреплённых слюной рабочих-термитов. Термитник надстраивается постоянно пока жива колония обитающих в нем термитов и за несколько сотен лет может вырастать до 5 метров в высоту. Крупнейший известный термитник достигает высоты в 128 м. Считается что термитник — одно из крупнейших сооружений создаваемых наземными животными. Термитник по форме — коническое вытянутое или грибовидное сооружение. Его размеры увеличиваются в течение всего периода существования колонии термитов и могут достигать до 3 м в диаметре весить до 12 тонн. Строится рабочими особями из глины и растительных остатков скрепленных вязким секретом термитов. Внешние стены термитника как правило водонепроницаемые для предотвращения затопления тропическими ливнями и могут достигать 20 — 30 см толщиной но имеют небольшие отверстия для вентиляции. Внутреннее пространство конуса пронизано большим количеством ходов которые выполняют функцию водоснабжения водоотведения и вентиляции воздух здесь увлажняется и охлаждается поскольку термиты и особенно яйцекладущая самка очень чувствительны к влажности воздуха. На расстоянии 15 — 30 см от поверхности почвы находится округлая камера заполненная слоями деревянистой мягкой материи подобной бумаге. Ученые называют эту камеру «гнездом» поскольку ячейки этого бумагоподобного вещества заполнены миллионами личинок. Температура гнезда на несколько градусов выше температуры в термитнике. Температура в термитнике практически постоянна и не зависит от внешних колебаний. По сторонам от гнезда находятся камеры для хранения яиц ниже гнезда находится комната где замурована «царица» эта комната расширяется по мере роста самки. Еще ниже расположены хранилища где хранится еда колонии — пережеванная древесина и трава. Верхние части конуса могут быть заняты камерами для выращивания грибов которые используются в качестве пищи для личинок. В почве во все стороны на многие метры расходятся ходы которые ведут к источникам древесины которыми питается колония. Термитник выполняет функции склада родовой камеры защиты колонии от хищников (как и муравейник) теплицы для выращивания съедобных для термитов грибов (Termitomyces) и дополнительно защиты термитов от солнечного света и дождя (в отличие от муравьёв термиты не приспособлены к жизни на поверхности). Кроме собственно термитов заселённый термитник служит обиталищем для термитофилов (животных-хищников паразитов и симбионтов связанных с термитами например муха термитомия жук спирахта и др.) а покинутый и достаточно разрушенный — для сов дятлов лисиц и прочих животных. Термитник строят в основном тропические виды термитов остальные же предпочитают выкапывать себе систему нор (гнезд) в грунте и поверхностных сооружений не возводят. Строение термитника В своей лекции памяти Джейкоба Броновского прочитанной в 1979 г. в Массачусетском технологическом институте Филип Морисон привёл пример строительного алгоритма термитов. Из измельчённого дерева и собственной слюны термиты вырабатывают липкую смесь. Крупинки этой смеси склеиваются друг с другом и затвердевают. При постройке термитника — очень сложной конструкции достигающей 6-метровой высоты — каждое из насекомых слепо руководствуется следующим алгоритмом: Сделать столбик из крупинок. Когда столбик достиг определённой высоты посмотреть нет ли поблизости более высокого столбика — если есть то оставить свой столбик и продолжать работу на более высоком… Когда столбик достиг ещё большего размера посмотреть нет ли по соседству столбика который можно соединить со своим. Если нет оставить свой столбик и искать другой подходящий столбик рядом. Если по соседству имеется подходящий столбик соединить его со своим перемычкой. Далее продолжать с начала. Руководствуясь этим алгоритмом тысячи неорганизованных насекомых строят в результате сложный многоярусный лабиринт. У них нет ни планов ни чертежей. См. также Муравейник Ссылки Термиты Жизнь термитов Термитники в Австралии (нем.)