Мухоло́вка-белоше́йка (лат. Ficedula albicollis) — певчая птица семейства мухоловковых (Muscicapidae). Описание Мухоловка-белошейка маленькая компактного телосложения птица длиной 13 см. Голова относительно крупная клюв короткий тонкий слегка согнут наверх. Крылья широкие и заострённые хвост длинный тонкий и веерообразный. Самцы имеют броское чёрно-белое оперение. Голова и лицо окрашены в чёрный цвет исключение составляет большое белое пятно на лбу и горле. Верхняя часть спины крылья также чёрные. От крыльев тянется широкая белая полоса. Верхняя сторона хвоста также чёрная остальное тело окрашено в белый цвет. У самок бурое лицо пятно на лбу как у самцов отсутствует её спина и крылья серые. Затылок светло-серый белая полоса у самцов на спине темнее. Вокруг глаз тянется светлое кольцо века. Серые ноги имеют один направленный назад и три направленных вперёд когтя. Клюв и большие глаза чёрно-серые. В зимнем наряде птицы окрашены ещё менее контрастно напр. крылья более коричневатые. Они очень похожи на других представителей рода особенно на мухоловку-пеструшку. Образ жизни Мухоловка-белошейка охотится преимущественно в воздухе на насекомых на земле особенно в листве ищет личинок пауков и других беспозвоночных. Реже питается ягодами. Она медленно поёт с сжатыми звуками «трю-циит-тру-зиди» типичный призыв растянутое «иип». Птица предпочитает лиственные леса и парки со старыми деревьями кладбища и поля с фруктовыми деревьями. Она гнездится в дуплах деревьев а также в скворечниках. Выводок появляется в период с мая по июль. Распространение Мухоловка-белошейка обитает в лиственных лесах парках и садах в Европе и Северной Азии. Она встречается на северо-западе и на юге Италии в южной Германии восточной Франции в Швейцарии Швеции Австрии Чехии в Литве Латвии Эстонии во всех странах Восточной Европы в том числе в Европейской части России. На севере граница ареала доходит до 52° с. ш. В Азии мухоловка-белошейка встречается на юге России в Казахстане и Азербайджане. С августа по сентябрь птицы мигрируют в центральную и южную Африку: от Ганы на западе до Уганды и Танзании на востоке на юг — до севера Анголы Замбии севера Зимбабве. В мае белошейки возвращаются в свой гнездовой ареал. Популяция Популяция насчитывает от 1 400 000 до 2 400 000 особей. В последних десятилетиях имелся отчётливый подъём популяций. Самые большие популяции находятся в Румынии и на Украине и охватывают примерно 600 000 птиц. Примечания Литература Volker Dierschke: Welcher Singvogel ist das? Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. KG Stuttgart 2006 Barthel & Dougalis: Was fliegt denn da? Franckh-Kosmos Verlags GmbH & Co. KG Stuttgart 2006 Ссылки Позвоночные животные России: Мухоловка-белошейка Мухоловка-белошейка на видеозаписиГрязовик (лат. Limicola falcinellus) — мелкий кулик птица семейства Бекасовых (лат. Scolopacidae) подсемейства Песочники (лат. Calidridinae) единственный представитель рода грязовики (лат. Limicola). Распространение Ареал грязовика достаточно велик он встречается в южной части тундровой зоны и в крайней северной части таёжной зоны между полярным кругом и 80° северной широты почти всей Евразии от Скандинавского полуострова до прибрежных районов Восточно-Сибирского моря по некоторым источникам также в Гренландии и на Шпицбергене. Зимует в прибрежных регионах Аравийского полуострова Африки Юго-восточной Азии и Австралии. Типичными местами обитания грязовика являются влажные топкие участки моховых и травянистых болот заболоченные берега рек и лагун илистые озёра и речные отмели среди кочек кустов и деревьев. Внешний вид Представляет собой небольшого кулика размером с воробья. Размер тела — около 16 сантиметров вес — около 50 граммов. Длинный немного уплощённый и слегка загнутый книзу клюв. Ноги короткие грязновато-жёлтого цвета. Летом верхняя часть тела тёмно-бурая со светлыми охристыми каёмками на перьях брюшко белое верх груди и бока с серовато-рыжыми крапинками. Зимой верхняя часть тела становится светло-серой пестринки на зобу и груди исчезают. На голове две продольные белые полосы по которым грязовика легко идентифицировать. Клюв чёрный. Отличия в окрасе между самцом и самкой нет. Экология Грязовик — необщительная и малозаметная птица. Питается по непокрытым растительностью отмелям на грязевых мелководных участках озёр рек и морских лагун. Медленно небольшими шажками передвигается по мелководью время от времени погружая в ил свой клюв. Основная пища грязовиков — небольшие моллюски насекомые и их личинки. Активен во время отливов в любое время суток. Гнёзда делает на земле на сухом месте среди высокой травы или в кустах с подстилкой из берёзовых или ивовых листьев. Яйца откладываются с наступлением тепла в начале июня. В кладке чаще всего четыре яйца бежевого или грязно-жёлтого цвета с большим количеством мелких тёмных крапинок. Кладку насиживают самка с самцом по очереди в течение 22 дней. Могут селиться небольшими до 20 пар колониями. В середине августа начинается отлёт грязовиков на зимовку при этом птицы могут сбиваться в стаи численностью до нескольких тысяч. Максимальная скорость которую грязовик способен развивать во время перелётов равняется 80-85 км/ч. Численность и охранный статус Точная численность грязовика неизвестна. По некоторым данным в северо-восточной части Финляндии обитает около тысячи пар этих птиц и около нескольких сотен особей обитает в Мурманской области. Грязовик охраняется в нескольких регионах России в том числе включён в Красную книгу Мурманской области и Красную книгу Ямало-Ненецкого автономного округа. Кроме того в 1984 году он был включён в перечень Советско-индийской конвенции по охране перелетных птиц. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Грязовик Видеозапись процесса кормления и аудиозапись голоса грязовика на сайте «Птицы Алтая»Basicerotini (лат.) — триба мелких муравьёв из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Более 100 видов. Распространение Пантропика: главным образом Неотропика (от Флориды и Мексики до Боливии и Аргентины; также Куба) а также Индомалайская зона Новая Гвинея Новая Каледония Фиджи Самоа Австралия. Описание Тело покрыто многочисленными волосками разнообразной (булавовидной чешуевидной) формы. Число максиллярных щупиков варьирует от 1 до 2 и лабиальных также от 1 до 2. Мелкие почвенные муравьи (большинство имеют длину 2—6 мм). Голова сужена кпереди. Мандибулы не перекрываются. В усиках 12 члеников (Basiceros Creightonidris) или 7—8 (Eurhopalothrix Octostruma Rhopalothrix Talaridris). Систематика Триба включает 7 родов. Была выделена из состава трибы Dacetini (Brown 1949). Род Basiceros Schulz 1906 Род Creightonidris Brown 1949 Род Eurhopalothrix Brown & Kempf 1961 Род Octostruma Forel 1912 Род Protalaridris Brown 1980 Род Rhopalothrix Mayr 1870 Род Talaridris Weber 1941 Примечания Литература Brown W. L. Jr. and W. W. Kempf. A world revision of the ant tribe Basicerotini // Studia Entomologica (N.S.). — 1960. — Т. 3. — С. 161–250. Wheeler G. C. & Wheeler J. The ant larvae of the myrmicine tribes Basicerotini and Dacetini // Psyche. — 1955. — Т. 61. — С. 111–145. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7. Baroni Urbani & de Andrade. The ant tribe Dacetini: Limits and constituent genera with descriptions of new species // Annali del Museo Civico di Storia Naturale Giacomo Doria. — Genova 2007. — Т. 99. — С. 1–191. Ссылки Basicerotini (англ.). tolweb.org. Проверено 16 марта 2011. Архивировано из первоисточника 30 апреля 2012.Обыкновенная чечевица или просто чечевица (лат. Carpodacus erythrinus) — птица семейства вьюрковых. Внешний вид Размером с воробья. У взрослого самца спина крылья и хвост красновато-бурые голова и грудь ярко-красные брюшко (а у птиц из восточной части ареала — нередко и грудь) белое с розовым оттенком. Самки и молодые птицы буровато-серые брюшко светлее спины. Распространение Гнездится в лесной зоне Евразии. Зимовки находятся в Южной и Юго-Восточной Азии. Образ жизни Населяет открытые пространства с зарослями кустарников опушки лесов поймы рек. Предпочитает места с густыми кустарниковыми зарослями. На глаза попадается редко так как прячется в густой листве хотя часто выдает своё присутствие мелодичным свистом легко передаваемым фразой «Витю видел?». Питается семенами травянистых растений ягодами реже насекомыми. Гнездо строит на кустах на высоте 2 — 25 м. Оно чашеобразное довольно плотное. В кладке 3 — 6 зеленоватых с буроватыми пестринами яиц. Насиживает их только самка. Самец кормит её а также и птенцов так как самка остаётся с ними первую неделю после вылупления. Как правило у чечевиц одна кладка за сезон. Это связано с тем что чечевицы рано улетают на зимовку — в середине августа. Происходит это потому что чечевицы из европейской части летят сначала на восток и только долетев до Сибири сворачивают на юг. По этой же причине и прилетают они довольно поздно — в мае. Послегнездовая линька у чечевиц происходит на местах зимовок. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенная чечевицаTroides — род крупных тропических бабочек из семейства парусников (Papilionidae) распространённых в Южной Азии. Описание Крупные бабочки с размахом крыльев до 20 см у большинства видов 10—14 см. Половой диморфизм выражен относительно слабо. Самки крупнее самцов. Основной фон крыльев чёрный. У самцов на задних крыльях располагаются крупные поля ярко-жёлтого цвета. Систематика Подрод Ripponia (Haugum & Low 1975) Ripponia hypolitus ssp. sulaensis Staudinger 1895 ssp. cellularis Rothschild 1895 ssp. caelicola Haugum & Low 1982 ssp. hypolitus Cramer 1775 ssp. bachanensis Okanao & Okhura 1978 ssp. antiopa Rothschild 1908 Подрод Troides (Hübner 1823) Troides amphrysus ssp. ruficollis Butler 1877 ssp. naokoae Morita 1996 ssp. chrysomelas Parrott & Schmid 1984 ssp. kuris Kobayashi 1997 ssp. arkumene Hayami 1994 ssp. euthydemus Fruhstorfer 1913 ssp. centralis Deslisle 1993 ssp. simeuluensis Parrott 1991 ssp. odeipus Kobayashi & Hayami 1994 ssp. asteria Hayami 1992 ssp. niasicus Fruhstorfer 1897 ssp. merah Kobayashi & Hayami 1992 ssp. zeus Kobayashi & Hayami 1992 ssp. vistara Fruhstorfer 1906 ssp. amphrysus Cramer 1782 ssp. joanae Parrott 1989 ssp. tambelanensis Okano & Ohkura 1987 ssp. perintis Kobayashi 1986 ssp. flavicollis Druce 1873 ssp. andrewei Parrott 1991 ssp. kecilensis Schäffler 1999 ssp. hilbebi Hayami 1992 Troides cuneifera ssp. paeninsulae Pendlebury 1936 ssp. sumatrana Hagen 1894 ssp. noname loc South Sumatra; Mt.Dempo ssp. cuneifera Oberthür 1879 ssp. tantalus Ehrmann 1904 Troides miranda ssp. miranda Butler 1869 ssp. hayamii Kobayashi 1991 ssp. neomiranda Fruhstorfer 1903 ssp. annae Deslisle 1988 Troides andromache ssp. andromache Staudinger 1892 ssp. marapokensis Fruhstofer 1898 ssp. nishikawai Kobayashi 1992 ssp. goramensis Morita 2000 Troides darsius ssp. darsius Gray 1853 Troides haliphron ssp. haliphron Boisduval 1836 ssp. pistor Rothschild 1896 ssp. kronos Kobayashi 1987 ssp. naias Doherty 1891 ssp. socrates Staudinger 1891 ssp. celebensis Wallace 1865 ssp. selayarensis Kobayashi & Koiwaya 1981 ssp. purahu Kobayashi 1987 ssp. bellwoni Neukirchen 1993 ssp. eleonorae Rumbucher & Shchaffler 2004 Troides staudingeri ssp. iris Röber 1888 ssp. ariadne Rothschild 1908 ssp. heptanonius Fruhstorfer 1913 ssp. rikyu Arima & Morimoto 1991 ssp. staudingeri Röber 1888 ssp. ikarus Fruhstorfer 1904 Troides plato ssp. plato Wallace 1865 Troides riedeli ssp. riedeli Kirsch 1885 Troides criton ssp. criton Felder 1860 ssp. critonides Fruhstorfer 1903 Troides vandepolli ssp. honrathiana Martin 1892 ssp. parrottei Deslisle 1989 ssp. vandepolli Snellen 1890 Troides helena ssp. cerberus Felder 1865 ssp. euthycrates Fruhstorfer 1913 ssp. tabuchii Hayami & Kobayashi 1994 ssp. spilotia Rothschild 1908 ssp. heliconoides Moore 1877 ssp. ferrari Tytler 1926 ssp. typhaon Rothschild 1908 ssp. dempoensis Deslisle 1993 ssp. isara Rothschild 1908 ssp. nereis Doherty 1891 ssp. rayae Deslisle 1991 ssp. hermes Hayami 1991 ssp. mosychlus Fruhstorfer 1913 ssp. orientis Parrott 1991 ssp. sugimotoi Hanafusa 1992 ssp. venus Hayami 1991 ssp. bunguranensis Ohya 1982 ssp. helena Linnaeus 1758 ssp. noname loc Tinjil Island ssp. nereides Fruhstorfer 1906 ssp. antileuca Rothschild 1908 ssp. mannus Fruhstorfer 1908 ssp. sagittatus Fruhstorfer 1896 ssp. propinquus Rothschild 1895 ssp. hephaestus Felder 1865 ssp. neoris Rothschild 1908 Troides oblongomaculatus ssp. thestius Staudinger 1895 ssp. noname loc Sulawesi (sensu Haugum & Low 1985) ssp. bouruensis Wallace 1865 ssp. oblongomaculatus Goeze 1779 ssp. asartia Rothschild 1908 ssp. bandensis Pegenstecher 1904 ssp. hanno Fruhstorfer 1904 ssp. papuensis Wallace 1865 Troides rhadamantus ssp. rhadamantus Lucas 1835 ssp. plateni Staudinger 1888 Troides dohertyi ssp. dohertyi Rippon 1893 Troides minos ssp. minos Cramer 1779 Troides aeacus ssp. aeacus Felder 1860 ssp. szechwanus Okano & Okano 1983 ssp. malaiianus Fruhstorfer 1902 ssp. insularis Ney 1905 ssp. formosanus Rothschild 1899 Troides prattorum ssp. prattorum Joicey & Talbot 1922 Troides magellanus ssp. magellanus Felder 1862 ssp. cuyonensis Deslisle 2001 ssp. sonani Matsumura 1932 Замечания по охране Все виды внесены в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Примечания Литература Hirotaka Matsuka Natural History of Birdwing Butterflies. Matsuka Printing Co. 2001 d'Abrera Bernard. (1975). Birdwing Butterflies of the World Hill House Publishers ISBN 0-947352-42-2 Л. В. Каабак А. В. Сочивко. Бабочки мира / Г. Вильчек. — 1-е. — Москва: Аванта+ 2003. — С. 84-86. — 184 с. — (Самые красивые и знаменитые). — 10 000 экз. — ISBN 5-94623-008-5 ISBN 5-98986-071-4.. Collins N.M. Morris M.G. IUCN (1985). Threatened Swallowtail Butterflies of the World: the IUCN Red Data Book (1985) IUCN pdf Parsons M.J. (1996). A phylogenetic reappraisal of the birdwing genus Ornithoptera (Lepidoptera: Papilionidae: Troidini) and a new theory of its evolution in relation to Gondwanan vicariance biogeography Journal of Natural History Volume 30 Issue 11:1707-1736 Haugum Jan; & Low A. M. (1978). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 1 Part 1. Introduction Ornithoptera (Aetheoptera). Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 1(1) Haugum Jan; & Low A. M. (1979). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 1 Part 2. Ornithoptera (Ornithoptera). Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 1(2) Haugum Jan; & Low A. M. (1980). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 1 Part 3. Ornithoptera (Schoenbergia). Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 1(3) Haugum Jan; & Low A. M. (1981). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 2 Part 1. Trogonoptera & Ripponia. Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 2(1) Haugum Jan; & Low A. M. (1982). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 2 Part 2. Troides; amphrysus & haliphron groups. Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 2(2) Haugum Jan; & Low A. M. (1983). A Monograph of the Birdwing Butterflies. Volume 2 Part 3. Troides; helena and aeacus groups. Klampenborg Denmark Scandinavian Science Press 2(3) Kiyotaro Kondo Tsutomu Shinkawa & Hirotaka Matsuka. (2003). Molecular systematics of birdwing butterflies (Papilionidae) inferred from mitochondrial ND5 gene Journal of the Lepidopterists' Society 57:17-24 Ссылки The World of Birdwing Butterflies (англ.)Basiceros (лат.) — род мелких муравьёв из трибы Basicerotini подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Около 10 видов. Распространение Неотропика. Описание Мелкие почвенные муравьи (большинство 4-8 мм). Голова сужена кпереди. Мандибулы не перекрываются. Систематика Около 10 видов. Род Basiceros Schulz 1906 Basiceros conjugans Brown 1974 Basiceros convexiceps (Mayr 1887) — Бразилия Basiceros disciger (Mayr 1887) — Бразилия =Aspididris discigera (Mayr 1887) Basiceros manni Brown & Kempf 1960 — Центральная Америка Basiceros militaris (Weber 1950) — Тринидад =Aspididris militaris Weber 1950 Basiceros redux (Donisthorpe 1939) Basiceros singularis (Smith 1858) — Южная Америка (Амазония) typus =Meranoplus singularis Smith 1858 Примечания Литература Brown W. L. Jr. and W. W. Kempf. 1960. A world revision of the ant tribe Basicerotini. Studia Entomologica (N.S.) 3: 161-250. Wheeler G.C. & Wheeler J. 1955: The ant larvae of the myrmicine tribes Basicerotini and Dacetini. Psyche 61: 111-145. Ссылки http://tolweb.org/tree?group=Basiceros (англ.)Список птиц на почтовых марках Бутана представляет собой перечень бутанских почтовых миниатюр с изображениями птиц в хронологическом порядке начиная с 1968 года. Королевство Бутан выпускает почтовые марки с 1962 года. На них были запечатлены следующие виды птиц: См. также История почты и почтовых марок Бутана Список птиц Бутана Тематическая филателия en:List of birds on stamps Примечания Литература Бутан (Королевство Бутан) // Филателистическая география. Страны Азии (без СССР) / Н. И. Владинец. — М.: Радио и связь 1984. — С. 21—22. — 176 с. Ссылки Bhutan. Bird stamps from Bhutan (англ.). Country list. Theme Birds on Stamps; Kjell Scharning. Проверено 31 января 2011. Архивировано из первоисточника 21 февраля 2008. Bird stamps from Bhutan (англ.). Mainly images. Theme Birds on Stamps; Kjell Scharning. Проверено 31 января 2011. Архивировано из первоисточника 30 апреля 2012. Bhutan (англ.). Country Index — B. Birds of the World on Postage Stamps; Chris Gibbins. Проверено 31 января 2011. Архивировано из первоисточника 9 сентября 2007. Bhutan (англ.). Country List. All World Stamps Catalogue sponsored by Stanley Gibbons. — Марки Бутана в онлайн-каталоге «Стэнли Гиббонс». Проверено 16 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 29 апреля 2012. Philatelic Stamps (англ.). Philately Service. Online-Shop. Bhutan Postal Corporation Ltd. Проверено 16 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 29 апреля 2012. Новосёлов В. А. Бутан. Азия. Филателистическая география. Мир м@рок; Союз филателистов России (30 марта 2009). Проверено 16 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 29 апреля 2012. Новосёлов В. А. Бутан-4. Азия. Филателистическая география. Мир м@рок; Союз филателистов России (11 апреля 2009). Проверено 16 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 29 апреля 2012.Иктитерии (лат. Ictitherium от др.-греч. ἴκτις «куница» и θηρίον «зверь») — вымерший род относящийся к семейству Hyaenidae и подсемейству Ictitheriinae это одни из наиболее ранних и примитивных гиен. Род Ictitherium был эндемиком к Евразии и Африке во время от среднего миоцена до раннего плиоцена (127—53 млн лет назад) и существовал приблизительно 74 миллионов лет. Это животные около 12 метра в длину и походили больше на цивет чем на современных гиен обладая длинным хвостом и короткими ногами. Судя по строению зубов они были насекомоядными. Иктитерии были очень успешным и многочисленным родом с часто встречающимися окаменелостями которые иногда находят группами. Возможно этот ранний род гиен жил в стаях и имел организацию похожую на его современных потомков. Виды I. viverrinum I. syvalense ?I. arambourgi ?I. gaudryi ?I. hipparionum ?I. orbingyi ?I. sinence ?I. preforfex Родственные группы Гиениктитерии (Hyaenictitherium) Примечания Литература Иктитерии и морфологически сходные гиены неогена СССР. Семёнов Ю. А. — Киев: Наукова думка 1989. — 179 с.Troidini (лат.) — триба в составе семейства Парусники включающая 142 вида в составе 8 родов. Систематика Триба включает следующие рода: Battus Euryades Cressida Parides Atrophaneura Ornithoptera Trogonoptera Troides См.также Орнитоптеры ПримечанияCallipogon barbatus — крупный жук из рода Callipogon семейства Усачи. Описание Длина тела в среднем около 85 мм. Длина тела самок — 50—60 мм самцов до 95 мм. Голова и переднеспинка чёрные. Надкрылья красновато-коричневые или светло-коричневые с красноватым оттенком. Голова переднеспинка покрыты бело-желтоватыми волосками. У самцов имеются сильно развитые жвалы на внутренней стороне покрытые длинными светло-коричневыми и рыжими волосками. Мандибулы самки гораздо короче чем у самца. Усики тёмно-коричневые длиной до 80 мм. Ареал Центральная Америка Мексика Гватемала. Изменчивость В виде описан один вариетет: Callipogon barbatus var. ornatus Bates 1879 ПримечанияRosenbergia — род преимущественно пёстро-окрашенных жуков из семейства Усачи. Название рода дано в честь барона Германа фон Розенберг (1817—1888). Виды Rosenbergia bismarckiana Kriesche 1920 Rosenbergia breuningi Rigout 1982 Rosenbergia chaminadei Rigout 2004 Rosenbergia chicheryi Rigout 1981 Rosenbergia clarki Rigout 1992 Rosenbergia dankersi Rigout 2004 Rosenbergia darwini Casadio 2008 Rosenbergia denserugata Breuning 1936 Rosenbergia dianneae Allard 1990 Rosenbergia dianneae valentinae Rigout 2004 Rosenbergia drouini Rigout 1992 Rosenbergia ehrmanae Rigout 1983 Rosenbergia exigua Gahan 1888 Rosenbergia freneyi Rigout 1988 Rosenbergia gilmouri Rigout 1982 Rosenbergia hlaveki Rigout 1992 Rosenbergia hoyoisi Rigout 1992 Rosenbergia hudsoni Nylander 2004 Rosenbergia lactiflua Fairmaire 1883 Rosenbergia lepesmei Gilmour 1960 Rosenbergia mandibularis Ritsema 1881 Rosenbergia megalocephala van der Poll 1886 Rosenbergia porioni Rigout 2004 Rosenbergia porioni puspensatensis Rigout 2004 Rosenbergia rubra (Gilmour 1966) Rosenbergia rubra fakfakensis (Rigout 2004) Rosenbergia rufolineata Breuning 1948 Rosenbergia samuelsoni Rigout 1982 Rosenbergia schmitti Rigout 1981 Rosenbergia schneideri Rigout 1994 Rosenbergia scutellaris Aurivillius 1924 Rosenbergia straussi (Gestro 1876) Rosenbergia umboi (Gilmour 1960) Rosenbergia vetusta Ritsema 1881 Rosenbergia weiskei Heller 1902 Ссылки Фотографии представителей рода Род Rosenbergia на сайте coleop-terra.com Литература 1. Allard (V.) 1990 - Giagnose d'un nouveau Rosenbergia Bulletin de la Société Sciences Nat 66 p. 20 2. Gilmour (F.E.) 1959 - Revision of the genus Rosenbergia Ritsema Idea Bogor 12 (2-4) pp. 21-51 3. Gilmour (F.E.) 1960 - Revision of the genus Rosenbergia Ritsema Idea Bogor 13 (1-2) pp. 1-34 4. Gilmour (F.E.) 1966 - Revision of the genus Rosenbergia Ritsema Reichenbachia 6 (30) pp. 247-261 5. Nylander (U.) 2004 Description of a new species of the genus Rosenbergia from Papua New Guinea Lambillionea 104 (2) pp. 247-250 6. Rigout (J.) 1981 Description de Rosenbergia nouveaux Bulletin de la Société Sciences Nat 28 pp. 21-22 7. Rigout (J.) 1982 Description de nouveaux Rosenbergia Miscellanea Entomologica 49 pp. 53-55 8. Rigout (J.) 1982 The Beetles of the World volume 2 Sciences Nat Venette [1] 9. Rigout (J.) 1984 Notes sur le genre Rosenbergia Bulletin de la Société Sciences Nat 42 pp. 11-14 10. Rigout (J.) 1988 Un Rosenbergia nouveau Bulletin de la Société Sciences Nat 58 p. 4 11. Rigout (J.) 1992 Rosenbergia nouveaux récents ou peu connus Bulletin de la Société Sciences Nat 75-76 p. 78 planche 11 12. Rigout (J.) 1994 Nouveaux Batocerini Bulletin de la Société Sciences Nat 82 p. 4 13. Rigout (J.) 2004 The Beetles of the World volume 2 Supplement 1 Rosenbergia Hillside Books Canterbury [2] 14. Van de Poll (N.) 1887 On the male of Rosenbergia megalocephala Notes of the Leyden Museum 9 p.184Pteriomorphia (лат.) — подкласс двустворчатых моллюсков. Большая группа морских животных. Большинство представителей ведёт прикреплённый образ жизни прикрепляясь к субстрату с помощью биссуса. Первые представители известны с ордовика. Таксономия Отряд Arcoida Stoliczka 1871 Надсемейство Arcoidea Lamarck 1809 Семейство Arcidae Lamarck 1809 Семейство Cucullaeidae Stewart 1930 Семейство Glycymerididae Dall 1908 (1847) Семейство Noetiidae Stewart 1930 Семейство Parallelodontidae Dall 1898 Надсемейство Limopsoidea Dall 1895 Семейство Limopsidae Dall 1895 Семейство Philobryidae F. Bernard 1897 Отряд †Cyrtodontoida Отряд Limoida Moore 1952 Надсемейство Limopsoidea Dall 1895 Семейство Limopsidae Sassi 1827 Отряд Мидии (Mytiloida Ferussac 1822) Надсемейство Mytiloida Ferussac 1822 Семейство Мидии (Mytilidae Rafinesque 1815) Отряд Ostreoida Férussac 1822 Надсемейство Ostreoidea Férussac 1822 Семейство Gryphaeidae Vialov 1936 Семейство Устрицы (Ostreidae Rafinesque 1815) Отряд Pectinoida Gray 1854 Надсемейство Anomioidea Rafinesque 1815 Семейство Anomiidae Rafinesque 1815 Семейство Placunidae Rafinesque 1815 Надсемейство Dimyoidea P. Fischer 1886 Семейство Dimyidae P. Fischer 1886 Надсемейство Pectinoidea Rafinesque 1815 Семейство Cyclochlamydidae Dijkstra et Maestrati 2012 Семейство Entoliidae Teppner 1922 Семейство Морские гребешки (Pectinidae Rafinesque 1815) Семейство Propeamussiidae Abbott 1954 Семейство Spondylidae Gray 1826 Надсемейство Plicatuloidea Gray 1854 Семейство Plicatulidae Gray 1854 Отряд †Praecardioida Отряд Pterioida Newell 1965 Надсемейство Pinnoidea Семейства Pinnidae Leach 1819 Надсемейство Pterioidea Gray 1847 (1820) Семейство Malleidae Lamarck 1818 Семейство Pteriidae Gray 1847 (1820) Семейство Pulvinitidae Stephenson 1941 Ссылки Подкласс Pteriomorphia в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Сибирская чечевица (лат. Carpodacus roseus) — птица семейства вьюрковых. Внешний вид Величиной с воробья. Самец малиново-розовый с буроватой спиной и крыльями. На крыле белая полоса. Самка и молодые птицы красновато-серые с белым брюшком и красным надхвостьем. Распространение Обитает в горах Центральной и Восточной Сибири. Образ жизни Гнездится в горной тайге часто у верхней границы леса. Повсюду встречается реже чем обыкновенная чечевица. В отличие от неё сибирская чечевица — птица оседлая или кочующая во время кочёвок часто спускается в предгорья. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Сибирская чечевицаНимфиды (лат. Nymphidae) — семейство насекомых из отряда сетчатокрылых (Neuroptera). Описание Длина крыльев 18-40 мм. Внешне напоминают златоглазок. Современные формы представлены в Австралазии: Австралия Новая Гвинея близлежащие острова (New 1982). Ископаемые виды известны из Эоцена Северной Америки и Европы. Систематика Включает около 10 родов и 35 видов (включая ископаемые). Ранее группы близкие к роду Myiodactylus выделяли в отдельное семейство Myiodactylidae. Подсемейство Myiodactylinae (Myiodactylidae) Myiodactylus Brauer 1866 Norfolius Navás 1922 Nymphydrion Banks 1913 Osymylops Banks 1913 Подсемейство Nymphinae Austronymphes Esben-Petersen 1914 Nesydrion Gerstäcker 1885 Nymphes Leach 1814 †Nymphes georgei Archibald Makarkin & Ansorge 2009 — Эоцен США Umbranymphes Вымершие группы †Liminympha †Pronymphes Krüger 1923 — Эоцен †Pronymphes hoffeinsorum †Pronymphes mengeanus (Hagen) Примечания Литература Engel Michael S. & Grimaldi David A. (2007): The neuropterid fauna of Dominican and Mexican amber (Neuropterida Megaloptera Neuroptera). American Museum Novitates 3587: 1-58. PDF fulltext New T.R. 1982. A revision of the Australian Nymphidae (Inssecta: Neuroptera). Australian Journal of Zoology 29: 707—750 New T.R. 1984. Intergeneric relationships in recent Nymphidae. pp. 125—131 in Gepp J. Aspöck H. & Hölzel H. (eds). Progress in World’s Neuropterology. Graz : published privately New T.R. 1987. Nymphidae (Insecta: Neuroptera) from New Guinea. Invertebrate Taxonomy 1: 807—815 Ссылки Nymphidae Австралии (англ.) Nymphidae на tolweb.org (англ.) Nymphidae на www.brisbaneinsects.com (англ.) Neuroptera.Камышовая жаба (лат. Bufo calamita) — земноводное принадлежащее к роду Жабы (Bufo). Описание Длина тела до 80 мм. Окраска верхней стороны тела серовато-оливковая буроватая или песочного цвета с тёмными или зеленоватыми пятнами. Желтоватая узкая полоса проходит вдоль спины. Нижняя сторона тела серо-белого цвета. Кожа покрыта бугорками но без шипиков. Сочленовные бугорки на пальцах двойные. Имеется продольная складка на предплюсне. Самцы с хорошо развитым горловым резонатором. Ареал Широко распространена в Европе на севере и востоке доходит до Великобритании обитает также на юге Швеции в Прибалтике западной Белоруссии и на северо-западной Украины. На территории России известна только в Калининградской области. Место обитания Предпочитает низины. Встречается преимущественно на легких песчаных почвах на сухих прогреваемых открытых участках которые граничат с влажными участками. Населяет вересковые пустоши песчаные берега водоёмов — озёр рек водохранилищ поросшие кустарником и травянистой растительностью. Встречается на опушках лесов лугах в местах лесозаготовок под сложенными в штабель стволами деревьев на болотах. Часто встречается на сельскохозяйственных угодьях с рыхлыми почвами. Может обитать в солоноватых водоемах. В Пиренеях поднимается до 2600 метров над уровнем моря. Биология Активность после зимы начинается в конце апреля — мае. Активна в сумерках изредка также активна днем например в пасмурную погоду. В период покоя преимущественно скрывается в норах или любых других укрытиях — под камнями в природных нишах в трещинах земли могут зарываться в почву. Основу рациона составляют наземные насекомые. В период размножения практически не питаются. Головастики питаются фитопланктоном детритом простейшими и мелкими ракообразными. Половозрелость наступает в возрасте трёх—четырёх лет а продолжительность жизни 15—16 лет. На зимовку уходят в конце августа — начале сентября при снижении температуры ниже 10 °C. Зимуют в убежищах часто просто зарываясь в почву. Размножение Для размножения предпочитает мелкие прогреваемые водоёмы со стоячей водой часто заросшие растительностью. Порой могут откладывать икру в водоёмы с солоноватой водой. Размножаются при температуре воды 16—18 °C. Период размножения длится с III декады апреля до конца июля. Массовое икрометание происходит в мае — июне. Днём особи обычно скрываются под водой на дне водоёма. Шнуры с икрой имеют толщину 45—5 мм при длине 1—16 м максимум до 32 м. Они обычно располагаются на небольшой глубине 4—20 см. Диаметр икринок 1—16 мм они расположены в 2 ряда. За раз самка может отложить от 1250 до 5250 икринок. Личинки достигают длины 7—85 мм. Развитие происходит 42—55 суток. Головастики перед метаморфозом вырастают до 25—28 мм. Замечания по охране Охраняется Бернской Конвенцией (приложение II). Вид занесён в Красные книги России Беларуси Латвии Литвы Украины и Эстонии. Примечания Литература Писанець Є. Земноводні України (посібник для визначення амфібій України та суміжних країн). — Київ: Видавництво Раєвського 2007 Ссылки Камышовая жаба в «Красной книге РФ» База данных «Позвоночные России»: камышовая жабаПсихопсиды (лат. Psychopsidae) — семейство насекомых из отряда сетчатокрылых (Neuroptera). Описание Длина крыльев 10—35 мм. Тело имеет шелковистую поверхность многие виды напоминают моли. Личинки имеют большие головы с огромными серповидными челюстями голова с челюстями составляют почти половину длины тела. Личинки проходят развитие за два года. Фотографии австралийского вида Psychopsis mimica. Современные формы представлены в Старом Свете: Южная Африка Австралия юго-восточная Азия. Ископаемые виды известны из Эоцена Северной Америки и Европы. Систематика Около 30 видов. Вместе с семействами Нитекрылки (Nemopteridae) и ископаемым †Kalligrammatidae относится к надсемейству Nemopteroidea и подотряду Myrmeleontiformia. Подсемейство Psychopsinae Balmes — 4 вида Megapsychops Tillyard Psychopsis Newman 1842 — 13 видов †Propsychopsis — Эоцен Подсемейство Zygophlebiinae Cabralis — 2 вида Silveira — 4 вида Zygophlebius — 3 вида Другие рода: †Undulopsychopsis Undulopsychopsis alexi — жили в раннем мелу на территории Китая. Примечания Литература Engel Michael S. & Grimaldi David A. (2007): The neuropterid fauna of Dominican and Mexican amber (Neuropterida Megaloptera Neuroptera). American Museum Novitates 3587: 1-58. PDF fulltext New T. R. 1989. The Psychopsidae (Insecta: Neuroptera) of Australia and the Oriental Region. Invertebrate Taxonomy 2: 841—883 [publication dated 1988] Oswald J. D. 1993. Phylogeny taxonomy and biogeography of extant silky lacewings (Insecta: Neuroptera: Psychopsidae). Memoirs of the American Entomological Society 40: 1-65 Ссылки Определитель Psychopsidae (англ.) Psychopsidae Австралии (англ.) Neuroptera.Бражник прозерпина или бражник олеандровый малый (Proserpinus proserpina) — бабочка из семейства бражников (Sphingidae). Описание Длина переднего крыла 19—20 мм. Размах крыльев — 37—42 мм. Передние крылья с волнистым краем. Фон передних крыльев зеленый коричневый или серым центральная перевязь обычно темнее остальной части крыла. Внешний край передних крыльев заметно изрезан. Передние крылья сероватые с зеленоватой перевязью посредине и чёрным пятном на поперечной жилке с размытым затемнением зеленоватого цвета вдоль внешнего края которое прерывается посредине и на вершине. Задние крылья оранжево-жёлтого цвета с чёрной или тёмно-коричневой внешней каймой. Тело сероватое патагии и тегулы — зеленоватого цвета. Усики веретеновидные. Ареал Распространён в Центральной и Южной Европе Крыму Иране Восточном Афганистане Северо-Западной Африке Северо-Западном Китае на Кавказе юг Западной Сибири. В России обитает на юге европейской части в ходе миграция залетая на север. Время лёта Одно поколение в год время лёта — май-июль. Размножение Гусеница бурого цвета с чёрным рисунком из полос на боках. Стадия гусеницы с июля по август. Гусеницы активны ночью. Кормовое растение гусениц — иван-чай первоцвет и вербейник и другие из кипрейных. Окукливание в почве. Зимуют куколка. Численность Численность низкая. Замечания по охране Занесён в Красную книгу Украины и Белоруссии. Примечания Ссылки Фотографии видаМезониксы (лат. Mesonyx от др.-греч. μέσος ὄνυξ «средний коготь») — вымершие хищные млекопитающие типовой род семейства мезонихид. Несмотря на название рода конечности мезониксов оканчивались не когтями а маленькими копытцами. По внешнему виду несколько напоминали волков с вытянутой головой. Жили в среднем эоцене два вида известны из Северной Америки и два — из Китая. Вероятно охотились на копытных.Стойкие органические загрязнители СОЗ (редко — «Грязная дюжина» веществ; (англ. persistent organic pollutants POP) — общее наименование наиболее опасных органических соединений. Понятие появилось в Стокгольмской конвенции о стойких органических загрязнителях сформулированной и открытой для подписания 23 мая 2001 года на Конференции полномочных представителей в Стокгольме. Стокгольмская конвенция Переговоры по Конвенции инициированные ООН в частности её международной программой по химической безопасности были завершены 23 мая 2001 года в Стокгольме. Конвенция вступила в силу 17 мая 2004 года при ратификации её первоначально 128 участниками (всего подписало Конвенцию на тот момент 151 сторона). Подписавшиеся в конвенции закрепили обязательства по запрещению производства и использованию (за исключением некоторых пунктов) двенадцати химических веществ из списка СОЗ ограничить использование ДДТ для контроля малярии и по разработке программ по пресечению ненамеренного образования диоксинов и фуранов. По состоянию на июнь 2009 года 152 стороны ратифицировали конвенцию при общем числе в 170 участников. Ратификация Стокгольмской конвенции в России Конвенция подписана Россией 22 мая 2002 года в городе Нью-Йорке (постановление Правительства Российской Федерации от 18.05.2002 № 320). Первая попытка ратификации была предпринята 11 октября 2004 года вторая в 2007 году но оба раза законопроекты были отклонены. Несмотря на это существовала национальная стратегия и национальный координационный совет (а также региональные советы) по реализации конвенции о СОЗ. Стокгольмская конвенция была ратифицирована только с принятием Федерального закона от 27.06.2011 № 164-ФЗ «О ратификации Стокгольмской конвенции о стойких органических загрязнителях». Данный закон ратифицирует Конвенцию в редакции от 22 мая 2001 года то есть в той редакции в которой она и была подписана в 2002 году. При этом Российская Федерация реализовала для себя имеющуюся в тексте Конвенции возможность для государства организовать режим согласно которому любая новая поправка к приложениям А В или С Конвенции будет вступать в силу для Российской Федерации лишь после процедуры ратификации принятия одобрения или присоединения к такой поправке. Список СОЗ Первоначальный список Во время декларации в 2001 году в список Стокгольмской конвенции о СОЗ были включены следующие двенадцать соединений. Дихлордифенил-трихлорэтан (ДДТ). Альдрин (пестицид-инсектицид первоначально инсектицидного действия оказавшийся токсичным для рыб птиц и человека). Дильдрин (пестицид производное альдрина; в почве альдрин быстро превращается в дильдрин который имеет период полувыведения из почвы 5 лет в отличие от 1 года для альдрина). Эндрин (пестицид — инсектицид и дератизатор; высокотоксичен для рыб). Хлордан (инсектицид против термитов оказавшийся токсичным для рыб птиц; у человека воздействует на иммунную систему потенциальный канцероген). Мирекс (инсектицид против муравьев и термитов не токсичен для человека но является потенциальным канцерогеном). Токсафен (инсектицид против клещей является потенциальным канцерогеном). Гептахлор (инсектицид применялся против почвенных насекомых оказался токсичен для птиц; скорее всего привел к уничтожению локальных популяций канадских гусей и американской пустельги в бассейне реки Колумбиа в США; потенциальный канцероген). Полихлорированные дифенилы (ПХД). Гексахлорбензол (ГХБ) (пестицид-фунгицид воздействует на репродуктивные органы). Полихлордибензодиоксины (ПХДД). Полихлордибензофураны (ПХДФ; дибензофураны по структуре очень похожи на диоксины и многие их токсические эффекты совпадают). Список данных соединений приведен в конвенции в качестве приложений: A (запрещение производства и ликвидация — пп. 2—8); B (ограничение использования — ДДТ); C (непреднамеренное производство — ГХБ ПХД и ПХДД/ПХДФ). Пп. 9 11 и 12 это не конкретные соединения а целые группы высокотоксичных соединений. В соответствии со статьёй 8 Стокгольмской конвенции существует возможность расширения данного списка путём добавления новых соединений и групп соединений в приложения А B и C. Дополнительный список После четвертого съезда сторон конвенции состоявшегося с 4 по 8 мая 2009 года было принято решение (индекс SC-4/12) о включении 9 дополнительных органических соединений: Альфа гексахлорциклогексан (в приложение А); Бета гексахлорциклогексан (в приложение А); Хлордекан (в приложение А); Гексабромбифенил (в приложение А); Гекса- и Гептахлорбифениловый эфир (в приложение А); Линдан (в приложение А); Пентахлорбензол (в приложение А и С); Перфтороктановый сульфонат его соли и перфтороктанового сульфонилфторида (в приложение В); Тетрабромдифениловый эфир и пентабромдифениловый эфир (в приложение А). Источники СОЗ Соединения списка А Так как соединения пп. 2—8 в настоящее время запрещены к производству и фактически не производятся в мире а только используются из запасов и утилизируются то единственным источником поступления данных соединений в окружающую среду могут быть использование утечки из хранилищ и нарушения/утечки в процессе их ликвидации и обезвреживании. Соединения списка B и C Иначе обстоит дело с соединениями из приложений B и C. ДДТ производится на данный момент в качестве основного средства по борьбе с насекомыми переносчиками опасных заболеваний (в частности малярией в странах Африки) и на данный момент не существует эффективной замены данному соединению. В соответствии с пунктом 1 части второй приложения В сторона конвенции производящая и/или применяющая ДДТ обязана включить себя в соответствующий Реестр стран применяющих ДДТ а в соответствии с пунктом 7 сторона конвенции может исключить себя из данного Реестра по прекращению производства и использованию. ==== Диоксины дибензофураны и дифенилы ==== Самые токсичные соединения представлены в списке C и имеют некоторую специфику: они производятся непреднамеренно являются побочным продуктом совершенно разных производств из различных отраслей. Основные источники ПХД и ПХДД/ПХДФ: установки сжигания отходов (конверторы МСЗ); цементные печи (как по производству цемента извести керамической плитки стекла кирпича и пр. так и специальные цементные печи по сжиганию опасных отходов); целлюлозное производство с хлорными отбеливателями; различные технологические процессы металлургического производства: вторичное производство меди; агломерационные установки на предприятиях чугунной и сталелитейной промышленности; вторичное производство алюминия; вторичное производство цинка; автотранспорт; угольные мазутные и работающие на сырой нефти электростанции; различные химические производства стихийные пожары на полигонах ТБО в ходе производства битума и асфальта и пр.; производство пластмасс пластификаторов пенистых материалов. ==== Гексахлорбензол (ГХБ) ==== Инсектицид фунгицид механизм воздействия на окружающую среду и механизмы биоаккумуляции и биомагнификации сходны с таковыми для ДДТ однако по своим токсическим свойствам он существенно превышает ДДТ и является диоксинподобным токсикантом (ДПТ). Основные источники загрязнения — производство и применение в составе комплексных соединений для протравки семян злаковых. Элиминация СОЗ Существует международная организация International POPs Elimination Network (Межнациональная сеть уничтожения СОЗ) которая проводит различные исследования программы международного сотрудничества в области уничтожения СОЗ. Примечания Ссылки Комплексный обзор состояния СОЗ в РФ Реализация Стокгольмской конвенции о стойких органических загрязнителях в Республике Беларусь Приказ о создании национального координационного совета РФ по Стокгольмской конвенции План действий по выполнению Стокгольмской конвенции Текст Стокгольмской конвенции о СОЗ 1 2 Сайт комитета Стокгольмской конвенции Научно-популярный ролик о СОЗ на английскомЧерногрудый воробей или испанский воробей (лат. Passer hispaniolensis) — птица семейства воробьиных. Внешний вид Несколько крупнее домового воробья (длина тела до 16 см) и имеет более толстый клюв. Самец окрашен очень ярко: верх головы коричневый как у полевого воробья бока головы белые горло и грудь чёрные брюшко и бока светлые с чёрными пестринами. Спина и крылья коричневые с тёмными и светлыми пестринами. Самка очень похожа на самку домового воробья но на груди тёмные пестрины. Распространение Населяет южную Европу северную Африку Канарские острова Ближний Восток Закавказье и Среднюю Азию. В пределах России встречается в Дагестане. Систематика Вид образует два подвида Passer hispaniolensis hispaniolensis Passer hispaniolensis transcaspicus Образ жизни Населяет лесополосы парки нередко подобно другим воробьям живёт в населённых пунктах. Часто образует огромные стаи. Местами очень многочислен особенно в Казахстане и Средней Азии где наносит ощутимый вред посевам зерновых культур. Гнездится колониями в шарообразных гнёздах на ветвях деревьев. В кладке 3 — 8 яиц сходных по окраске с яйцами домовых воробьёв. Насиживание длится 12 дней выкармливание птенцов — около двух недель. Голос Голос черногрудого воробья напоминает чириканье домового воробья но несколько громче и обладает более высокой тональностью. Гибриды В местах совместного обитания особенно на севере Африки встречаются гибриды домового и черногрудого воробьёв промежуточные по окраске. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Черногрудый воробей Испанский воробей Птицы Казахстана. Черногрудый или испанский воробейПолёвка-экономка (лат. Microtus oeconomus) — вид грызунов рода серых полёвок (Microtus). Внешний вид Длина тела 10—16 см вес до 50—70 грамм. Хвост составляет около половины длины всего тела. Окраска спины — ржаво- или темно-коричневая с примесью жёлтого цвета. Окраска боков светлее часто с рыжеватым оттенком. Живот и лапы серые. Окраска шерсти в летний период темнее чем в зимний. У взрослых особей также окраска светлее чем у молодых. Хвост отличается двухцветностью — его верхняя сторона темнее нижней. Жевательная поверхность первого нижнего коренного зуба с 6 замкнутых эмалевыми петлями на его наружной стороне — с 3 выступающими углами. Жевательная поверхность среднего верхнего коренного зуба имеет 4—5 эмалевых петель. Первый коренной зуб на наружной стороне с 4 выступами. Ареал и местообитания Распространена в заболоченных местностях на всей территории от лесотундр до лесостепей кроме юга европейской части России Кавказа и части бассейна Амура. Также обитает в Северной Америке на Аляске. Поселяется на сырых лугах полянах травяных болотах также часто встречается в редколесьях около водоёмов в поймах рек. Реже встречаются в лесах. Подвиды Microtus oeconomus amakensis Microtus oeconomus arenicola Microtus oeconomus elymocetes Microtus oeconomus finmarchicus Microtus oeconomus innuitus Microtus oeconomus medius Microtus oeconomus mehelyi Microtus oeconomus oeconomus Microtus oeconomus popofensis Microtus oeconomus punakensis Microtus oeconomus sitkensis Microtus oeconomus unalascensis Биология Активны круглосуточно но чаще всего пик активность приходится на тёмное время суток. Живут семейными группами из 2-3 выводков одной пары зверьков которые заселяют близко расположенные норы. Индивидуальный участок обитания самки составляет 300—1000 квадратных метров самца — 900—1500. Преимущественно участки самок изолированы друг от друга самцов совмещаются или заходят на участки самок. Норы соединены с местами кормежек сетью тропинок около которых бывают норки-убежища. Во время кормежки зверьки не уходят дальше 20 метров от ближайшей норы. Зимой устраивают ходы под снегом. Растительноядный вид. Питается преимущественно зелеными сочными и нежными частями различных трав ягодами семенами и насекомыми. Зимние запасы создает из клубеньков и корневищ семян различных луговых болотных растений. Размножение За год бывает 2—3 выводка которые обычно появляются в теплое время года. За раз самка рожает 5-6 детенышей гораздо реже их количество варьируется от 1 до 15. Половозрелость наступает в возрасте 2 месяцев. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: полёвка-экономка Mammal Species of the World: Microtus oeconomusСиноплотерий (лат. Synoplotherium от др.-греч. σύνοπλος θηρίον «зверь воюющий вместе») или дромоцион (лат. Dromocyon от δρομο- +κύων «быстро бегающая собака») — вымерший род относительно небольших волкоподобных хищников семейства мезонихид. В настоящее время известен один вид Synoplotherium vorax. Жили около 50 миллионов лет назад в Северной Америке останки обнаружены в штате Вайоминг. Синоплотерии некоторое время сосуществовали и возможно конкурировали с мезониксами — более поздним родом из того же семейства.Гребнехвостые сумчатые мыши (Dasycercus) — род млекопитающих семейства хищных сумчатых. Виды и распространение В роде гребнехвостых сумчатых мышей выделяют два вида: гребнехвостая сумчатая мышь (Dasycercus cristicauda). Обитает в центральных районах Австралии и в Южной Австралии. Dasycercus blythi. Обитает в Западной Австралии. Гребнехвостые сумчатые мыши родственны тасманийским дьяволам и сумчатым куницам. Встречается в австралийских пустынях и зарослях спинифекса. В XIX—XX веков также встречались в западных районах штата Новый Южный Уэльс. Внешний вид Гребенчатые сумчатые мыши имеют небольшие размеры. Длина тела варьируется от 125 до 220 мм а длина хвоста — 75—125 мм. Вес — 60—170 г. Похожи на мышей. Покрыты мягким и густым покровом. Спина обычно серого или красновато-бурого цвета а брюхо — белого или слегка желтоватого. Уши короткие. Проксимальная часть хвоста утолщена (примерно две трети хвоста): здесь находятся жировые отложения. Верхняя часть хвоста образует гребень. Образ жизни Ведут как правило ночной образ жизни хотя иногда проявляют активность и днём. Селятся в небольших норах. Дневной рацион составляют насекомые и мелкие позвоночные в том числе змеи и ящерицы. Являются наземными животными хотя могут и лазить по деревьям. Хорошо приспособлены к сильным колебаниям температур. Могут жить без питья и поедания суккулентов так как получают необходимый запас воды из еды. Размножение Размножаются обычно с июня по сентябрь принося приплод в 6—7 детёнышей которые остаются при матери не меньше месяца (обычно три—четыре месяца). Половая зрелость наступает на 10—11 месяце жизни. В отличие от крупных сумчатых сумка у гребенчатых сумчатых мышей отсутствует. Однако имеется кольцевая складка кожи. Количество сосков обычно составляет 6—8 штук (очень редко 4). ПримечанияСписок птиц фауны Белоруссии в середине ХХ века включала более 280 видов птиц из них 206 гнездящихся 38 встречались в период миграций и 32 – залётных. Официальный список видов птиц Белоруссии на начало 2015 года утвержденный Белорусской орнито-фаунистической комиссией включает в себя 325 видов относящихся к 20 отрядам 62 семействам. Из них 3 вида не отмечаются на территории страны после 1950 года и реально в фауне Белоруссии не присутствуют: стрепет (исчез в XIX веке) дрофа (последнее упоминание в 1931 году) саджа (последняя регистрация в 1883 году). В 2015 году из списка видов птиц Беларуси были исключены 2 вида – бородатая куропатка (Perdix daurica) и кукша (Perisoreus infaustus). Кукша была первоначально включена в фауну страны на основании одной птицы добытой 01.10.1924 года в Псковской области вблизи границы с Белоруссией. Иных документированных данных о регистрации кукши на территории страны нет. В 1959 - 1960 годах была предпринята попытка акклиматизации бородатой куропатки. Какие-либо сведения о положительных результатах этой попытки отсутствуют в связи с чем она и была исключена из списка видов. С 2000 года в список орнитофауны Беларуси было включено 16 новых видов. Помимо этого были зарегистрированы виды не отмечавшиеся на территории страны с середины ХХ века – морской голубок (2013) и хрустан (2014). Гусеобразные Anser anser — серый гусь Anser albifrons — белолобый гусь Anser erythropus — пискулька Anser fabalis — гуменник Anser indicus — индийский гусь Anser serrirostris — восточный тундровый гусь Branta bernicla — чёрная казарка Branta leucopsis — белощёкая казарка Branta canadensis — канадская казарка Branta ruficollis — краснозобая казарка- редкий или случайный залёт. Cygnus olor — лебедь-шипун Cygnus columbianus — американский лебедь Cygnus cygnus — лебедь-кликун Tadorna ferruginea — огарь Tadorna tadorna — пеганка Anas strepera — серая утка Anas penelope — свиязь Anas platyrhynchos — кряква Anas clypeata — широконоска Anas acuta — шилохвость Anas querquedula — чирок-трескунок Anas crecca — чирок-свистунок Netta rufina — красноносый нырок- редкий или случайный залёт Aythya ferina — красноголовая чернеть Aythya nyroca — белоглазая чернеть Aythya fuligula — хохлатая чернеть Aythya marila — морская чернеть Polysticta stelleri — сибирская гага - редкий или случайный залёт Somateria mollissima — обыкновенная гага Melanitta fusca — обыкновенный турпан Melanitta nigra — синьга Clangula hyemalis — морянка Bucephala clangula — обыкновенный гоголь Mergellus albellus — луток Mergus merganser — большой крохаль Mergus serrator — длинноносый крохаль Курообразные Perdix perdix — серая куропатка Coturnix coturnix — перепел Phasianus colchicus — фазан Tetrao urogallus — глухарь Tetrao tetrix — тетерев Bonasa bonasia — рябчик Lagopus lagopus — белая куропатка Гагарообразные Gavia stellata — краснозобая гагара Gavia arctica — чернозобая гагара Gavia adamsii — белоклювая гагара Поганкообразные Tachybaptus ruficollis — малая поганка Podiceps auritus — красношейная поганка Podiceps grisegena — серощёкая поганка Podiceps cristatus — большая поганка Podiceps nigricollis — черношейная поганка Фламингообразные Phoenicopterus roseus — обыкновенный фламинго Веслоногие Pelecanus onocrotalus — розовый пеликан Phalacrocorax carbo — большой баклан Phalacrocorax pygmeus — малый баклан Morus bassanus — олуша северная Аистообразные Botaurus stellaris — большая выпь Ixobrychus minutus — малая выпь Ardea cinerea — серая цапля Ardea purpurea — рыжая цапля Ardea alba — большая белая цапля Egretta garzetta — малая белая цапля Bubulcus ibis — египетская цапля Ardeola ralloides — жёлтая цапля Nycticorax nycticorax — кваква Plegadis falcinellus — каравайка Platalea leucorodia — колпица Ciconia nigra — чёрный аист Ciconia ciconia — белый аист Соколообразные Pandion haliaetus — скопа Pernis apivorus — обыкновенный осоед Milvus milvus — красный коршун Milvus migrans — чёрный коршун Haliaeetus albicilla — орлан-долгохвост Gyps fulvus — белоголовый сип Circaetus gallicus — змееяд Circus aeruginosus — болотный лунь Circus cyaneus — полевой лунь Circus macrourus — степной лунь Circus pygargus — луговой лунь Accipiter nisus — перепелятник Accipiter gentilis — тетеревятник Buteo buteo — обыкновенный канюк Buteo rufinus — курганник Buteo lagopus — зимняк Aquila pomarina — малый подорлик Aquila clanga — большой подорлик Aquila heliaca — могильник Aquila chrysaetos — беркут Hieraaetus pennatus — орёл-карлик Falco tinnunculus — обыкновенная пустельга Falco vespertinus — кобчик Falco columbarius — дербник Falco subbuteo — чеглок Falco cherrug — балобан Falco peregrinus — сапсан Журавлеобразные Crex crex — коростель Rallus aquaticus — пастушок Porzana parva — малый погоныш Porzana pusilla — погоныш-крошка Porzana porzana — погоныш Gallinula chloropus — камышница Fulica atra — лысуха Grus grus — серый журавль Otis tarda — дрофа Tetrax tetrax — стрепет Ржанкообразные Burhinus oedicnemus — авдотка Vanellus vanellus — чибис Pluvialis squatarola — тулес Pluvialis apricaria — золотистая ржанка Charadrius hiaticula — галстучник Charadrius dubius — малый зуёк Charadrius morinellus — хрустан Haematopus ostralegus — кулик-сорока Himantopus himantopus — ходулочник Recurvirostra avosetta — шилоклювка Xenus cinereus — мородунка Actitis hypoleucos — перевозчик Tringa ochropus — черныш Tringa erythropus — Щёголь Tringa nebularia — большой улит Tringa stagnatilis — поручейник Tringa glareola — фифи Tringa totanus — травник Numenius phaeopus — средний кроншнеп Numenius arquata — большой кроншнеп Limosa limosa — большой веретенник Limosa lapponica — малый веретенник Arenaria interpres — камнешарка Calidris canutus — исландский песочник Calidris alba — песчанка Calidris minuta — кулик-воробей Calidris temminckii — белохвостый песочник Calidris maritima — морской песочник Calidris alpina — чернозобик Calidris ferruginea — краснозобик Limicola falcinellus — грязовик Philomachus pugnax — турухтан Lymnocryptes minimus — гаршнеп Gallinago media — дупель Gallinago gallinago — бекас Scolopax rusticola — вальдшнеп Phalaropus lobatus — круглоносый плавунчик Phalaropus fulicarius — плосконосый плавунчик Glareola nordmanni — степная тиркушка Rissa tridactyla — моевка Chroicocephalus genei — морской голубок Chroicocephalus ridibundus — озёрная чайка Hydrocoloeus minutus — малая чайка Ichthyaetus melanocephalus — черноголовая чайка Ichthyaetus ichthyaetus — черноголовый хохотун Larus canus — сизая чайка Larus argentatus — серебристая чайка Larus fuscus — клуша Larus marinus — морская чайка Sternula albifrons — малая крачка Hydroprogne caspia — чеграва Chlidonias niger — чёрная крачка Chlidonias leucopterus — белокрылая крачка Chlidonias hybrida — белощёкая крачка Gelochelidon nilotica — чайконосая крачка Sterna hirundo — речная крачка Sterna paradisaea — полярная крачка Stercorarius pomarinus — средний поморник Stercorarius parasiticus — короткохвостый поморник Stercorarius longicaudus — длиннохвостый поморник Рябкообразные Syrrhaptes paradoxus — саджа - в конце XIX - начале XX века несколько раз были отмечены случайные залеты вида на территорию страны. После 1910 года подобные случаи не отмечались. Голубеобразные Columba livia — сизый голубь Columba oenas — клинтух Columba palumbus — вяхирь Streptopelia turtur — обыкновенная горлица Streptopelia decaocto — кольчатая горлица Кукушкообразные Cuculus canorus — обыкновенная кукушка Совообразные Tyto alba — сипуха Otus scops — сплюшка Bubo bubo — филин Bubo scandiacus — белая сова Surnia ulula — ястребиная сова Glaucidium passerinum — воробьиный сыч Athene noctua — домовый сыч Strix aluco — серая неясыть Strix uralensis — длиннохвостая неясыть Strix nebulosa — бородатая неясыть Asio otus — ушастая сова Asio flammeus — болотная сова Aegolius funereus — мохноногий сыч Козодоеобразные Caprimulgus europaeus — обыкновенный козодой Стрижеобразные Apus apus — чёрный стриж Apus melba — белобрюхий стриж Ракшеобразные Alcedo atthis — обыкновенный зимородок Merops apiaster — золотистая щурка Coracias garrulus — сизоворонка Удодообразные Upupa epops — удод Дятлообразные Jynx torquilla — вертишейка Dendrocopos minor — малый дятел Dendrocopos medius — средний дятел Dendrocopos leucotos — белоспинный дятел Dendrocopos major — пёстрый дятел Dendrocopos syriacus — сирийский дятел Picoides tridactylus — трёхпалый дятел Dryocopus martius — желна Picus viridis — зелёный дятел Picus canus — седой дятел Воробьинообразные Laniidae Lanius collurio — обыкновенный жулан Lanius excubitor — серый сорокопут Lanius minor — чернолобый сорокопут Lanius senator — красноголовый сорокопут - редкий или случайный залёт Oriolidae Oriolus oriolus — иволга Corvidae Garrulus glandarius — сойка Pica pica — сорока Nucifraga caryocatactes — кедровка Corvus monedula — галка Corvus frugilegus — грач Corvus corone — серая ворона Corvus cornix — чёрная ворона - в Белоруссии известна по двум особям добытым в 1931 и 1949 году на территории Гродненской области. В последнее время появляются сообщения о незадокументированных встречах с этим видом. Corvus corax — ворон Panuridae Panurus biarmicus — усатая синица Alaudidae Galerida cristata — хохлатый жаворонок Alauda arvensis — полевой жаворонок Lullula arborea — лесной жаворонок Eremophila alpestris — рогатый жаворонок Hirundinidae Riparia riparia — береговая ласточка Hirundo rustica — деревенская ласточка Delichon urbicum — воронок Paridae Poecile palustris — черноголовая гаичка Poecile montanus — буроголовая гаичка Periparus ater — московка Lophophanes cristatus — хохлатая синица Parus major — большая синица Cyanistes caeruleus — обыкновенная лазоревка Cyanistes cyanus — белая лазоревка Remizidae Remiz pendulinus — обыкновенный ремез Cettiidae Cettia cetti — широкохвостая камышовка Aegithalidae Aegithalos caudatus — длиннохвостая синица Sittidae Sitta europaea — обыкновенный поползень Certhiidae Certhia familiaris — обыкновенная пищуха Certhia brachydactyla — короткопалая пищуха Troglodytidae Troglodytes troglodytes — крапивник Cinclidae Cinclus cinclus — оляпка Regulidae Regulus regulus — желтоголовый королёк Regulus ignicapilla — красноголовый королёк Phylloscopidae Phylloscopus trochilus — пеночка-весничка Phylloscopus collybita — пеночка-теньковка Phylloscopus sibilatrix — пеночка-трещётка Phylloscopus trochiloides Acrocephalidae Hippolais icterina — зелёная пересмешка Acrocephalus paludicola — вертлявая камышовка Acrocephalus schoenobaenus — камышовка-барсучок Acrocephalus scirpaceus — тростниковая камышовка Acrocephalus dumetorum — садовая камышовка Acrocephalus palustris — болотная камышовка Acrocephalus arundinaceus — дроздовидная камышовка Megaluridae Locustella naevia — обыкновенный сверчок Locustella fluviatilis — речной сверчок Locustella luscinioides — соловьиный сверчок Sylviidae Sylvia atricapilla — черноголовая славка Sylvia borin — садовая славка Sylvia nisoria — ястребиная славка Sylvia communis — серая славка Sylvia curruca — славка-завирушка Muscicapidae Muscicapa striata — серая мухоловка Ficedula hypoleuca — мухоловка-пеструшка Ficedula albicollis — мухоловка-белошейка Ficedula parva — малая мухоловка Erithacus rubecula — зарянка Luscinia luscinia — обыкновенный соловей Luscinia svecica — варакушка Phoenicurus ochruros — горихвостка-чернушка Phoenicurus phoenicurus — обыкновенная горихвостка Oenanthe oenanthe — обыкновенная каменка Saxicola rubetra — луговой чекан Saxicola torquatus — черноголовый чекан Turdidae Turdus merula — чёрный дрозд Turdus naumanni — дрозд Наумана Turdus pilaris — рябинник Turdus iliacus — белобровик Turdus philomelos — певчий дрозд Turdus viscivorus — деряба Sturnidae Pastor roseus — розовый скворец - редкий или случайный залёт Sturnus vulgaris — обыкновенный скворец Prunellidae Prunella montanella — сибирская завирушка - редкий или случайный залёт Prunella modularis — лесная завирушка Motacillidae Motacilla flava — жёлтая трясогузка Motacilla citreola — желтоголовая трясогузка Motacilla cinerea — горная трясогузка Motacilla alba — белая трясогузка Anthus campestris — полевой конек Anthus pratensis — луговой конек Anthus trivialis — лесной конек Anthus cervinus — краснозобый конек Anthus spinoletta — горный конек - редкий или случайный залёт Bombycillidae Bombycilla garrulus — свиристель Emberizidae Calcarius lapponicus — лапландский подорожник Emberiza citrinella — обыкновенная овсянка Emberiza hortulana — садовая овсянка Emberiza aureola — дубровник Emberiza pallasi — полярная овсянка - редкий или случайный залёт Emberiza schoeniclus — тростниковая овсянка Emberiza calandra — просянка Plectrophenax nivalis — пуночка Fringillidae Fringilla coelebs — зяблик Fringilla montifringilla — вьюрок Pinicola enucleator — щур Carpodacus erythrinus — обыкновенная чечевица Chloris chloris — обыкновенная зеленушка Loxia pytyopsittacus — клёст-сосновик Loxia curvirostra — обыкновенный клёст Loxia leucoptera — белокрылый клёст Acanthis flammea — обыкновенная чечётка Acanthis hornemanni — пепельная чечётка - редкий или случайный залёт Spinus spinus — чиж Carduelis carduelis — черноголовый щегол Carduelis flavirostris — горная чечётка Carduelis cannabina — коноплянка Serinus serinus — канареечный вьюрок Pyrrhula pyrrhula — обыкновенный снегирь Coccothraustes coccothraustes — обыкновенный дубонос Passeridae Passer domesticus — домовый воробей Passer montanus — полевой воробей Примечания Литература Никифоров М. Е. Самусенко И. Э. «Современный состав фауны птиц Беларуси: информация белорусской орнито-фаунистической комиссии»/ Зоологические чтения — 2015: Материалы Международной научно-практической конференции. Гродно 2015 с.191-194 Список птиц орнитофауны Беларуси утвержденный на заседании БОФК 17.02.2015 года. Ссылки Современный состав фауны птиц БеларусиСумчатые мыши или широконогие сумчатые мыши (лат. Antechinus) — род млекопитающих семейства хищных сумчатых. Виды и распространение В роде сумчатых мышей выделяется одиннадцать видов: Antechinus adustus обитает в северной части австралийского штата Квинсленд Antechinus agilis обитает в австралийских штатах Виктория и в южной части Нового Южного Уэльса Antechinus arktos — Квинсленд Пятнистоглазая сумчатая мышь (Antechinus bellus) обитает в Северной территории Желтоногая сумчатая мышь (Antechinus flavipes) — полуостров Кейп-Йорк штаты Виктория Южная Австралия юго-западная часть Западной Австралии Сумчатая мышь Годмана (Antechinus godmani) — Квинсленд Коричневая сумчатая мышь (Antechinus leo) — полуостров Кейп-Йорк Малая сумчатая мышь (Antechinus minimus) — остров Тасмания Бурая сумчатая мышь (Antechinus stuartii) обитает в штате Новый Южный Уэльс Antechinus subtropicus обитает в субтропической зоне восточного побережья Австралии Сумчатая мышь Свенсона (Antechinus swainsonii) — остров Тасмания В конце XX века из состава вида Antechinus stuartii были выделены три самостоятельных вида сумчатых мышей которые ранее считались его подвидами: Antechinus agilis Antechinus subtropicus Antechinus adustus. Сумчатые мыши обитают в Австралии в том числе на острове Тасмания и других близлежащих островах а также на острове Новая Гвинея. Большинство видов встречается в Австралии и только два — на Новой Гвинее. Как правило обитают в лесах от густых до сильно разреженных (в эвкалиптовых лесах). Внешний вид Имеют небольшие размеры. Длина тела колеблется от 80 до 120 мм. Вес — 16—170 г. Волосяной покров короткий и довольно грубый. Окрас варьирует от серого до тёмно-коричневого. Образ жизни Питаются насекомыми и мелкими позвоночными. Являются наземными животными хотя некоторые виды могут и лазить по деревьям. Размножение Период размножения приходится на июль-август. В приплоде обычно от трёх до восьми детёнышей которые остаются с матерью в течение трёх месяцев. Половая зрелость наступает в девять месяцев. В отличие от крупных сумчатых сумка у сумчатых мышей отсутствует. Однако у некоторых видов имеется складка кожи. После спаривания которое может продолжаться до 12 часов самец умирает. Его иммунная система разрушается от длительного спаривания и подготовки к спариванию а также от борьбы с самцами-соперниками. Поэтому часто самцы не доживают до своего первого дня рождения. ПримечанияNevrorthidae (Neurorthidae) — древнейшее семейство насекомых из отряда сетчатокрылых (Neuroptera). Живые ископаемые. Описание Длина крыльев 6-10 мм. Реликтовая группа напоминают мелких представителей семейства Sisyridae отличаясь отсутствием волосков на крыльях и разветвлённой костальной жилкой на передних крыльях имаго а их личинки имеют более короткие челюсти и обитают в быстрых ручьях. Европа (3 вида) Азия (Япония) Австралия (1 род). Систематика Около 10 видов. Ранее входило в состав семейства Sisyridae в качестве подсемейства (Nakahara 1958). В 1967 году установлен статус семейства (Zwick 1967). Nevrorthidae обладают рядом примитивных черт и поэтому их считают наиболее древними из ныне живущих сетчатокрылых иногда выделяют в самостоятельный подотряд Nevrorthiformia или присоединяют к Hemerobiiformia. Austroneurorthus Nakahara 1958 - Австралия (2 вида) Austroneurorthus brunneipennis (Esben-Petersen 1929) - Австралия Austroneurorthus horstaspoecki U. Aspöck 2004. Nevrorthus A. Costa 1863 - Европа (3 вида) Северная Африка Nevrorthus apatelios Aspöck Aspöck & Holzel 1977 Nevrorthus fallax (Rambur 1842) Nevrorthus hannibal U. Aspöck & H. Aspöck 1983 Nevrorthus iridipennis A. Costa 1863 Nipponeurorthus Nakahara 1958 - Тайвань Япония (7 видов) Nipponeurorthus fasciatus Nakahara 1958 Nipponeurorthus fuscinervis (Nakahara 1915) Nipponeurorthus multilineatus Nakahara 1966 Nipponeurorthus pallidinervis Nakahara 1958 Nipponeurorthus punctatus (Nakahara 1915) Nipponeurorthus tianmushanus H. Wu 2001 Nipponeurorthus tinctipennis Nakahara 1958 †Rophalis Hagen 1856 - Эоцен Европы†Rophalis relicta Hagen 1856 - Эоцен Балтийского и Ровенского янтаря Примечания Литература Engel Michael S. & Grimaldi David A. (2007): The neuropterid fauna of Dominican and Mexican amber (Neuropterida Megaloptera Neuroptera). American Museum Novitates 3587: 1-58. PDF fulltext Monserrat V.J. 1977. A systematic and alphabetical list of Neurorthidae and Sisyridae (Neuroptera). Nouvelle Revue d'Entomologie 7: 91–96 Nakahara W. 1958. The Neurorthinae a new subfamily of the Sisyridae (Neuroptera). Mushi 32: 19–32 New T.R. 1978. Note on the habitat of the presumed larva of Austroneurorthus (Neuroptera Neurorthidae). Australian Entomological Magazine 5: 9 Oswald J.D. & Penny N.D. 1991. Genus-group names of the Neuroptera Megaloptera and Raphidioptera of the world. Occasional Papers of the California Academy of Science 147: 1–94 Zwick P. 1967. Beschreibung der aquatisch Larve von Neurorthus fallax (Rambur) und Errichtung der neuen Planipennier-Familie Neurorthidae fam.nov. Gewässer und Abwässer Dusseldorf 44/45: 65–86 Ссылки Nevrorthidae Австралии (англ.) Haaramo & Mikko (2008)Рыжий воробей (лат. Passer rutilans) — птица семейства воробьиных. Внешний вид Размерами и окраской напоминает полевого воробья. Для вида характерен половой диморфизм. Длина крыла у взрослых особей обычно составляет 70—74 мм. У самца верх головы и спина коричнево-рыжие щёки белые горло и полоска от клюва к глазу чёрные. Низ тела серовато-белый. Самка окрашена более скромно: верх тела у неё серовато-бурый низ светло-серый. Распространение Обитает в Южной и Юго-Восточной Азии — от Сахалина и Южных Курил до южного Китая и северо-западной Индии. На Сахалине вид обычно не поднимается выше 49 град. с. ш. достигая окрестностей города Красногорска и поселка Гастелло на берегу залива Терпения ранее гнездился на острове Монерон более значительна его плотность на Южные Курильские островах (Итуруп Кунашир Шикотан) известны залёты на о-ва Ушишир. В России ареал крайне спорадичен так как вид довольно придирирчив к биотопам. К примеру на Сахалине и острове Шикотан рыжий воробей предпочитает только долинные леса на более освоенном Сахалине отмечается вблизи сельскохозяйственных ландшафтов. На Сахалине где рыжий воробей довольно редок даже в долинных лесах его плотность в 1971 году была зарегистрирована на уровне 12 пар на 14—15 км² На острове Кунашир он встречается лишь на прогретой тёплым течением Соя охотоморской полосе побережье (от села Алёхино до села Терентьево). При этом из здесь ареал не сплошной так как на отдельных участках северо-западного побережья орнитологи отмечают небольшие скопления гнездящихся пар. На Кунашире предпочитает селиться только по окраинам широколиственных лесов (дубовых дубово-кленовых кленово-ильмовых) далеко от рек и берега моря не удаляется также занимает пойменныe ольховоивовыe насаждения. У села Алёхино где рыжие воробьи наиболее многочисленны в 1962 году в широколиственном лесу плотность вида составляла 3—4 гнездящиеся пары а в отдельных местах достигала 7—8 пар на 1 км маршрута. Образ жизни Гнездится в широколиственных лесах общества человека избегает хотя на Сахалине изредка гнездится в населенных пунктах. В горы выше 200 м в. у. моря не поднимается. В местах где его численность высока (Китай Япония) образует разреженные колонии. Изредка гнездится в населенных пунктах (1 2 4 5) Гнезда располагаются в дуплах деревьев на высоте от 2 до 16 м обычно 5—6 м. Известны случаи гнездования в скворечниках или других искусственных гнездовьях в кладке 5—6 яиц сходных по окраске с яйцами полевого воробья. На Южных Курилах отмечена только одна кладка за сезон. Это связано с тем что рыжий воробей на севере ареала — перелётная птица причём на зимовку (в Японию) он улетает рано — в первой декаде августа. Незадолго до отлёта молодые особи и их родители как правило объединяются в небольшие стаи по 15—20 особей подкармливаясь в прибрежных зарослях иногда в окрестностях небольших населенных пунктов. Численность В южной части ареала — обычный вид. В России очень редок. На Сахалине численность рыжего воробья в последние годы сильно сократилась на соседнем острове Монерон рыжий воробей исчез совсем. Меньше его стало и в Японии где птиц долгое время уничтожали как вредителей зерновых культур. Тем не менее именно в культуре и искусстве дальневосточных стран азиатского региона образ рыжего воробья нашёл своё отражение. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Рыжий воробейCrazy Frog (досл. Безумный лягушонок изначально известный как англ. The Annoying Thing — надоедливая штука) — компьютерный анимационный персонаж (лягушонок-певец) созданный в 2002—2003 году шведским дизайнером Эриком Вернквистом. Права на произведение были проданы рингтон-провайдеру Jamba! (Jamster) для использования в рекламе. Данная анимация была создана чтобы сопровождать странный звуковой эффект созданный 17-летним шведом Даниэлем Мальмедалем в 1997 году в попытке имитировать звук двигателя мопеда. Crazy Frog стал широко известным после клипа 2005 года на ремикс «Axel F» (иногда упоминается как «Crazy Frog song» чтобы отличить от оригинала). Этот ремикс занимал первые места в рейтингах в Соединенном Королевстве Ирландии Турции Новой Зеландии Австралии и многих странах Европы. Последующие альбомы Crazy Frog Presents Crazy Hits и второй сингл «Попкорн» (Popcorn) также пользовались успехом во всем мире и второй альбом под названием Crazy Frog Presents More Crazy Hits был выпущен в 2006 году. Crazy Frog также породил целый ряд товаров и игрушек а также две видео-игры. История В 1997 году 17-летний студент из Гётеборга Даниэль Мальмедаль опубликовал в Интернете свою попытку сымитировать голосом звуки заводящегося мопеда. Звукозапись широко распространилась в виде mp3 записей и флеш-роликов. Даниэля пригласили на шведское телевидение чтобы он повторил звук в прямом эфире. Критика и цензура В феврале 2005 года несколько зрителей выслали в Advertising Standards Authority (ASA Британия) жалобы на рекламную компанию Jamster! в которой Crazy Frog выступает частично раздетым и у него явно изображены гениталии. Также были жалобы на слишком частые показы персонажа например до двух раз каждый час в течение большей части дня при этом некоторые каналы показывали его дважды за один рекламный блок. ASA не предпринимала действий указав что реклама уже была классифицирована как неподходящая для вещания во время детских передач поскольку содержит премиальный телефонный номер для покупки рингтонов а также на то что каждый вещатель волен сам решать с какой частотой ему следует демонстрировать рекламный ролик. Позже Jamster! в ходе акта самоцензуры произвел пикселизацию частей тела персонажа близких к гениталиям. В апреле 2005 года многие телезрители выяснили что рекламируемая услуга представляет собой не единоразовую покупку рингтона как можно было подумать исходя из содержания ролика а постоянную подписку на сервисы компании. В мае 2005 были посланы новые жалобы в ASA. Интенсивность ротаций ролика превысила все рекорды ранее существовавшие в Британии. По данным The Guardian Jamster выкупила 73716 ротации на всех каналах страны только в мае — в среднем 2378 ротаций в день — по цене в £8 млн почти половина которых была потрачена на канал ITV. Около 87 % населения страны видело рекламу Crazy Frog в среднем 26 раз около 15 % показов происходило дважды в рамках одного рекламного блока и 66 % показов транслировались в смежных рекламных блоках. Около одной десятой населения просмотрело рекламу более 60 раз. Такая ситуация привела к тому что значительная часть страны расценивала персонажа как нечто чрезвычайно раздражающее. Дискография 2005 — Crazy Hits 2005 — Crazy Winter Hits 2006 2006 — Crazy winter hits II 2006 — More Crazy Hits 2007 — More Crazy Hits (Ultimate Edition) 2009 — Best of Crazy Hits (2CD) Примечания См. также Рене Ля Топ Литература The Ringtone Dialectic: Economy and Cultural Form. — MIT Press. — С. 133-150. — ISBN 0262019159. Ссылки Клип на Axel F (Crazy Frog song) на YouTube Мобильное безумие. "Безумный лягушонок" свел людей с ума Lenta.ru (21 декабря 2005). Проверено 8 декабря 2013. This Ringtone Made Almost Half a Billion Dollars // Robert Quigley January 27th 2011 BBC article: The Crazy Frog sound? That’s my fault. в том числе интервью с создателем звука Daniel Malmedahl. The Times: Crazy Frog turns into a real prince. ASA: A Frog’s Tale that spawned viewer outrage. Erik Wernquist interview Interview HitQuarters Oct 2005Грязовик (лат. Limicola falcinellus) — мелкий кулик птица семейства Бекасовых (лат. Scolopacidae) подсемейства Песочники (лат. Calidridinae) единственный представитель рода грязовики (лат. Limicola). Распространение Ареал грязовика достаточно велик он встречается в южной части тундровой зоны и в крайней северной части таёжной зоны между полярным кругом и 80° северной широты почти всей Евразии от Скандинавского полуострова до прибрежных районов Восточно-Сибирского моря по некоторым источникам также в Гренландии и на Шпицбергене. Зимует в прибрежных регионах Аравийского полуострова Африки Юго-восточной Азии и Австралии. Типичными местами обитания грязовика являются влажные топкие участки моховых и травянистых болот заболоченные берега рек и лагун илистые озёра и речные отмели среди кочек кустов и деревьев. Внешний вид Представляет собой небольшого кулика размером с воробья. Размер тела — около 16 сантиметров вес — около 50 граммов. Длинный немного уплощённый и слегка загнутый книзу клюв. Ноги короткие грязновато-жёлтого цвета. Летом верхняя часть тела тёмно-бурая со светлыми охристыми каёмками на перьях брюшко белое верх груди и бока с серовато-рыжыми крапинками. Зимой верхняя часть тела становится светло-серой пестринки на зобу и груди исчезают. На голове две продольные белые полосы по которым грязовика легко идентифицировать. Клюв чёрный. Отличия в окрасе между самцом и самкой нет. Экология Грязовик — необщительная и малозаметная птица. Питается по непокрытым растительностью отмелям на грязевых мелководных участках озёр рек и морских лагун. Медленно небольшими шажками передвигается по мелководью время от времени погружая в ил свой клюв. Основная пища грязовиков — небольшие моллюски насекомые и их личинки. Активен во время отливов в любое время суток. Гнёзда делает на земле на сухом месте среди высокой травы или в кустах с подстилкой из берёзовых или ивовых листьев. Яйца откладываются с наступлением тепла в начале июня. В кладке чаще всего четыре яйца бежевого или грязно-жёлтого цвета с большим количеством мелких тёмных крапинок. Кладку насиживают самка с самцом по очереди в течение 22 дней. Могут селиться небольшими до 20 пар колониями. В середине августа начинается отлёт грязовиков на зимовку при этом птицы могут сбиваться в стаи численностью до нескольких тысяч. Максимальная скорость которую грязовик способен развивать во время перелётов равняется 80-85 км/ч. Численность и охранный статус Точная численность грязовика неизвестна. По некоторым данным в северо-восточной части Финляндии обитает около тысячи пар этих птиц и около нескольких сотен особей обитает в Мурманской области. Грязовик охраняется в нескольких регионах России в том числе включён в Красную книгу Мурманской области и Красную книгу Ямало-Ненецкого автономного округа. Кроме того в 1984 году он был включён в перечень Советско-индийской конвенции по охране перелетных птиц. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Грязовик Видеозапись процесса кормления и аудиозапись голоса грязовика на сайте «Птицы Алтая»Рахиолизавр (Rahiolisaurus; букв. «ящер из Рахиоли») — род тероподовых динозавров из семейства Abelisauridae живших в позднем меловом периоде (маастрихт) около 70—65 млн лет назад на территории нынешней Южной Азии. Ископаемые останки абелизаврида были найдены в глинозёмной геологической формации Lameta в районе Кхеда (Kheda District) штата Гуджарат Индия. Описан палеонтологом Фернандо Новасом и его коллегами в 2010 году. Типовой вид — Rahiolisaurus gujaratensis. Первая часть родового названия Rahiolisaurus образована от названия деревни Рахиоли (Rahioli) близ которой были обнаружены останки вторая часть от др.-греч. σαῦρος «ящерица». Видовое название gujaratensis указывает на то что останки динозавра были найдены в штате Гуджарат. В длину достигал около 8 метров отличался очень стройным и тонким туловищем. Известен по многочисленным костным останкам. Исследование Rahiolisaurus дало новую информацию о морфологическом строении ног до сих пор мало известном у других представителей Abelisauridae. Вероятно являлся отдельным таксоном от другого симпатрического вида — Rajasaurus narmadensis. ПримечанияЗвездоно́с или звездоры́л (лат. Condylura cristata) — вид млекопитающих семейства кротовых (Talpidae) обитающий в Северной Америке. Отличается от других представителей семейства прежде всего двадцатью двумя кожными наростами на мордочке напоминающими звезду. Внешний вид Телосложение звездоносов сравнимо с другими кротами Нового Света и приспособлено к жизни под землёй. Туловище цилиндрообразное голова заострённая на короткой едва видной шее. Пятипалые передние конечности приспособлены к рытью земли повёрнуты ладонями наружу и имеют лопатообразный вид. Задние лапы также пятипалые однако менее специализированы чем передние. Шерсть жёстче чем у других видов кротовых не промокает и окрашена в тёмно-коричневый либо чёрный цвет. Размер этих животных составляет от 10 до 13 см. Хвост длиннее чем у большинства других кротов его длина составляет 6—8 см. Он покрыт жёсткими волосами и в зимнее время выполняет функцию хранения жира при этом его диаметр значительно увеличивается. Взрослые особи весят от 40 до 85 г. Череп как у всех кротовых плоский и вытянутый глаза маленькие но видные. Ушные раковины отсутствуют. Вокруг обеих ноздрей на кончике рыльца у звездоносов по одиннадцать кожных наростов служащих в качестве органов осязания с помощью которых в течение доли секунды обнаруживается и анализируется на съедобность потенциальная добыча. Их движения настолько быстры что человеческий глаз не в состоянии за ними уследить. Новейшие исследования с помощью ускоренной киносъёмки показывают что звездонос может ими трогать и проверять до тринадцати разных мелких объектов в секунду будучи в этом значительно быстрее чем его родственники без наростов. Возможно что эти наросты служат как электрорецепторы позволяющие улавливать электрические импульсы которые возникают от мышечного движения добычи. Резцы по сравнению с другими кротовыми небольшие и тонкие они обеспечивают очень быстрые укусы. Всего у звездоносов 44 зуба то есть исконное количество зубов плацентарных млекопитающих. Распространение Звездоносы обитают на востоке Северной Америки. Их ареал простирается от Манитобы и Лабрадора в Канаде (благодаря чему они наиболее северные кроты Нового Света) до Северной Дакоты и Огайо а также до Джорджии на океанском побережье. Представители этого вида на юге значительно мельче по размеру и выделяются в подвид Condylura cristata parva в то время как номинальным подвидом на севере является C. c. cristata. Звездоносы населяют различные среды обитания однако зависят от наличия относительно влажной почвы. Они встречаются главным образом в болотистых местностях на влажных лугах и в лесах. Поведение Как и другие кротовые звездоносы сооружают системы подземных ходов. Они копают землю в основном передними конечностями и выталкивают земляной материал на поверхность в форме характерных кротовых холмиков. Одна из камер выстланная растениями служит как место для отдыха. Некоторые ходы ведут прямо к воде так как в отличие от большинства других кротовых звездоносы ведут полуводный образ жизни. Они хорошо плавают и ныряют охотясь на дне водоёмов. Кроме того они чаще других кротовых встречаются на поверхности земли где также ищут пищу. Иногда они прокладывают характерные тропинки в густом подлеске. Звездоносы активны в дневное и ночное время. Они не впадают в зимнюю спячку и ходят на поиски пропитания и зимой копаясь в снегу или ныряя под ледовое покрытие водоёмов. Эти животные более социальные чем другие кротовые. Они живут в небольших неустойчивых группах. Часто можно встретить самца и самку и вне брачного периода вместе что говорит о частично моногамном образе жизни. Питание Звездоносы ищут добычу в воде под землёй и на поверхности. Их пища состоит главным образом из дождевых червей насекомых и их личинок. Иногда они пожирают ракообразных и небольших рыб. Размножение Спаривание имеет место раз в год. После 45-дневной беременности самка рождает на свет в период от апреля по июнь от двух до семи детёнышей. Они поначалу безволосые однако быстро растут и развиваются. Отвыкание от молочного питания происходит спустя 3—4 недели половая зрелость наступает в возрасте 10 месяцев. Продолжительность жизни оценивается в три-четыре года. Угрозы К естественным врагам звездоносов относятся совы и иные хищные птицы куньи и скунсовые. Людские поселения значительно сократили и расчленили естественный ареал звездоносов прежде всего на юге. В целом однако звездоносы не относятся к редким и угрожаемым видам. Примечания Ссылки Информация о виде на сайте Animal DIversity Web Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. The Johns Hopkins University Press Baltimore 1999 ISBN 0-8018-5789-9. Karen Petersen und Terry Yates: Condylura cristata. In: Mammalian Species Nr. 129 (1980) S. 1-4. PDFAcromyrmex hystrix (лат.) — вид муравьёв-листорезов из трибы грибководов Attini подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Описание Неотропика: Бразилия Венесуэла Гайана Французская Гвиана Эквадор. Длина солдат около 9 мм основная окраска тела желтовато-коричневая. Отличаются отсутствием срединных шипов переднеспинки и отсутствием бугорков на эпинотуме; развиты длинные и направленные вперёд передне-боковые острые плечевые шипы пронотума. Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в земляных муравейниках на основе листовой пережёванной массы. Классификация Является типовым видом для рода Acromyrmex а первоначально был описан в 1802 году французским энтомологом Пьером Латрейлем под названием Formica hystrix Latreille. Литература B. Bolton A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. См. также Список родов муравьёв Примечания СсылкиAcromyrmex octospinosus (лат.) — вид муравьёв-листорезов из трибы грибководов Attini подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Описание Неотропика: Бразилия Венесуэла Тринидад. Длина солдат около 75 мм. Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в земляных муравейниках на основе листовой пережёванной массы. Классификация Первоначально был описан под названием Formica octospinosa Reich. Подвиды Выделяют несколько подвидов. Acromyrmex octospinosus cubanus Wheeler 1937 Acromyrmex octospinosus echinatior Forel 1899 Acromyrmex octospinosus ekchuah Wheeler 1937 Acromyrmex octospinosus inti Wheeler 1937 Acromyrmex octospinosus octospinosus Reich 1793 Acromyrmex octospinosus volcanus Wheeler 1937 Синонимы Formica octospinosa Reich Atta octospinosa (Reich) Acromyrmex guentheri (Forel) Литература B. Bolton A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. Fernandez-Marin H. J. K. Zimmermann and W. T. Wcislo (2003). Nest-founding in Acromyrmex octospinosus (Hymenoptera Formicidae Attini): demography and putative prophylactic behaviors. Insectes Sociaux 50:304-308. Schultz T. R. D. Bekkevold and J. J. Boomsma (1998). Acromyrmex insinuator new species: an incipient social parasite of fungus-growing ants. Insectes Sociaux 45:457-471. Wetterer J. K. (1991). Foraging ecology of the leaf-cutting ant Acromyrmex octospinosus in a Costa Rican rain forest. Psyche 98:361-371. См. также Список родов муравьёв Примечания СсылкиAcromyrmex lundii (лат.) — вид муравьёв-листорезов из трибы грибководов Attini подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Описание Неотропика: Бразилия Аргентина Парагвай. Длина солдат около 7 мм. Характерны своим тесным симбиозом с грибами выращиваемыми в земляных муравейниках на основе листовой пережёванной массы. Муравьи Acromyrmex lundii являются хозяевами для мирмекофильных организмов например для жуков Kaszabister rubellus и паразитических наездников диаприид: Bruchopria hexatoma Bruchopria pentatoma Doliopria myrmecobia. Классификация Первоначально был описан под названием Myrmica lundii Guirin-Mineville. Подвиды Выделяют несколько подвидов. Acromyrmex lundii boliviensis Emery 1905 Acromyrmex lundii carli Goncalves 1961 Acromyrmex lundii decolor Emery 1905 Acromyrmex lundii lundii Guérin-Méneville 1838 Acromyrmex lundii parallelus Santschi 1916 Acromyrmex lundii pubescens Emery 1905 Синонимы Myrmica lundii Guirin-Mineville Atta lundii (Guirin-Mineville) Acromyrmex risii (Forel) Литература B. Bolton A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. Wetterer J. K. (1991). Foraging ecology of the leaf-cutting ant Acromyrmex octospinosus in a Costa Rican rain forest. Psyche 98:361-371. См. также Список родов муравьёв Примечания СсылкиAtta texana (англ. Texas leafcutter ant) — это вид муравьёв-листорезов из трибы грибководов Attini подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Описание Рабочие муравьи A. texana сильно полиморфичны и имеют длину от 4 до 14 мм. Срезают листья более 200 видов растений и рассматриваются как важнейшие насекомые-вредители сельского хозяйства и декоративных растений так как могут срезать все листья цитрусового дерева менее чем за 24 часа. Каждая колония содержит несколько маток и до 2 миллионов рабочих особей. Земляные гнёзда имеют глубину до 6 м и до 1000 входных отверстий занимая до 420 м². Распространение Северная Америка: Мексика США (Техас и Луизиана). Классификация Первоначально был описан под названием Myrmica texana Buckley. Синонимы Myrmica texana Buckley Oecodoma texana (Buckley) Литература B. Bolton A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. См. также Список родов муравьёв Примечания Ссылки Муравьи-грибководы AttaAtta sexdens (лат.) — вид муравьёв-листорезов из трибы грибководов Attini подсемейства Myrmicinae (Formicidae) строящие одни из самых крупных муравейников в мире (более 20 кубометров). Распространение Америка: от США (Техас) и Мексики на севере ареала через центральную и Южную Америку (включая Бразилию) до южной Аргентины. Описание Муравейники имеют глубину до 6 м и содержат до 8 млн. муравьёв и более 2000 камер с объёмом более 20 кубометров. Длина муравьёв от 3 до 24 мм. Брачные полёты и спаривание молодых самок и самцов происходит в октябре-декабре. Каста рабочих представлена 4 подгруппами. Самые мелкие рабочие — это грибководы-садоводы (ширина головы 10 мм; от 06 мм до 12 мм). Внутригнездовые рабочие (14 мм; 12—16). Фуражиры и строители (22 мм; 16—24). Солдаты (ширина головы более 3 мм; отсутствуют в мелких семьях где менее 100 000 особей). Паразитические мухи-фориды Neodohrniphora (Diptera: Phoridae) снижают фуражировочную активность рабочих муравьёв. Значение Срезают листья многих видов растений и рассматриваются как важнейшие насекомые-вредители сельского хозяйства и декоративных растений. Общий вес земли выкопанной одной 6-летней семьёй муравьёв Atta sexdens равен примерно 40 000 кг а сами муравьи из такого молодого муравейника потребляют для создания своих подземных грибных садов 5892 кг зелёной листвы (Wilson 1971: 47). Генетика Диплоидный набор хромосом 2n 22. Систематика Первоначально этот вид был описан Карлом Линнеем в 1758 году под названием Formica sexdens. Синонимы Formica sexdens Linnaeus Formica flavicornis Fabricius Formica sexdentata Latreille Oecodoma abdominalis Smith Oecodoma coptophylla (Guirin-Mineville) Oecodoma sexdens (Linnaeus) Oecodoma sexdentata (Latreille) Pachycondyla flavicornis (Fabricius) Ponera flavicornis (Fabricius) Atta sexdentata (Latreille) Atta abdominalis (Smith) Atta coptophylla Guirin-Mineville Atta flavicornis (Fabricius) Atta fuscata Santschi Atta lugens Borgmeier Atta piriventris Santschi Atta rubripilosa Forel Atta rubropilosa Forel В культуре Существует французская рок-группа со сходным названием: «Atta Sexden» (осн. 1989). Литература B. Bolton A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. Carreiro S.C. Pagnocca F.C. Bacci M. Lachance M.A. Bueno O.C. Hebling M.J.A. Ruivo C.C.C. Rosa C.A. 2004. Sympodiomyces attinorum sp nov. a yeast species associated with nests of the leaf-cutting ant Atta sexdens. International Journal of Systematic and Evolutionary Microbiology 54 1891—1894. См. также Список родов муравьёв Примечания Ссылки Муравьи-грибководы AttaActenoides (лат.) — род птиц семейства зимородковых ранее включался в род зимородков-альцион (Halcyon). Виды Род содержит 6 видов: Actenoides bougainvillei — Бугенвильский ошейниковый зимородок или усатая альциона Actenoides concretus — малайская альциона Actenoides hombroni — Минданаоский ошейниковый зимородок или синешапочная альциона Actenoides lindsayi — пёстрая альциона Actenoides monachus — сулавесская альциона Actenoides princeps — королевская альциона Иллюстрации ПримечанияСаксаульный воробей (лат. Passer ammodendri) — птица семейства воробьиных. Внешний вид Размерами напоминает домового воробья но отличается окраской головы. У самца вдоль темени тянется широкая чёрная полоса окаймлённая широкими охристо-рыжими полосами чёрные также полоса через глаз и горло. Верх тела серовато-бурый с пестринами низ светлый песочно-серый. У самки чёрный цвет заменён серым а общая окраска более тусклая. Распространение Обитает в пустынях и полупустынях Средней и Центральной Азии. Образ жизни На всем пространстве своего гнездового ареала саксаульный воробей связан с древесными и кустарниковыми насаждениями пустынь и полупустынь чаще на песках и солончаках обычно с саксауловыми и тополевыми рощами зарослями тамариска лоха (Elaeagnus hortensis) тальников и тополей реже в камышах. Саксаульный воробей живет большей частью оседло но иногда кочует внутри своего гнездового ареала и даже изредка попадается за его пределами. Основная пища саксаульного воробья — семена пустынных растений прежде всего саксаула. В весеннее время воробьи кроме того срывают цветущие сережки тополя. Поедая семена саксаульный воробей нуждается в питьевой воде и по несколько раз в день летает на водопой. В связи с этим он селится преимущественно неподалеку от неглубоких колодцев ключей речных или озерных долин но в самих долинах и поймах редок. Гнездо строится обоими членами пары обычно в дупле старого саксаула или тополя реже в наружных стенках гнезда крупного хищника а в виде исключения — в брошенных человеком постройках. В районах где саксаул в недавнее время частично вырублен (например в низовьях р. Или) саксаульный воробей начал приспособляться к гнездованию под крышами домов. В кладке 3—6 яиц сходных с яйцами домового воробья. Птенцы саксаульного воробья выкармливаются насекомыми и их личинками. Весной и летом взрослые особи тоже употребляют животную пищу — жуков саранчовых гусениц бабочек. Корм часто собирается на земле где саксаульные воробьи копаются у корней деревьев. Насекомых нередко преследуют прыжками или схватывают на лету в воздухе невысоко над землей. Самцы саксаульного воробья хорошо поют. Песня у них негромкая но богата коленами и довольно приятна для слуха. Издают также привычное воробьиное чириканье. Примечания Ссылки Козлова Е.В. Птицы зональных степей и пустынь Центральной Азии. Труды ЗИН. Т. 59. Л. 1975.Прудовая ночни́ца (лат. Myotis dasycneme) — летучая мышь рода ночниц. Таксономическая характеристика Один из 66 видов рода и один из 9 видов рода в фауне Украины один из 13 видов рода в фауне России. Распространение Встречается спорадически преимущественно во Львовской Киевской Полтавской и Харьковской областях; в Закарпатской области было зарегистрировано одну особь на пролёте (с. Соль Великоберезнянского района 8. IX. 1965 г.). Ареал охватывает полосу между 49 и 60 ° с. ш.: от Франции Голландии и Дании до Западной Сибири (долина Енисея). Место обитания Селится вблизи стоячих водоемов или равнинных рек. В горах появляется только во время сезонных миграций и зимовки. Днем прячется на чердаках изредка — в дуплах деревьев. Зимует в трещинах и щелях зданий или в пещерах. Особенности биологии Перелетный вид на Прикарпатье живёт оседло. На местах зимовки — с сентября. Зимует обычно поодиночке. Еду добывает с наступлением сумерок и перед рассветом; полет сильный медленный и ровный. Питается преимущественно мелкими бабочками жуками однодневками и двукрылыми которых ловит над водой на высоте 5—20 см. Размножается раз в год. Самка во 2-й половине июня рождает одного малыша. Враги — совы. Численность Отмечены отдельные находки (с 40-х гг. XX века) главным образом зимой. Причины изменения численности — уменьшение количества тайников загрязнения природной среды. Меры охраны Вид занесён в Красную книгу Украинской ССР (1980) Европейский Красный список (1991) и Красную книгу Свердловской области. Охраняется в природном парке «Оленьи Ручьи». Занесён в Красную книгу республики Карелии. Литература Кузякин А. П. 1950; Абелєнцев В. І. Підоплічко І. Г. Попов Б. М. 1956; Татаринов К. А. 1956; Громов И. М. (та т.) 1963. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: прудовая ночницаМалый пегий зимородок (лат. Ceryle rudis) — вид птиц семейств зимородковых. Образует монотипичный род пегие зимородки (Ceryle Boie 1828) в который ранее также включались виды рода Megaceryle. Длина тела около 25 см масса 70—110 г. Окраска чёрно-белая пёстрая ноги серые клюв и радужина чёрные. У самца на груди двойная чёрная «перевязь». Голос такой же резкий как у предыдущих видов похож на голос дятла. Гнездится в обрывах отдельными парами или колониями до 100 и более пар. Основой питания служит мелкая рыба крабы водные беспозвоночные которых птица ловит в реках прудах рисовых чеках. Многочисленная птица часто селится около жилья человека. Оседлая птица. Распространена в Африке (южнее Сахары и в бассейне Нила) Передней Южной и Юго-Восточной Азии. В России зарегистрированы залёты этой птицы в низовья Волги. Примечания Ссылки Ceryle rudis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) База данных «Позвоночные животные России»: малый пегий зимородокМалый пегий зимородок (лат. Ceryle rudis) — вид птиц семейств зимородковых. Образует монотипичный род пегие зимородки (Ceryle Boie 1828) в который ранее также включались виды рода Megaceryle. Длина тела около 25 см масса 70—110 г. Окраска чёрно-белая пёстрая ноги серые клюв и радужина чёрные. У самца на груди двойная чёрная «перевязь». Голос такой же резкий как у предыдущих видов похож на голос дятла. Гнездится в обрывах отдельными парами или колониями до 100 и более пар. Основой питания служит мелкая рыба крабы водные беспозвоночные которых птица ловит в реках прудах рисовых чеках. Многочисленная птица часто селится около жилья человека. Оседлая птица. Распространена в Африке (южнее Сахары и в бассейне Нила) Передней Южной и Юго-Восточной Азии. В России зарегистрированы залёты этой птицы в низовья Волги. Примечания Ссылки Ceryle rudis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) База данных «Позвоночные животные России»: малый пегий зимородокЗелёные зимородки (лат. Chloroceryle) — род птиц семейства зимородковых. Населяют Южную и Центральную Америку. Виды Род содержит 4 вида: Chloroceryle aenea — карликовый зелёный зимородок Chloroceryle amazona — амазонский зелёный зимородок Chloroceryle americana — зелёный зимородок Chloroceryle inda — двуцветный зелёный зимородок Иллюстрации ПримечанияСинеухий зимородок (лат. Cittura cyanotis) — вид птиц семейства зимородковых. Образует монотипичный род синеухие зимородки (Cittura Kaup 1848). Эндемик Индонезии. Подвид С.с. cyanotis обитает на Сулавеси. Подвид C. c. sanghirensis на островах Сангихе и Талауд. Описание Длина синеухого зимородка составляет 28 см. Он обладает типичной формой зимородка с коротким хвостом и длинным клювом. Взрослый самец номинированного вида C. c. cyanotis имеет бурый хохолок и спинку и рыжий зад и хвост. Имеет синюю маску на уровне глаз отделённую от хохолка белой линией и бледно-сиреневый воротник из длинных густых перьев покрывающих уши. Нижние участки тела белые а крылья синие отделённые белой линией от бурой спинки. Красный клюв большой и плоский. В полёте нижние части крыльев белые с чёрным ободком у запястья. Женская особь имеет чёрную маску (в отличие от синей у самца) и оперение верхней части крыльев а также черные брови с белыми пятнышками. Молодые особи имеют сходство со взрослыми однако они обладают более тусклым и бурым оперением и серо-бурым клювом. Существует два или три подвида; C. c. cyanotis северный Сулавеси C. c. modesta восточный и юго-восточный Сулавеси. Эта разновидность не признаваемая некоторыми специалистами имеет менее густое ушное оперение чем номинированная cyanotis. Их перья сиреневые у самцов и рыжие у самок. Горлышко рыжевато-сиреневое у обоих полов. C. c. sanghirensis острова Сангихе и Талауд. Этот подвид в большинстве своём обладает более крупным и длинным клювом чем номинированный вид. Также у него более яркие рыжие верхние части тела черные лоб и маска густое ярко сиреневое ушное оперение и верхняя часть грудки а также белый подбородок. Крик этого белого древесного зимородка — это быстрое ку-ку-ку-ку. Синеухого зимородка нетрудно отличить от других зимородков в его ареале. Поведение Синеухий зимородок обитает в тропических лесах располагающихся в низинах и в более сухих лесах на возвышенностях до высоты 1 км. Он неподвижно сидит на низких ветках высматривая добычу в основном больших насекомых на земле внизу. Кроме этого об их поведении мало что известно и не было найдено никаких гнёзд. Положение Этот вид имеет узкий и рассеянный ареал и является редким с отсутствием записей о них в южном Сулавеси. Вырубка лесов в низинах стала экстенсивной в последние десятилетия и потеря своего ареала привела к тому что синеухий зимородок стал классифицироваться как находящийся под угрозой исчезновения Примечания Литература Fry Fry and Harris Kingfishers Bee-eaters and Rollers ISBN 0-7136-5206-3 Ссылки Cittura cyanotis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) BirdLife InternationalСинеухий зимородок (лат. Cittura cyanotis) — вид птиц семейства зимородковых. Образует монотипичный род синеухие зимородки (Cittura Kaup 1848). Эндемик Индонезии. Подвид С.с. cyanotis обитает на Сулавеси. Подвид C. c. sanghirensis на островах Сангихе и Талауд. Описание Длина синеухого зимородка составляет 28 см. Он обладает типичной формой зимородка с коротким хвостом и длинным клювом. Взрослый самец номинированного вида C. c. cyanotis имеет бурый хохолок и спинку и рыжий зад и хвост. Имеет синюю маску на уровне глаз отделённую от хохолка белой линией и бледно-сиреневый воротник из длинных густых перьев покрывающих уши. Нижние участки тела белые а крылья синие отделённые белой линией от бурой спинки. Красный клюв большой и плоский. В полёте нижние части крыльев белые с чёрным ободком у запястья. Женская особь имеет чёрную маску (в отличие от синей у самца) и оперение верхней части крыльев а также черные брови с белыми пятнышками. Молодые особи имеют сходство со взрослыми однако они обладают более тусклым и бурым оперением и серо-бурым клювом. Существует два или три подвида; C. c. cyanotis северный Сулавеси C. c. modesta восточный и юго-восточный Сулавеси. Эта разновидность не признаваемая некоторыми специалистами имеет менее густое ушное оперение чем номинированная cyanotis. Их перья сиреневые у самцов и рыжие у самок. Горлышко рыжевато-сиреневое у обоих полов. C. c. sanghirensis острова Сангихе и Талауд. Этот подвид в большинстве своём обладает более крупным и длинным клювом чем номинированный вид. Также у него более яркие рыжие верхние части тела черные лоб и маска густое ярко сиреневое ушное оперение и верхняя часть грудки а также белый подбородок. Крик этого белого древесного зимородка — это быстрое ку-ку-ку-ку. Синеухого зимородка нетрудно отличить от других зимородков в его ареале. Поведение Синеухий зимородок обитает в тропических лесах располагающихся в низинах и в более сухих лесах на возвышенностях до высоты 1 км. Он неподвижно сидит на низких ветках высматривая добычу в основном больших насекомых на земле внизу. Кроме этого об их поведении мало что известно и не было найдено никаких гнёзд. Положение Этот вид имеет узкий и рассеянный ареал и является редким с отсутствием записей о них в южном Сулавеси. Вырубка лесов в низинах стала экстенсивной в последние десятилетия и потеря своего ареала привела к тому что синеухий зимородок стал классифицироваться как находящийся под угрозой исчезновения Примечания Литература Fry Fry and Harris Kingfishers Bee-eaters and Rollers ISBN 0-7136-5206-3 Ссылки Cittura cyanotis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) BirdLife InternationalЛесные зимородки или трёхпалые зимородки (лат. Ceyx) — род птиц семейства зимородковых. Виды В род Ceyx включают от 7 до 22 видов зимородков. Ниже приведён перечень видов включаемых в род Ceyx специалистами Международного союза орнитологов: Ceyx argentatus — Серебристый лесной зимородок Ceyx azureus — Лазурный зимородок Ceyx cajeli Ceyx collectoris Ceyx cyanopectus — Синегрудый лесной зимородок Ceyx dispar Ceyx erithaca — Трёхпалый лесной зимородок Ceyx fallax — Сулавесский лесной зимородок Ceyx flumenicola Ceyx gentianus Ceyx lepidus — Карликовый лесной зимородок Ceyx malaitae Ceyx margarethae Ceyx meeki Ceyx melanurus — Филиппинский лесной зимородок Ceyx mulcatus Ceyx nigromaxilla Ceyx pusillus — Мангровый лесной зимородок Ceyx sacerdotis Ceyx solitarius Ceyx wallacii Ceyx websteri — Бисмаркский лесной зимородок ПримечанияПустынный воробей (лат. Passer simplex) — птица семейства воробьиных. Внешний вид Несколько мельче и светлее домового воробья. Спина светло-серая полоса идущая от клюва через глаз и горло — чёрные. Крылья и хвост буровато-серые со светлыми пестринами. Щёки и низ тела очень светлые почти белые. У самок и молодых птиц чёрный цвет заменён буроватым. Распространение Обитает в Туркмении и восточном Иране а также в северной и восточной Африке. Образ жизни Обитает в пустынях с зарослями саксаула. Ведёт оседлый образ жизни держится обычно парами или небольшими стайками. Крупных стай не образует. Гнёзда строит на ветвях саксаула. Они шарообразные с трубчатым входом опущенным вниз. В кладке 5—6 белых с тёмными пестринами яиц. В отличие от других воробьёв насиживание начинается с откладки первого яйца. Подобно своему родственнику саксаульному воробью пустынный воробей обладает приятным голосом. Песня состоит из мелодичных трелей несколько напоминающих песню щегла. Издаёт пустынный воробей и привычное нам чириканье. ПримечанияDynastes hyllus — жук из рода Dynastes семейства пластинчатоусые. Описание Длина тела самцов 35—70 мм; самок 30—45 мм. Переднеспинка и надкрылья самцов оливково-зеленой окраски. У самок — переднеспинка чёрная надкрылья оливково-зеленые. Надкрылья гладкие у обоих полов. Рог самца на голове длинный с треугольным зубцом на вершине. Ареал Мексика Белиз Гондурас Гватемала Никарагуа. Время лёта Август — октябрь. Жизненный цикл Личинки развиваются в древесине авокадо (Persea americana) семейство Lauraceae. Известно 2 жизненных цикла развития личинки — короткий длительностью приблизительно 675 дней и длинный — приблизительно 1109 дней которые не зависят от влажности температуры и количества пищи. Ссылки Generic Guide to New World Scarab Beetles — Dynastes hyllus Chevrolat 1843 ПримечанияИнформационный список персонажей серии американских мультфильмов «Земля до начала времён» (англ. The Land Before Time). Имена персонажей приводятся в порядке их появления в эпизодах серии. Основные персонажи Детёныши динозавров Ли́ттлфут (англ. Littlefoot)* — детёныш апатозавра. Хотя он не самый старший из динозавриков именно он является главным в их компании. Он любит приключения бывает непоседливым и непослушным как любой ребёнок; в то же время он смелый и добрый обладает такими замечательным качествами как справедливость и чувство ответственности. Литтлфут никогда не подводит своих товарищей и на него всегда можно положиться. Сэ́ра (англ. Cera)* — детёныш трицератопса. Очень бойкая и дерзкая; всегда пытается настоять на своём даже если чувствует что не права. Часто капризничает и любит чтобы её уговаривали. Да́ки (англ. Ducky)* — детёныш зауролофа. Самая старшая из динозавриков но не претендует на лидерство — не только из-за своего маленького роста и слабости но главным образом потому что ей это не интересно. Очень миролюбивая не умеет подолгу сердиться большая оптимистка. У неё тринадцать родных братьев и сестёр и ещё есть приёмный брат — Спайк с которым она практически не расстаётся и которого очень любит (хотя иногда её выводит из себя его храп). Когда Спайк уходит со стадом Клинохвостых из Долины она храбро пускается вдогонку за ним через заснеженные горы чтобы вернуть своего названного брата. Пи́три (англ. Petrie)* — детёныш птеранодона. Довольно нервный и трусоватый (сначала даже летать боится) но в сложных ситуациях ему удаётся преодолеть себя. У него как и у Даки много братьев и сестёр но он предпочитает проводить время с Литтлфутом Сэрой и остальными. В отличие от остальных детенышей вылупление Питри осталось за кадром. Спайк (англ. Spike)* — детёныш стегозавра самый младший по возрасту из друзей Литтлфута. Его нашла Даки во время путешествия в Великую Долину. У него два главных занятия в жизни — еда и сон. Он — настоящий увалень медлительный и неуклюжий но зато добродушный и ласковый. Почти не говорит однако обладает музыкальным слухом: если друзья поют он подпевает им хоть и без слов. Очень привязан к Даки; когда во время похода в Землю Туманов ей угрожает смертельная опасность страх за неё заставляет его впервые заговорить. Взрослые динозавры Супруги Длинношеие (англ. Longneck)* — бронтозавры дедушка и бабушка Литтлфута; очень мудрые доброжелательные и уравновешенные. Как и положено дедушке и бабушке любят и балуют единственного внука и учат его уму-разуму. Мистер Трёхрогий (англ. Daddy Topps)* — трицератопс отец Сэры; суровый и раздражительный по характеру обожает и наводить «свой» порядок. На редкость самоуверенный; из-за этого однажды чуть не погиб вместе с дочерью когда во время пожара в Долине решил искать спасения именно в той стороне где опасность была самой большой. Вместе с тем он не лишён здравого смысла и способен признавать свои ошибки хотя и весьма неохотно. Очень любит Сэру а та во всём подражает ему. Мать Даки* — зауролоф воплощение материнской любви. Она одинаково нежно и преданно заботится как о своих родных детях — Даки и её многочисленных братьях и сёстрах так и о приёмном сыне Спайке. Мать Питри* — птеранодон. Персонажи появляющиеся в отдельных мультфильмах Земля до начала времён Мать Литтлфута — погибает почти в самом начале фильма защищая сына и Сэру от нападения Острозуба. В дальнейшем появляется лишь в памяти и воображении Литтлфута. Землекоп (англ. Rooter) — старый самец-гилеозавр; утешает Литтлфута после смерти его матери. Острозуб (англ. Sharptooth) — нападает на главных героев на протяжении почти всего мультфильма. Мать Сэры — мать Сэры и первая супруга мистера трёхрога. Сестра и братья Сэры — ещё три детеныша мистера трёхрога. Земля до начала времён 2: Приключения в Великой Долине Оззи (англ. Ozzy) и Страт (англ. Strut) — два брата струтиомимы. Лидером является Оззи (однажды говорит: «Я первый! Я всегда первый!»). В отличие от трусоватого брата он — наглый и предприимчивый. Именно ему приходит в голову идея заняться похищением яиц других динозавров в результате чего в Долину нечаянно попадает Зубастик. Страт предлагает питаться растениями на что Оззи не соглашается. Зубастик (англ. Chomper)* — малыш-Острозубый. Яйцо из которого он вылупился принесли в Долину Литтлфут и его друзья перепутав его с яйцом украденным Оззи и Стратом из гнезда Даки. Убедившись в своей ошибке динозаврики решили дождаться пока детёныш вылупится и самим вырастить его но когда оказалось что это — тираннозавр все очень испугались. Однако Литтлфут берёт Зубастика на своё попечение и пытается воспитывать. Зубастик настолько мал что ещё не умеет говорить но всем своим поведением даёт понять что привязался к Литтлфуту не меньше чем тот — к нему. Ему даже удаётся спасти Литтлфута и его друзей от Оззи и Страта — увидев его огромную тень на скале те принимают его за взрослого Острозубого и в страхе бросаются наутёк. В конце фильма Зубастик встречается со своими настоящими родителями и вместе с ними уходит из Великой Долины. Супруги Острозубые — тираннозавры родители Зубастика. Земля до начала времён 3: Время великих жертв Хип (англ. Hyp)* (гипсилофодон) Матт (англ. Mutt)* (муттабурразавр) и Нод (англ. Nod)* (нодозавр) — динозавры-подростки; задиры и хулиганы считают себя очень «крутыми» и обижают Литтлфута и других малышей но в дальнейшем выясняется что они не такие уж плохие. Отец Хипа. Такой же крикливый и задиристый как его сын так что даже Трёхрогий выговаривает ему по этому поводу. Затем однако проявляет себя как настоящий герой: когда в ущелье стая дейнонихов атакует динозавров Великой Долины он уводит Литтлфута Сэру Даки и остальных малышей в безопасное место а когда дейнонихи настигают их вступает с ними в неравный бой защищая детей. Земля до начала времён 4: Путешествие в Землю Туманов Старейшая (англ. Old One) — предводительница стада кочующих бронтозавров; от неё Литтлфут узнаёт о Ночном Цветке — чудодейственном лекарстве для динозавров. Эли (англ. Ali)* — детеныш бронтозавра; пришла в Великую Долину вместе с кочующим стадом бронтозавров. Сверстница и подруга Литтлфута. Сначала у неё не складываются отношения с другими динозавриками — она их побаивается и собираясь идти вместе с Литтлфутом за Ночным Цветком в Землю Туманов ставит ему условие — не брать их с собой. Те в свою очередь ревнуют её к Литтлфуту. Арчи (англ. Archie) — архелон. Литтлфут знакомится с ним в пещере когда идёт за Ночным Цветком для дедушки. Когда Дил (см. ниже) нападает на Литтлфута Арчи защищает его а затем показывает главным героям короткий путь в Землю Туманов. Дил (англ. Dil) — крокодилица Дил — здоровая злая и сильная хотя у неё плохое зрение пытается любой ценой настигнуть и полакомиться динозавриками Ики (англ. Ichy) — ихтиорнис — слишком мелкий и слабый чтобы успешно охотиться в одиночку и поэтому они с крокодилицей постоянно действуют в команде однако он очень дерзкий и наглый и хотя он конечно в душе боится её поскольку она может в любую минуту его съесть он знает как пользоваться доверием крокодила он не только частенько подталкивает Дил к решению но и при этом смеет командовать ею за её спиной что иногда не мешает им ругаться друг с другом. Они пытаются поймать динозавриков пока те странствуют по Земле Туманов но из-за своих бесконечных разногласий каждый раз упускают добычу Пушок (англ. Tickles) — мегазостродон обитающий в Земле Туманов. Помогает динозаврикам найти Ночной Цветок. Земля до начала времён 5: Таинственный остров Плавучий Острозуб — Кретоксирина; атакует Литтлфута и его компанию когда те пытаются уплыть с острова. Зубастик — маленький тираннозавр который одно время был на попечении Литтлфута. За время прошедшее с тех пор как родители увели его из Великой Долины он заметно подрос и научился говорить. Радостно встречает старых знакомых помогает им найти на острове убежище и пищу а когда на них нападает Зелёный Острозуб — самоотверженно бросается на выручку. Супруги Острозубые — тираннозавры родители Зубастика. Зелёный Острозуб — Гиганотозавр неизвестно каким образом попавший на остров где обитает семейство Зубастика. Но так как остров маленький и дичи на нём недостаточно он не может обеспечить себе пропитание. Вконец изголодавшийся упорно преследует Литтлфута и его друзей. Элси (англ. Elsie) — эласмозавр; спасает Литтлфута и Зубастика от акулы а затем переправляет малышей с острова на Большую Землю. Земля до начала времён 6: Тайна Скалы Динозавров Дина (англ. Dinah) и Дана (англ. Dana) — маленькие близнецы-трицератопсы племянники Сэры. Очень шустрые и шаловливые за ними нужен глаз да глаз. Однажды убегают в горы и Литтлфуту с друзьями едва удаётся спасти их от Коричневого Острозуба и вернуть домой. Док (англ. Doc)* (Одинокий динозавр англ. Lone Dinosaur) — диплодок загадочный пришелец из Таинственного Далёка. Дважды спасённый Доком от гибели Литтлфут верит сам и убеждает своих товарищей что Док и есть тот самый легендарный герой-динозавр в честь которого была названа Скала Динозавра. Коричневый Острозуб — Аллозавр. Земля до начала времён 7: Камень Холодного Огня Птерано (англ. Pterano) — птеранодон дядя Питри. В своё время был изгнан из Долины за то что из-за своей самонадеянности погубил доверившихся ему динозавров; тем не менее по-прежнему считает что достоин быть лидером и править Великой Долиной. Уверен что сможет добиться своего если найдёт Камень Холодного Огня. Ринкас (англ. Rinkus) (сордес) и Сьерра (англ. Sierra) (Рамфорних) — «подельники» Птерано; делают вид что подчиняются ему но за его спиной сговариваются избавиться от него как только он приведёт их к Камню Холодного Огня. Пестролицые (англ. Rainbow Faces) — пара галлимимов самец и самка; обожают всё загадочное и сами весьма загадочные. Тайно сопровождают детей в их путешествии за Камнем. Во время их песни вначале мультфильма показывается в воображении как Пестролицый держит на ладони атом. Это свидетельствует о том что Пестролицые знают о мире гораздо больше чем обитатели Великой Долины в том числе и мудрые бабушка и дедушка длинношеие. Большой Летун — Кетцалькоатль. Мама Питри приводит его на помощь Литтлфуту и его друзьям которым грозит гибель во время извержения вулкана. Земля до начала времён 8: Великая стужа Мистер Толстонос (англ. Mr.Thicknose)* — пахиринозавры старейший обитатель Великой Долины наставник юных динозавров; все в Долине считают его самым сведущим и самым опытным однако в дальнейшем выясняется что о жизни за пределами Долины он знает лишь понаслышке. Типпи (англ. Tippy) — маленький стегозавр пришедший со своей матерью и со своим стадом в Долину в поисках корма. Типпи младше Спайка но более подвижный и лучше говорит; однако он и Спайк сразу становятся друзьями и играют вместе. Когда после наступления холодов стегозавры собираются покинуть Великую Долину мама Типпи просит мать Даки которая опекает Спайка с момента его появления в Долине отпустить его с ними чтобы он мог находиться среди сородичей. Серый Острозуб — Альбертозавр; преследовал главных героев во время перехода через горы. Земля до начала времён 9: Путешествие к Большой Воде Мо (англ. Mo)* — детёныш стеноптеригия; внешне похож на разноцветного дельфина с четырьмя плавниками на животе. Баловник и весельчак обожает всякие шутки и розыгрыши. Является настоящим полиглотом: умеет разговаривать не только с морскими существами но и с сухопутными динозаврами и даже с насекомыми. Попал в Великую Долину в результате сильного наводнения и быстро подружился с Литтлфутом а затем и с другими динозавриками; только Сэру раздражали его постоянные «приколы» однако впоследствии она к ним привыкла. Литтлфут и его друзья помогли Мо вернуться в море к своей семье а он в свою очередь показал им новую дорогу обратно в Долину (старая была разрушена землетрясением). Большой Морской Острозуб — дакозавр; тоже очутился в Великой Долине во время наводнения. Пытался напасть на динозавриков но из-за землетрясения был завален камнями в подводной пещере. Выбравшись из ловушки он пустился в погоню за Литтлфутом и остальными динозавриками. Мо отвлёк его и спас динозавриков. Друзья решили что Мо погиб и все (даже Сэра) очень горевали о нём но оказалось что тому удалось обмануть Острозуба и спастись. Мо сообщил друзьям что Острозуб уплыл далеко в море. Земля до начала времён 10: Великая миграция Длинношеих Кроха (англ. Shorty)* — маленький европазавр-сирота. Был найден и усыновлен Броном в то время когда тот странствовал разыскивая свою семью и привязался к нему как к родному отцу. Вначале не ладил с Литтлфутом потому что ревновал его к Брону но потом подружился с ним. Брон (англ. Bron)* — отец Литтлфута. Литтлфут никогда раньше не видел его потому что тот ещё до его рождения ушёл на поиски нового места для житья. По возвращению Брон уже не застал ни свою супругу ни других родичей и пустился разыскивать их. Во время своего долгого путешествия стал вожаком целого стада бронтозавров. Литтлфут познакомился с отцом когда вместе с дедушкой и бабушкой пришёл в Загадочное Место и вскоре очень его полюбил но вынужден был с ним расстаться. Сью (англ. Sue) — самка сейсмозавра; присоединяется к семейству Литтлфута по дороге в Загадочное Место. Слегка «комплексует» из-за своего необычайно высокого роста. Пэт (англ. Pat) — большой старый апатозавр; составляет компанию Сэре Даки Питри и Спайку когда те отправляются вслед за Литтлфутом. Зеленый красный и серый острозубы — Дасплетозавры. Земля до начала времён 11: Вторжение Мелкозавров Три́я (англ. Tria)* — самка трицератопса давняя знакомая отца Сэры; влюблена в него и ласково называет его «красавчиком» и «Топси». Тот в свою очередь испытывает по отношению к ней самые нежные чувства. Трия умна и великодушна прилагает все усилия чтобы поладить с Сэрой. Та сначала сильно ревнует отца и злится на Трию но затем они всё-таки находят общий язык. Ски́ттер (англ. Skitter) — мусзавр первый из мелкозавров с которым встречается Литтлфут. Ли́ззи (англ. Lizzie) — сестра Скиттера; вскоре становится подругой Сэры которая делится с ней своими переживаниями. Ро́ки (англ. Rocky) и Да́сти (англ. Dusty) — близнецы-мелкозавры. Большой Папочка (англ. Big Daddy) — старейший из мелкозавров. Земля до начала времён 12: Великий День Летунов Гви́до (англ. Guido)* — микрораптор-лунатик; где жил до появления в Великой Долине — неизвестно; ничего не помнит о себе кроме собственного имени. В сомнамбулическом состоянии умеет летать но наяву долгое время даже не подозревает об этом. Был принят в семью Питри с которым очень подружился. Три́ша (англ. Tricia)* — младшая сводная сестра Сэры дочь Топси и Трии. Совсем малышка даже ещё не умеет говорить. Черный Острозуб — Спинозавр. Земля до начала времён 13: Сила дружбы Луфа и Дуфа — желтопузые (бейпяозавры) которых провожали друзья до стаи а затем до ягодной долины. Фуби — желтопузый (бэйпяозавр) путешествовал вместе с Луфой и Дуфой до ягодной долины. В конце выяснилось что он является мудрейшим. Имеет острое обоняние. Литфут часто обращался к нему за советом «Фуби что ты чувствуешь?» но тот не умеет разговаривать. По росту самый маленький из желтопузых. Бариониксы — четверо злодеев которые преследовали Литтлфута и его друзей сопровождавших желтопузиков до ягодной долины. Главным в компании является темно-фиолетовый барионикс со шрамом на лице. Все они погибают после падения с обрыва ближе к финалу мультфильма. Земля до начала времён 14: Путешествие храбрецов Этта - птеродактиль. Дикий коготь - нотроних. Стая острозубов - дриптозавры. Персонажи появляющиеся в мультсериале В мультсериале «Земля до начала времён» продолжающем сюжетную линию мультипликационной серии наряду с уже известными персонажами — Литтлфутом его друзьями и близкими появляется целый ряд новых. Прочие В мультфильмах и сериале показаны также и другие доисторические животные создающие своего рода «массовку»; их участие в развитии сюжета минимально — по сути дела это статисты которые безмолвствуют или ограничиваются отдельными репликами: Пахицефалозавры Стегоцефал Коритозавры Анкилозавр Аллозавры Майазавр Примечания Пояснения Источники Ссылки The Land Before Time (1988) на IMDb List of characters in The Land Before Time на Land Before Time Wiki Don Bluth Land Before Time на Cataroo.Com — Home of John CawleyAgroecomyrmecinae (лат.) — это реликтовое подсемейство муравьёв включающее 1 современный и несколько вымерших видов тропических муравьёв. Распространение Единственный современный вид Tatuidris tatusia встречается в Южной и Центральной Америке. Ископаемые формы известны из янтаря Европы и США. Классификация Включает 3 рода и 4 вида. Обладают примитивными признаками наряду со специализированными. Ранее включались в состав подсемейства Myrmicinae. род †Agroecomyrmex †Agroecomyrmex duisburgi — вымерший вид род †Eulithomyrmex †Eulithomyrmex rugosus — вымерший вид †Eulithomyrmex striatus — вымерший вид род Tatuidris Tatuidris tatusia Brown & Kempf 1968 Литература Bolton B. (1992). A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. Примечания Ссылки Подсемейство муравьёв AgroecomyrmecinaeTatuidris tatusia (лат.) — реликтовый вид мелких муравьёв из подсемейства Agroecomyrmecinae единственный его современный представитель. Распространение Южная и Центральная Америка. Описание Длина около 3 мм. Земляные муравьи желтовато-коричневого цвета с широкими треугольными мандибулами. Усики рабочих и самок 7-члениковые (12 у самцов). Жало развито. Обитают в почве и подстилочном слое тропических лесов. Малоподвижные скрытные муравьи. Систематика Род Tatuidris вместе с ископаемыми эоценовыми родами †Agroecomyrmex (балтийский янтарь) и †Eulithomyrmex (флориссант США) образует подсемейство Agroecomyrmecinae. Литература Bolton B. (1992). A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. Примечания Ссылки Подсемейство муравьёв Agroecomyrmecinae копия (archive.is) Greibenow Z. 2014. Glimpsing Armadillo Ants. Gentle Centipede blog.Вертлявая камышовка (лат. Acrocephalus paludicola) — мелкая певчая перелётная птица семейства Славковых (лат. Sylviidae) вид рода Настоящих камышовок (лат. Acrocephalus). Распространение Ареал вертлявой камышовки достаточно обширен несмотря на её общую немногочисленность. На территории России данный вид встречается по югу и в центральных районах Европейской части и по югу Западной Сибири. На севере ареал ограничивается Тверской Ярославской Нижегородской и Пермской областями на востоке — Свердловской на юге — Курской и Воронежской областями и республикой Мордовия на западе вертлявая камышовка наблюдается вплоть до Калининградской области. За пределами России гнездовья камышовки встречаются небольшими ареалами по всей Центральной и Восточной Европе: во Франции Бельгии Голландии Италии Германии Венгрии Польше Беларуси Латвии Литве и на Украине. По некоторым данным также севернее на территории Дании и южной Финляндии. Единично наблюдалась в Казахстане. Зимует в западной Африке по обе стороны Ла-Манша и в Бискайском заливе. Самая крупная популяция в мире обитает на болотном массиве Званец в Беларуси. Внешний вид Представляет собой небольшую размером с воробья птичку. Размер крыльев составляет около 65 сантиметров хвоста — около 5 сантиметров клюва — чуть более сантиметра. Хвост ступенчатый с немного заострёнными концами рулевых перьев. Размеры самцов и самок одинаковые. Окрас взрослых птиц также не отличается между самцами и самками. Спина имеет бежево-оливковый окрас с тёмными почти чёрными надствольями. Ближе к хвосту выражается рыжеватый оттенок. Посередине головы проходят две чёрные полосы разделённые узкой оливково-жёлтой полоской. Брюшко птицы окрашено в светло-рыжий цвет и становится более светлым к середине. Ноги жёлтого цвета. Осенью у вертлявых камышовок происходит линька после чего окрас птиц приобретает более яркие тона. Молодые особи отличаются большим количеством светлых участков оперения. Экология Вертлявая камышовка относится к стенотопному типу то есть обитает лишь в немногих очень похожие друг на друга местах. Типичными местами её обитания являются равнинные влажные и заболоченные участки с наличием густой травы высотой от 50 сантиметров и редким ивняком. Преобладают в поймах рек на осоковых и вейниковых болотах в разливах рек и на заросших травой прудах где глубина воды не превышает 10 сантиметров. Во время перелётов на зимовку предпочитает прибрежные районы прудов и рек в зарослях травы и кустов. Вертлявая камышовка является недостаточно изученным видом продолжительность её жизни и возраст полового созревания неизвестен. Во время периода размножения наблюдается некоторое преобладание самок что объясняется особенностями полигинийных брачных отношений птиц когда один самец на своей территории образует сразу несколько временных пар с самками. Места гнездования непостоянны меняются каждый год и начинаются для европейских особей в начале июня. Строит гнездо высиживает яйца и кормит птенцов только самка. Место для гнезда выбирается на сухом месте в высокой осоке или в зарослях у основания кустов ивняка. Гнёзда имеют шарообразную форму и состоят из сухих стеблей травы. В кладке вертлявой камышовки обычно от четырёх до шести яиц размером 16 на 12 сантиметра полушаровидной формы оливково-жёлтого цвета с бледными крапинками светлые у острого конца и более тёмные к основанию на котором может образовываться венчик. Скорлупа прочная гладкая и немного блестящая. В случае гибели невылупившегося потомства обычны повторные кладки. Гнездо птенцы покидают на 14-й — 15-й день после чего ещё около месяца держатся около гнезда. Питается различными насекомыми более точных данных нет в связи с плохой изученностью вида. В самом конце лета-начале осени начинается перелёт вертлявых камышовок на зимовку. Численность и охранный статус Предположительная численность популяции вертлявой камышовки составляет около 15-25 тысяч. Причём исходя из постоянных наблюдений численность вида постоянно сокращается. Основной причиной сокращения популяции считается совпадение ареала камышовки с выгодными для землепользования участками. Мелиорация выпаливание травы и создание водохранилищ приводят к сокращению пригодных для этой птицы мест обитания. Кроме того на сокращение ареала влияет рост плотности сельского населения и последующее освоение земель предпочитаемых вертлявой камышовкой. Расширение пустынной зоны в Африке также является негативным фактором из-за увеличения перелётной дистанции. На территории России вертлявая камышовка повсеместно является редким видом в связи с чем занесена в Красную книгу страны и в ряд региональных Красных книг в том числе: в Красную книгу Челябинской Смоленской и Новосибирской областей. Кроме того вертлявая камышовка включена в Красный список МСОП-96 приложение 2 Бернской Конвенции. Примечания Ссылки Вертлявая камышовка в Красной книге РоссииЧампаватская тигрица — бенгальский тигр убитый в 1911 году известным охотником Джимом Корбеттом. Как утверждается чампаватская тигрица убила 436 человек в Непале и индийском регионе Кумаон. История Убив более 200 человек в Непале тигрица преследуемая непальской армией перебралась в Кумаон где продолжила нападать на людей. Она была настолько смелой что с рёвом бродила по дорогам вокруг деревень терроризируя местных жителей и нередко пыталась ворваться в их хижины. После того как она днём загрызла 16-летнюю девушку её застрелил Джим Корбетт. Память о событии В городе Чампават находится «цементная плита» которая указывает место смерти тигрицы. Подробнее о чампаватской тигрице и охоте на неё можно прочитать в автобиографической книге Джима Корбетта «Кумаонские людоеды» (1944). Примечания Литература Jim Corbett. Man-Eaters of Kumaon. — Bombay: Oxford University Press 1944. Paul Mason. The world's most dangerous animals. — Chicago: Raintree 2007. — ISBN 978-1-4109-2485-8. Hemanta Mishra; Jim Ottaway Jr. Bones of the Tiger: Protecting the Man-Eaters of Nepal. — Globe Pequot 2010. — ISBN 978-1-59921-491-7.Dynastes maya — жук из подсемейства Dynastinae семейства пластинчатоусые. Описание Dynastes maya морфологически сходен с Dynastes hercules и Dynastes hyllus. Существует гипотеза что данный вид может являться переходной формой между северными видами рода Dynastes обитающими в сухом климате (Dynastes tityus Dynastes granti Dynastes hyllus) и южными обитающими во влажном климате (Dynastes hercules Dynastes neptunus Dynastes satanas). Длина самца — 50 — 90 мм; самки — 40 − 50 мм. Окраска переднеспинки и головы самцов — черная или черная с зеленоватым отливом. Иногда переднеспинка самцов с красновато-коричневым оттенком. Надкрылья желтые с оливково-зеленым оттенком. Самцы с крепким толстым относительно недлинным рогом на голове. Переднеспинка с одним относительно длинным рогом и 4 отдельными короткими зубцами. Ареал Мексика Гватемала Гондурас. Биология Биология вида не исследована местообитания неизвестны личинка не описана. Литература Hardy M. 2003. Description of a new species of Dynastes Kirby (Coleoptera Scarabaeidae Dynastinae) from North and Central America. Besoiro 9: 3-7. Ссылки Dynastes maya Hardy 2003Белохво́стый гну или обыкновенный гну или чёрный гну (лат. Connochaetes gnou) — млекопитающее из рода гну подсемейства бубалов семейства полорогих. Внешний вид Окрас белохвостых гну варьирует от тёмно-коричневого до чёрного цвета. У самцов окрас более тёмный чем у самок. Летом окраска более светлая чем зимой. Как и голубой гну чёрный гну обладает густой бородой и гривой. Эта грива белого цвета чёрная на концах. Борода чёрного цвета и тянется вдоль нижней челюсти. Хвост белого цвета. Рост взрослых самцов составляет 111—121 см длина тела может достигать 2 м. У самок эти размеры немного меньше. Масса тела редко превышает 160—270 кг в среднем составляет 180 кг. Парные рога направлены сначала вниз вперёд а затем вверх как крючки. Длина рогов у самцов 78 см у самок немного меньше. Запах присутствует под предглазничными прядями волос и на передних ногах. Поведение Белохвостые гну держатся группами до нескольких десятков особей. Во время сезонных кочёвок образуют огромные стада нередко вместе с другими полорогими. Обитают на открытых пространствах поросших травой кустарниками и редкими деревьями. Активны утром и вечером. Питаются травянистыми растениями. Размножение у белохвостого гну внесезонное. Беременность длится около 8 месяцев рождаются 1-2 детёныша. Лактация продолжается до 8 месяцев несмотря на то что телёнок уже через неделю после рождения начинает питаться травой. Продолжительность жизни 20 лет. Распространение и численность популяции Белохвостый гну прежде был широко распространён в Южной Африке где водились сотни тысяч особей этого вида. К 1930 году в результате бесконтрольной охоты и разрушений мест обитания сохранилось всего несколько сотен животных.. Однако благодаря мерам принятым в национальных парках численность чёрного гну вновь возросла. Несмотря на то что угроза вымирания уже миновала это одна из самых редких антилоп Африки. См. также Гну Голубой гну Примечания Литература Под ред. С. П. Наумова А. П. Кузякина. Жизнь животных том 6 — Москва: Просвещение 1971. — Т. 6. — С. 501-502. — 628 с. — 300 000 экз. (Проверено 13 декабря 2010) Ссылки Connochaetes gnou: информация на сайте EOL (англ.) (Проверено 13 декабря 2010)Жёлтый или золотой воробей (лат. Passer luteus) — птица семейства воробьиных. Внешний вид Размером с домового воробья. Самец окрашен очень ярко. Голова шея и низ тела ярко-жёлтые спина крылья и хвост тёмно-коричневые. Самка очень похожа на самку домового воробья но светлее в оперении преобладает не буроватый а золотистый оттенок. Распространение Обитает в засушливых регионах северной Африки — от Мали на западе до Судана на востоке. Образ жизни Населяет саванны и полупустыни. Гнездится колониями на кустах и невысоких деревьях. Гнездо шарообразное с боковым входом. В кладке 2—4 яйца сходных по размеру и окраске с яйцами домовых воробьёв. Насиживание длится 10 дней насиживают оба родителя. Птенцов кормит видимо только самка. Голос Жёлтый воробей не обладает особыми певческими талантами хотя иногда его и называют (неправильно) певчим воробьём. Как и все воробьи он чирикает причём более грубо и резко чем домовый воробей. Содержание Из-за красивой окраски жёлтый воробей часто содержится в клетках. Кормят его как и канарейку — зерносмесью с добавлением влажной мешанки для насекомоядных птиц. В период размножения и линьки хорошо давать живых насекомых. Размножается очень редко чаще это удаётся в зоопарках. ПримечанияBudorcas taxicolor whitei (лат.) — парнокопытное млекопитающее из семейства полорогих подвид такина. В настоящее время распространен от Бутана на восток до Мьянмы и Китая в Индии. В Бутане эти такины обитают в первую очередь в Национальном парке Джигме-Дорджи (Caprinae Specialist Group 1996d; www.bhutan2008.blogspot.com) Статус: угроза потери среды обитания и деградация из-за охоты и изменений в родной видовой динамике (Caprinae Specialist Group 1996d). IUCN Red List: VU A2cde ver. 2.3 (1994) Отличительные признаки Высота в холке 110 см. Неповоротливое тяжёлое животное похожее на овцебыка и гну (тяжелее и крупнее антилопы гну). Привлекает внимание большой рот и толстая шея. Вся голова похожа на большой сводчатый романский нос. Морда покрыта шерстью как у яков что помогает кормлению в снегу. Всё тело тоже покрыто густой длинной шерстью. Ноги толстые короткие коренастые с возвышением в холке и узким сводом спины. Крепкие раздвоенные копыта приспособлены к горной среде. Цвета разнообразные от чёрного до золотисто-жёлтого детеныши чёрного цвета самки серые с жёлтым оттенком. Оба пола имеют сильные рога 10-12 см в длину которые отставлены в стороны-назад и на концах немного вверх. Может весить до 250 кг. Распространение В холмах Мишми (англ. The Mishmi hills) и в горах водораздела Салуин-Иравади (англ. Salween–Irrawady divide). В Бутане Гасе (около Кхонина (англ. near khonine)) Пемале (англ. Pemala (Pemaling)) в дзонгхаге Трашиянгце. Некоторое количество животных обитает в 10 минутах ходьбы от Тхимпху в заповеднике Мотизанг такин (англ. Motithang Takin Preserve). История создания этого мини-заповедника гласит что Король Бутана из-за религиознх буддистским ценностей решил отпустить всех животных из зоопарка города Тхимпху. Все животные ушли в леса а такины остались и бродили по городу в поисках корма поэтому было решено создать для них небольшой заповедник рядом с городом. Среда обитания Живёт на крутых склонах гор поросших густыми лесами на высотах между 2135 — 3050 м над уровнем моря (или на уровне 4000 м по другим источникам). Летом образуют большие стада (до 200—300 особей) с целью воспроизводства. Всё остальное время обитают в малых группах а пожилые мужские особи ведут уединённый образ жизни. Днём уходит в укрытия и выходит к вечеру. Культурное значение Такин с 25 ноября 1985 года объявлен одним из национальных символов Бутана — национальным животным. В религиозной мифологии Бутана рассказывается как однажды приверженцы святого «божественного сумасшедшего» ламы Друкпа Кюнле собрались и попросили исполнить чудо. Друкпа Кюнле потребовал чтобы к обеду были доставлены целиком два животных: корова и коза. Он съел обоих и приставил к костям коровы голову козы. Потом он произнёс мантры после чего странное животное ожило и побежало пастись на луг. Это животное стали называть Донг Гьем Цей (англ. Dong Gyem Tsey). Примечания Литература Dhendup Karma. Conservation of large mammals in Bhutan with special reference to Takin [Budorcas taxicolor whitei]. Bangkok : Mahidol University 2002. 108 p. (T E17513)Плоскоголовые сумчатые мыши (Planigale) — род млекопитающих семейства хищных сумчатых. Виды и распространение В роде плоскоголовых сумчатых мышей выделяют пять видов: Мелкозубая сумчатая мышь (Planigale gilesi). Обитает в штате Южная Австралия а также в Новом Южном Уэльсе и Виктории. Встречается в юго-западных районах Северной территории. Северная сумчатая мышь (Planigale ingrami). Обитает на севере Австралии и в северной части штата Квинсленд. Карликовая сумчатая мышь (Planigale maculata). Обитает в штатах Квинсленд и Новый Южный Уэльс. Новогвинейская сумчатая мышь (Planigale novaeguineae). Обитает на юго-востоке острова Новая Гвинея. Южная сумчатая мышь (Planigale tenuirostris). Обитает в северной части штата Новый Южный Уэльс. Распространены на территории большей части Австралии и острова Новая Гвинея входящего в состав Папуа — Новой Гвинеи и Индонезии. Обитают как правило на лугах и в саваннах. Иногда встречаются в лесах. Внешний вид Внешне и по поведению напоминают обычных мышей с которыми у них тем не менее нет никаких родственных связей. Имеют небольшие размеры. Длина тела составляет от 4 до 10 см хвоста — 5-8 см. Вес от 5 до 15 г. По размерам плоскоголовые сумчатые мыши являются самыми маленькими представителями отряда сумчатых. Голова у зверьков уплощена (отсюда и русское название). Череп чрезвычайно плоский. Мордочка вытянута. Хвост не утолщён на его кончике имеется небольшая кисточка. Тело покрыто густым мехом. Спина обычно бурого или буро-серого цвета а брюхо — белое. Образ жизни Плоскоголовые сумчатые мыши ведут наземный образ жизни хотя с лёгкостью могут карабкаться по деревьям. Активность как правило приходится на ночь. Питаются насекомыми пауками и небольшими позвоночными. Размножение У самок имеется хорошо развитая сумка которая открывается назад. Размножаются круглый год. В потомстве обычно от 4 до 12 детёнышей которые остаются с матерью обычно в течение трёх месяцев. Продолжительность жизни составляет около 2 лет. ПримечанияПолосатые сумчатые крысы или сумчатые землеройки (лат. Phascolosorex) — род млекопитающих семейства хищных сумчатых. Виды и распространение В роде полосатых сумчатых крыс выделяют два вида: оранжевобрюхая сумчатая крыса (лат. Phascolosorex doriae). Обитает в Индонезии. буробрюхая сумчатая крыса (лат. Phascolosorex dorsalis). Обитает в Индонезии и Папуа — Новой Гвинее. Вполне возможно что эти два вида являются подвидами так как различаются они только по окрасу и размерам. Бо́льших размеров достигает оранжевобрюхая сумчатая крыса. Обитают в горах острова Новая Гвинея на высоте до 3000 м. Буробрюхая сумчатая крыса встречается на бо́льших высотах чем оранжевобрюхая. Внешний вид Внешне похожи на сонь. Имеют небольшие размеры. Длина тела составляет от 13 до 17 см хвоста — 14-15 см. Голова животного имеет удлинённую форму. Уши короткие и округлые. Хвост чёрного цвета покрыт редкими чёрными волосами (у основания — достаточно густой мех). Спина обычно серо-бурого или оранжево-бурого цвета (посередине от головы до основания хвоста проходит продольная чёрная полоса) а брюхо — оранжевое или буро-красное. Образ жизни Ведут древесный образ жизни. Являются хищниками. Род относительно плохо изучен. ПримечанияБре́день — небольшая рыболовная сеть (невод) которую люди идущие бродом по мелководью (бредущие) тянут за собой на двух деревянных шестах (волокушах клячах). Согласно словарю В. И. Даля: «Бродить рыбу ловить бреднем идучи водою и волоча его на клячах за собою». Длина бредня составляет 10—100 м высота 2—3 м. К волокушам (клячам) бредень прикрепляется с помощью верёвок. Для определения размера ячеи сети бредня может быть использована классификация предложенная в 1923 году российским учёным Ф. И. Барановым: для лова широких рыб размер ячеи должен быть в 5 раз меньше длины рыбы для средних — в 65 раза для узких — в 10 раз. Также бреднем можно ловить раков. Бреднем ловят заходя в воду протаскивая известное пространство по воде и вытягивая опять на берег. В большинстве стран использование бредня в любительском рыболовстве законодательно ограничено. В РФ обычно допускается использование мелкоячеистого бредня небольшого размера (до 3 метров) для ловли живца. Примечания Литература Бредень // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Бородин Н. А. Карышев Н. А.. Рыболовство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Даль В. И. «Толковый словарь живого великорусского языка» (тт. 1-4 1863-66) См. также Рыболовство НеводБеротиды (лат. Berothidae) — семейство насекомых из отряда сетчатокрылых (Neuroptera). Описание Длина крыльев около 6—15 мм. К самым мелким представителям относят виды Nyrma kervillea Navds (Nyrminae) и Manselliberotha neuroptero-logorum Aspock el Aspock (Cyrenoberothinae) которые иимеют длину крыльев около 36—38 мм (Aspock and Aspock 1988; Aspock 1989). Распространены всесветно. Некоторые представители (личинки Lomamyia latipennis Carpenter; Северная Америка) являются термитофилами: их личинки питаются термитами вида Reticulitermes hesperus Banks (Isoptera: Rhinotermitidae) в их гнёздах (Tauber and Tauber 1968; Johnson and Hagen 1981). Личинки Isoscelipteron okamotonis (Nakahara 1914) охотятся на термитов Reticulitermes speratus. Систематика Около 100 видов и 22 рода в современной фауне и 13 ископаемых видов из 11 родов известны начиная с Юрского периода. Относятся к надсемейству Mantispoidea. Иногда сюда включают африканское семейство Rhachiberothidae Tjeder 1959 в статусе подсемейства Rhachiberothinae. Подсемейство Berothinae Barrowiella Smithes 1984 — Австралия Berotha Walker Isoscelipteron Costa 1863 — В Европе 2 вида: Isoscelipteron fulvum Costa 1863 Isoscelipteron glaserellum (Aspöck Aspöck & Hölzel 1979) Lomamyia Banks 1904 — Северная Америка Lomamyia banksi Quasispermophorella Aspöck & Aspöck 1986 — Австралия Spermophorella Tillyard 1916 — Австралия Stenobiella Tillyard 1916 — Австралия Stenobiella muellerorum Подсемейство Cyrenoberothinae Cyrenoberotha McLeod & Adams 1967 — Чили Manselliberotha Aspöck & Aspöck 1988 — Намибия Ormiscocerus Blanchard 1851 — ЧилиOrmiscocerus nitidipennis Подсемейство Nosybinae Naizema Nosybus Navás 1910 Spiroberotha Tanzanberotha U. Aspöck & Hynd 1995 Подсемейство Nyrminae Nyrma Подсемейство Protobiellinae Austroberothella Aspöck & Aspöck 1985 — Австралия Protobiella Подсемейство Trichomatinae Trichoberotha Handschin 1935 — Австралия Trichoma Tillyard 1916 — Австралия Другие роды Lolomyia Lolomyia texana Microberotha Archibald et Makarkin 2004Microberotha macculloughi Archibald et Makarkin 2004 Mucroberotha Mucroberotha vesicaria Podallea Podallea madegassica Sinosmylites — жили в средней юре на территории Китая.Sinosmylites fumosus Sinosmylites rasnitsyni Quasispermophorella Quasispermophorella ingwa Примечания Литература Aspöck U. 1986. The present state of knowledge of the family Berothidae (Neuropteroidea: Planipennia). pp. 87-101 in Gepp J. Aspöck H. & Hölzel H. (eds). Recent Advances in Neuropterology. Graz : Published privately Tillyard R. J. 1916. Studies in Australian Neuroptera. No. iv. The families Ithonidae Hemerobiidae Sisyridae Berothidae and the new family Trichomatidae; with a discussion of their characters and relationships and descriptions of new and little-known genera and species. Proceedings of the Linnean Society of New South Wales 41: 269—332 Ссылки Berothidae Австралии (англ.)Большие пегие зимородки (лат. Megaceryle) — род птиц семейства зимородковых ранее включался в род пегие зимородки (Ceryle). Большой пегий зимородок в России встречается на Кунашире и Шикотане занесён в Красную книгу. Виды Род содержит 4 вида: Megaceryle alcyon — Опоясанный пегий зимородок обитает в Северной Центральной и Южной Америке Megaceryle lugubris — Большой пегий зимородок обитает в Азии от Индии до Японии Megaceryle maxima — Гигантский пегий зимородок населяет Африку южнее Сахары Megaceryle torquata — Красногрудый пегий зимородок обитает в Южной и Центральной Америке ПримечанияЖелтобрюхий воробей (лат. Passer flaveolus) — птица семейства воробьиных. Внешний вид Мельче домового воробья. У самца горло и полоска через глаз чёрные верх головы буровато-серый. Лоб щёки и низ тела жёлто-зелёные спина крылья хвост и полоска над глазом — коричневые. Самка похожа на самку домового воробья. Распространение Населяет страны Индокитая. Обычен на юге Вьетнама. Образ жизни Обитает в светлых лесах садах и парках. Поведением напоминает нашего домового воробья: так же ловко прыгает по земле и по веткам так же чирикает так же часто селится в постройках человека. Песня самца состоит из хриплых и шипящих звуков не похожих на голос других воробьёв. Содержание Во Вьетнаме очень популярен как клеточная птица. Легко переносит неволю (в отличие от других воробьёв). Кормят его так же как и астрильдовых. ПримечанияСнежный вьюрок или альпийский вьюрок или снежный воробей (лат. Montifringilla nivalis) — птица семейства воробьиных. Внешний вид Заметно крупнее домового воробья. Голова серая спина и крылья коричневые хвост и пятно на горле чёрные. Низ тела полосы на крыльях и хвосте белые. Самцы и самки по окраске почти не отличаются. Молодые буровато-серые без чёрных и белых пятен. Распространение Обитает в Альпах Карпатах Балканах на Кавказе в горах Средней и Центральной Азии. Образ жизни Высокогорный вид держится обычно небольшими стайками. Зимой иногда спускается в предгорья и подобно другим воробьям залетает в населённые пункты. По земле передвигается прыжками полёт стремительный очень маневренный. Голос — громкое чириканье а песня довольно мелодична и приятна для слуха. Размножение Гнездование довольно позднее: в мае — июне. Гнездится в щелях скал в норах нередко в постройках человека. В кладке 4 — 5 чисто-белых яиц. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Снежный воробейДвугребнехвостая сумчатая мышь гребнехвостая сумчатая крыса (Dasyuroides byrnei) — единственный вид в роде двугребнехвостых сумчатых мышей входящем в состав семейства хищных сумчатых. Подвиды и распространение Вид был впервые описан в 1896 году сэром У. Б. Спенсером. Выделяются два подвида: D. b. byrnei обитает в северо-восточной части своего ареала. D. b. pallidior обитает в юго-западной части своего ареала. Обитает в пустынях и полупустынях австралийских штатов Квинсленд и Южная Австралия. Встречается также на юге Северной территории. Внешний вид Является мелким млекопитающим. Внешне похожа на крысу. Длина тела составляет 14-18 см хвоста — 13-14 см. Вес 70—140 г (самцы обычно на 30 г тяжелее самок). Голова удлинённая уши средние. Основание хвоста почти не утолщено. На кончике с нижней и верхней стороны имеется гребень чёрных волос. Тело покрыто мягким мехом. Спина и бока имеют сероватый оттенок часто с рыжим оттенком. Брюхо и лапы белые. Лапы узкие. На задних конечностях отсутствует первый палец. Подошвы лап покрыты волосами. Образ жизни Являются хищниками. Основу рациона составляют различные насекомые пауки а также небольшие позвоночные в том числе грызуны птицы и ящерицы. Обитают в небольших норах. Активность приходится на ночь. Ведут наземный образ жизни хотя с лёгкостью могут вскарабкаться на вертикальную поверхность на высоту свыше 45 см. Размножение Выводковая сумка почти не развита. Период размножения приходится на май—октябрь. В выводке обычно 5-6 детёнышей. Беременность длится в течение 32 дней. Продолжительность жизни — 3-6 лет. ПримечанияАистоклю́вые зиморо́дки или гуриалы или зимородки-гуриалы (лат. Pelargopsis) — род птиц семейства зимородковых. Виды Род содержит 3 вида: Pelargopsis amauroptera — Бурокрылый гуриал Pelargopsis capensis — Аистоклювый гуриал Pelargopsis melanorhyncha — Черноклювый гуриал Иллюстрации ПримечанияSyma (лат.) — род птиц семейства зимородковых ранее включался в род Halcyon. Виды Род содержит 2 вида: Syma megarhyncha — горная альциона Syma torotoro — малая желтоклювая альциона ПримечанияПурпу́рный тана́гровый певу́н (лат. Ergaticus ruber) — маленькая певчая птица семейства древесницевых. Описание Пурпурный танагровый певун достигает длины 13 см и веса от 76 до 87 граммов. Длина крыльев составляет у самца от 57 до 65 см у самки от 56 до 63 см. Оперение совершеннолетних птиц номинативной формы от светло-красного до красного цвета на голове верхней и нижней стороне и от белого до серебристо-белого цвета кроющие уха с окантовкой чёрного цвета. Крылья и перья хвоста коричневые с тусклыми красными краями перьев. У подвида Ergaticus r. melanauris серебристо-серые кроющие уха у подвида Ergaticus r. rowleyi как и у номинативной формы белые до серебристо-белых. Оперение молодых птиц номинативной формы от жёлто-коричневог до коричневого цвета с тусклыми красными краями перьев на коричневых крыльях и коричневых перьях хвоста. Кроющие уха серебристые. Распространение Область распространения ограничивается Мексикой. Птицы населяют парами смешанные сосново-дубовые леса с густым подлеском на высотах от 2 000 до 3 500 м. Гнездовой ареал находится обычно на высотах выше 2 800 м. К зиме они передвигаются к ниже расположенным регионам до высоты от 2 000 до 2 400 м. Питание Питаются преимущественно насекомыми которых находят часто в густом кустарнике. Размножение Своё гнездо они строят на земле хорошо скрывая его. Период гнездования продолжается обычно с февраля по май. Подвиды Существует три признанных подвида: Ergaticus r. ruber (Swainson 1827) - Центральная и западная Мексика до юга Оахака и Вераскуса Ergaticus r. melanauris R. T. Moore 1937 - Мексика (Синалоа Дуранго и на юге Чиуауа) Ergaticus r. rowleyi Orr & J. D. Webster 1968 - Мексика (в Герреро и на юге Оахака) Литература Jon Curson David Quinn und David Beadle: New World Warblers 1994 - ISBN 0-7136-3932-6 ПримечанияНо́рковое ма́сло — жир получаемый при обработке снятых шкур норок. Используется в косметике и медицине для ухода за кожей а также для ухода за кожаными изделиями и обувью. Норковое масло очень близко по своему составу и структуре к кожному жиру человека. Состав Норковое масло содержит полиненасыщенные жирные кислоты. Обладает естественными солнцезащитными свойствами. Оно легко проникает в кожу не оставляя ощущения жирной поверхности абсолютно безопасно даже при попадании на слизистую глаз. Свойства норкового масла содержит 15—19 % пальмитоолеиновой кислоты. общее содержание жирных неэтерифицированных кислот — около 75 %.Тихоокеа́нские зиморо́дки (лат. Todiramphus) — род птиц семейства зимородковых виды которого ранее включались в род зимородки-альционы (Halcyon). Виды Род Todiramphus содержит 30 вид: Todiramphus albicilla Todiramphus albonotatus — новобританская альциона Todiramphus australasia — тиморская альциона или тиморский ошейниковый зимородок Todiramphus chloris — белошейная альциона Todiramphus cinnamominus — микронезийская альциона или микронезийский зимородок Todiramphus colonus Todiramphus diops — лазурная альциона Todiramphus enigma Todiramphus farquhari — каштановобрюхая альциона Todiramphus funebris — молуккская альциона † Todiramphus gambieri — туамотская альциона или туамотский зимородок Todiramphus gertrudae Todiramphus godeffroyi — маркизская альциона или маркизский ошейниковый зимородок Todiramphus lazuli Todiramphus leucopygius — ультрамариновая альциона Todiramphus macleayii — лесная альциона Todiramphus miyakoensis — Рюкюйский зимородок Todiramphus nigrocyaneus — тёмная альциона Todiramphus pelewensis Todiramphus pyrrhopygius — краснопоясная альциона Todiramphus recurvirostris Todiramphus reichenbachii Todiramphus ruficollaris — Мангаианский ошейниковый зимородок Todiramphus sanctus — священная альциона Todiramphus saurophagus — белоголовая альциона Todiramphus sacer Todiramphus sordidus Todiramphus tristrami Todiramphus tutus — бораборская альциона Todiramphus veneratus — таитянская альциона Todiramphus winchelli — красношейная альциона Иллюстрации ПримечанияЧерношейная цапля (лат. Ardea melanocephala) — птица из семейства цаплевых. Описание Черношейная цапля достигает длины 85 см и имеет размах крыльев 150 см. Она почти такой же величины что и серая цапля на которую она внешне похожа когда окраска оперения преимущественно тёмная. Оперение на верхней стороне тела тёмно-серое на нижней — светло-серое. Распространение Черношейная цапля распространена в Африке к югу от Сахары а также на Мадагаскаре. Это преимущественно оседлая птица тем не менее некоторые птицы из западноафриканской популяции мигрируют во время сезона дождей в более северные регионы. Размножение Черношейная цапля гнездится в колониях на близких к воде деревьях или в зарослях камыша. В местностях где также встречается серая цапля они образуют при случае смешанные гнездовые колонии. В кладке от 2 до 4 яиц высиживание которых продолжается от 25 до 28 дней. В отличие от рыжей и серой цапель черношейная цапля также охотно ловит добычу на расстоянии от воды. Она питается наряду с рыбами и лягушками также мелкими млекопитающими а также другими птицами. Часто можно наблюдать как она неподвижно караулит добычу. Примечания Литература James A. Kushlan & James A. Hancock: Herons. Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-854981-4Узконогие сумчатые мыши узколапые сумчатые мыши австралийские сумчатые землеройки (лат. Sminthopsis) — род млекопитающих семейства хищных сумчатых. Виды и распространение В составе рода узколапых сумчатых мышей выделяют 21 вид: Сумчатая мышь Айткена (Sminthopsis aitkeni). Обитает в западной части острова Кенгуру в австралийском штате Южная Австралия. Каштановая сумчатая мышь (Sminthopsis archeri). Обитает в Папуа — Новой Гвинее а также на полуострове Кейп-Йорк в австралийском штате Квинсленд. Sminthopsis bindi. Обитает в Северной территории вокруг национального парка Какаду. Sminthopsis boullangerensis. Обитает на острове Булангер в Западной Австралии. Сумчатая мышь Батлера (Sminthopsis butleri). Обитает в северных районах Западной Австралии а также на островах Батерст и Мелвилл в Северной территории. Встречается на острове Новая Гвинея. Жирнохвостая сумчатая мышь (Sminthopsis crassicaudata). Обитает на значительной территории Австралии: в Западной Южной Австралии Северной территории Квинсленде Виктории. Малая длиннохвостая сумчатая мышь (Sminthopsis dolichura). Обитает в Западной и Южной Австралии. Сумчатая мышь Дугласа (Sminthopsis douglasi). Обитает в Квинсленде. Черноватая сумчатая мышь (Sminthopsis fuliginosus). Обитает в Западной Австралии. Сумчатая мышь Гилберта (Sminthopsis gilberti). Обитает в Западной Австралии недалеко от города Перт и реки Суон. Белохвостая сумчатая мышь (Sminthopsis granulipes). Обитает в Западной Австралии. Серобрюхая сумчатая мышь (Sminthopsis griseoventer). Обитает в Западной Австралии. Мохноногая сумчатая мышь (Sminthopsis hirtipes). Обитает в Западной Австралии. Белоногая сумчатая мышь (Sminthopsis leucopus). Обитает на острове Тасмания а также в штате Виктория. Длиннохвостая сумчатая мышь (Sminthopsis longicaudata). Обитает в Западной и Южной Австралии а также в Северной территории. Полосатолицая сумчатая мышь (Sminthopsis macroura). Обитает в Западной Австралии Северной территории в западной и центральных частях Квинсленда в Южной Австралии а также в северной и западной частях Нового Южного Уэльса. Малая узколапая сумчатая мышь (Sminthopsis murina). Обитает вдоль восточного и юго-восточного побережья Австралии. Сумчатая мышь Тротона (Sminthopsis ooldea). Обитает в Северной территории и Южной Австралии. Песчаная сумчатая мышь (Sminthopsis psammophila). Обитает в Западной и Южной Австралии. Краснощёкая сумчатая мышь (Sminthopsis virginiae). Обитает в Северной территории Квинсленде а также на острове Новая Гвинея. Сумчатая мышь Янгсона (Sminthopsis youngsoni). Обитает в Западной Австралии Северной территории и Квинсленде. Обитают в разнообразных местностях с различными климатическими условиями: в пустынях и полупустынях степях и лесах. Внешний вид Являются мелкими млекопитающими. Внешне похожи на крыс и мышей. Длина тела составляет 70-120 мм хвоста — 55-130 мм. Исключением является представитель вида Sminthopsis longicaudata у которого хвост достигает 200 мм. Представители вида Sminthopsis crassicaudata обычно весят 10—15 г представители Sminthopsis leucopus — около 30 г.. Морда заострённая. Хвост средней длины покрыт грубыми волосами чешуйчатый. У основания хвоста и на его середине у некоторых видов существуют утолщения: здесь откладывается жир. У видов Sminthopsis murina Sminthopsis leucopus Sminthopsis virginiae Sminthopsis longicaudata и Sminthopsis psammophila хвост никогда не утолщается. Волосяной покров густой. Спина и бока жёлто-бурого или серого цвета брюхо — серовато-белого и белого цвета. Лапы белые. Хвост бурового или серого цвета. Образ жизни Являются хищниками. Основу рациона составляют различные насекомые пауки а также небольшие позвоночные в том числе грызуны птицы и ящерицы. Обитают в небольших норах. Активность приходится на ночь. Ведут наземный образ жизни хотя некоторые виды хорошо лазают. Размножение Выводковая сумка развита хорошо. У большинство видов количество сосков составляет от 8 до 10 штук у некоторых — 6 у одного вида только 2 соска. В природе период размножения длится в течение 6-8 месяцев начиная с июня-июля. Количество детёнышей составляет от 3 до 10 питаясь молоком матери по меньшей мере в течение 42 дней. Примечания«Меняю собаку на паровоз» — советский комедийный фильм снятый в 1975 году режиссёром Никитой Хубовым. Фильм снят по пьесе «Чужая роль» известного детского писателя Сергея Владимировича Михалкова. Сюжет У школьника Алика две заветные мечты. Первая мечта — это завести щенка. А вторая — сняться в кинофильме в роли маленького партизана. Однако получив приглашение на съёмку мальчик чуть всё не испортил так как исправил «двойку» полученную за диктант на «пятерку». Когда вся хитрость раскрылась юный обманщик лишился роли. Бредущий через железнодорожные пути станции расстроенный Алик засматривается на старый готовящийся к списанию паровоз Э который водит старый машинист Трофимыч; познакомившись с ним и побывав на паровозе Алик уже не думает о съёмках а хочет только попасть на паровоз «с поднятым паром». В ролях Съёмочная группа Ссылки «Меняю собаку на паровоз» (англ.) на сайте Internet Movie Database.Речные монстры (англ. River Monsters) — передача канала Animal Planet (в России её транслируют на канале Animal Planet и Discovery) в которой биолог и рыбак Джереми Уэйд путешествует по всему миру собирая истории о нападениях на людей в пресноводных водоёмах неизвестных монстров (которые обычно оказываются гигантскими рыбами) а также иногда рискуя жизнью ловит их. Особенности передачи Каждая серия начинается с одного или нескольких повествований сопровождаемых видеореконструкцией о нападении неизвестного существа на людей. Выжившие жертвы и свидетели нападений дают интервью рассказывая подробности нападения. В течение всей серии Джереми встречается с профессионалами — рыбаками и биологами специализирующимся по тем существам на которых падают подозрения или по местности в которой произошли нападения. Как Джереми так и его собеседники делают предположения о том кто именно напал на людей. Истории о нападениях часто обрастают легендами слухами и домыслами. В частности в эпизоде про сома-убийцу местные жители рассказывали о необыкновенном чудовище похожем на свинью в то время как на самом деле оно оказалось гигантским сомом; легенды о «европейском людоеде» (см. список эпизодов) уходили корнями в Средневековье. Такие легенды и слухи часто становятся одной из основных тем серии. К концу серии Джереми уже располагает наиболее правдоподобной версией об «авторе» нападения; чтобы доказать её он предпринимает попытки поймать существо которое по его мнению совершило его. После нескольких попыток ему почти всегда удаётся поймать это существо (как уже говорилось обычно это — гигантская рыба) после чего он взвешивает его и отпускает обратно в водоём. Рыбалки в которых Джереми борется с большими сильными и опасными рыбами часто представляют угрозу для его жизни: в эпизоде про сома-убийцу он не желая упустить «клюнувшего» огромного сома поплыл вслед за ним по реке в которой ранее сомы не раз нападали на людей; в другом эпизоде миссисипский панцирник укусил его за руку а другая рыба — порезала острой чешуей локоть. Краткий список эпизодов 1 сезон Первый сезон показывался в США в апреле — мае 2009-го а в России — в феврале — марте 2010-го. Эпизод 1 — Пираньи (Piranha) Эпизод 2 — Зубатка убийца (Killer catfish) Эпизод 3 — Рыба-аллигатор (Alligator Gar) Эпизод 4 — Европейский людоед (European maneater) Эпизод 5 — Амазонские убийцы (Amazon assassins) Эпизод 6 — Амазонские хищники (Amazon Flesh Eaters) Эпизод 7 — Пресноводная акула (Freshwater Shark) 2 сезон Показ второго сезона в США проходил в марте — мае 2010 года а в России начался в феврале 2011-го. Информацию об эпизодах можно найти на сайте Discovery. Эпизод 1 — Рыба-демон (Demon Fish) Эпизод 2 — Смертоносный скат (Death ray). Эпизод 3 — Змееголов-убийца (Killer Snakehead) Эпизод 4 — Убийца из Конго (Congo Killer) Эпизод 5 — Ужас на Аляске (Alaskian horror) Эпизод 6 — Убийцы Рифтовой долины (Rift Valley Killers) Эпизод 7 — Бычья акула (Hidden Predator) 3 сезон Эпизод 1 — Кастратор Папуа-Новой Гвинеи (The Mutilator) Эпизод 2 — Гигантский угорь Новой Зеландии (Flesh Ripper) Эпизод 3 — Безмолвный убийца (Silent Assassin) Эпизод 4 — Хищник с бензопилой (Chainsaw Predator) Эпизод 5 — Электрический палач (Electric Executioner) Эпизод 6 — Ужас леденящий кровь (Cold Blooded Horror) Эпизод 7 — Убийца из джунглей (Jungle Killer) 4 сезон Эпизод 1 — Американские убийцы (American Killers) Эпизод 2 — Хищная стая (Pack of Teath) Эпизод 3 — Невидимый хищник (Invisible Executioner) Эпизод 4 — Азиатский убийца (Asian Slayer) Эпизод 5 — Акулы и скаты убийцы (Killer Scharks and Rays) Эпизод 6 — Убийца из России (Russian Killer) Эпизод 7 — Монгольское чудовище (Mongolian Mauler) Эпизод 8 — Призрачный убийца (Phantom Assassin) Эпизод 9 — Логово гигантов (Lair of Giants) 5 сезон Эпизод 1 — Потрошитель лиц (Face Ripper) Эпизод 2 — Атомный убийца (Atomic assassin) Эпизод 3 — Смертельная торпеда (Killer Torpedo) Эпизод 4 — Колумбийский душегуб (Colombian Slasher) Эпизод 5 — Вампиры глубин (Vampires of the Deep) Эпизод 6 — Легенда озера Лох-Несс (Legend of Loch Ness) 6 сезон Эпизод 1 — Амазонский титаник (Amazon apocalypse) Эпизод 2 — Душегуб в джунглях (Jungle Terminator) Эпизод 3 — Кровавая река (River of Blood) Эпизод 4 — Людоед (Man-Eating Monster) Эпизод 5 — Костолом (Bone Crusher) Эпизод 6 — Похитительница тел (Body Snatcher) 7 сезон Премьера в России состоялась 21 сентября на канале Discovery Channel. Эпизод 1 — Монстр из Меконга (Mekong Mutilator) Эпизод 2 — Африканские хищники (Africa's Deadliest) Эпизод 3 — Убийца из ледяных вод Аляски (Alaska's Cold Water Killer) Эпизод 4 — Канадский ужас (Canadian horror) Эпизод 5 — Ужасы на юге Тихого океана (Solth Pacific Terror) Эпизод 6 — Доисторический ужас (Jurassic-Sized Prehistoric Terror) Примечание Уловы Дже́реми Уэ́йда из передачи речные монстрыНочны́е щу́рки (лат. Nyctyornis) — род птиц семейства щурковых. Обитают в Южной и Юго-Восточной Азии. Виды Род содержит 2 вида: Nyctyornis amictus — краснобородая ночная щурка Nyctyornis athertoni — синебородая ночная щурка Примечания Литература Щурки ночные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Полосатые сумчатые куницы (Myoictis) — род млекопитающих семейства хищных сумчатых. Виды и распространение В составе рода полосатых сумчатых куниц выделяют 4 вида: Myoictis leucura. Обитает у южных подножий центральных горных систем Папуа — Новой Гвинеи от горы Босави на западе до горы Виктория на востоке. Полосатая сумчатая куница Myoictis melas. Обитает в лесах острова Новая Гвинея на территории провинции Папуа Индонезии и в северо-восточной части Папуа — Новой Гвинеи. Также встречается на острове Салавати. Длительное время считался единственным видом рода. Myoictis wallacii. Обитает на островах Ару а также в южной части острова Новая Гвинея в Индонезии. Длительное время считался подвидом Myoictis melas. Myoictis wavicus. Обитает у северных подножий центральных горных систем Папуа — Новой Гвинеи недалеко от города Вау. Внешний вид Вид Myoictis melas представляет собой небольшое млекопитающее. Длина тела — 17-21 см длина хвоста — 14-20 см. Голова заострённая. Хвост длинный покрытый волосами. Мех на спине красно-бурый с тремя продольными полосами. Голова брюхо и конечности имеют жёлтый или красноватый оттенок. На носу может быть чёрная полоса. Хвост буро-чёрный. Мех у вида Myoictis wallacii красно-бурый слегка осветлённый на голове и хвосте. Myoictis leucura отличается от всех остальных видов формой хвоста. Он немного короче а кончик покрыт белым мехом. Кроме того Myoictis leucura больше по размерам чем Myoictis wavicus однако имеет похожий размер с Myoictis melas и Myoictis wallacii. Образ жизни Экология полосатых сумчатых куниц исследована мало. Согласно имеющимся данным эти млекопитающие активны в дневное время суток. Являются хищниками. Основу рациона составляют различные насекомые пауки а также небольшие позвоночные в том числе грызуны птицы и ящерицы. Вероятно питаются и пресноводными креветками. Размножение Выводковая сумка развита слабо. У самок вида Myoictis leucura обычно 4 соска у других видов 6. ПримечанияPolydrusus mariae — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 4-55 мм. Чешуйки на надкрыльях длинноовальные на вершине заострённые серого цвета с красноватым отливом. Нечётные промежутки надкрылий шире чётных. Усиковые бороздки направлены почти прямо к глазу их верхный край очень мало загибается к низу. Бёдра без зубцов. Экология Вид населяет в основном степи. Взрослый жук кормится на травянистых растениях. ПримечанияPolydrusus impar — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 6-8 мм. Надкрылья имеют зелёный окрас с металлическим блеском. На надкрыльях имеются удлинённые и заострённые ланцетовидные чешуйки только на пришовной и двух крайних промежутках имеются буроватые волоски. Экология Взрослый жук является полифагом в основном питающийся почками. Подвиды Polydrusus impar impar Gozis 1882 Polydrusus impar vranicensis Reitter 1905 ПримечанияPolydrusus pallidus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 4—5 мм. Имеет чёрно-коричневую окраску надкрылья часто светлые усики и ноги ржаво-жёлтого цвета. Надкрылья в одинаковых волосовидных чешуйках иногда с металлическим отливом но не имеющие ланцетовыдной формы. Надкрылья с сильно выступающими плечевыми бугорками и с плоским поперечным вдавлением близ основания. Экология Взрослый жук полифаг но обычен на сосне (Pinus). ПримечанияPolydrusus viridicinctus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 3-4 мм. Тело жука блестящее почти голое. Только на боках груди и на надкрыльях есть зелёные чешуйки которые в этих местах сгруппированы в пятна. Голова широкая с глубокой продольной бороздкой. Усики и ноги жёлтого цвета. Примечания Ссылки Долгоносик Polydrusus viridicinctus Gyllenhal 1834 (Curculionidae) - фото К.В.МакароваPolydrusus pterygomalis — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 4-45 мм. Тело сплошь в густых зелёных чешуйках брюшко обычно голое только бока первого и второго стернитов в зелёных чешуйках. Усики и ноги жёлтого цвета. Темя с обеих сторон с явственным довольно сильным бугорком. Экология Встречается жук в лесах. Полифаг. Галерея ПримечанияPolydrusus corruscus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 45-6 мм. Тело сплошь в густых зелёных чешуйках. Торчащие светлые волоски на надкрыльях короткие с трудом различимы в профиль или отсутствуют. Глаза сильно более чем полушаровидно выпуклые. Лоб с глубокой ямкой или вдавлением. Экология Жук питается главным образом на ивах (Salix). Примечания Ссылки Долгоносик Polydrusus corruscus Germ. (Curculionidae) - фото М.Э. Смирнова Информация о виде на сайте о жуках Саратовской областиPolydrusus flavipes — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 4-55 мм. Торчащие волоски на надкрыльях явственные серые щетиноковидные наклонённые назад. Анальный стернит самца с плоским округлым вдавлением. Экология Жук главным образом питается на дубах (Quercus) и травянистых например на гравилате городском (Geum urbanum). ПримечанияPolydrusus impressifrons — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описпние Жук длиной 34-55 мм. Надкрылья в явственно торчащих тёмных щетинках. На верхней части тела чешуйки зелёного или жёлто-зелёного цвета без явственного металлического блеска. Бёдра без зубцов. Лоб слегка вдавлен. Экология Жук питается на лиственных породах и вредит плодовым и розам. ПримечанияPolydrusus prasinus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 4—7 мм. Чешуйки по телу распределены равномерно зелёного цвета густые на надкрыльях нет голых точек. Форма чешуек у самца более или менее каплевидная реже треугольная с центральной ямкой у самки они более крупные с резким центральным вдавлением. Бёдра со слабым почти уплощённым зубцом. Экология Питается на лиственных деревьях таких как дуб (Quercus) ольха (Alnus) и других. ПримечанияЛистовой рябой долгоносик (Polydrusus cervinus) — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 4-55 мм. На надкрыльях чешуйки образуют пятнистый рисунок который на надкрыльях не резкий иногда исчезающий и очень маленький. Чешуйки серо-жёлтого или жёлтого редко зелёного цвета. Тёмная полоска на диске переднеспинки и средняя полоска на круглых чешуйках развиты слабо. Головотрубка примерно равной длины и ширины у самок явственно сужена к вершине обычно равномерно покрыто чешуйками. Экология Жук - полифаг. Личинки являются инквилинами в галлах образуемых клещиком Eriophyes. Галерея ПримечанияPolydrusus pilosus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 55—75 мм. Головотрубка немного но явственно длиннее своей ширины перед глазами в тонких прилегающих волосках чешуйки имеются обычно только на её боках. Переднеспинка как правило с резко ограниченной тёмной полоской посредине разделённой тонкой светлой линией из треугольных чешуек. Экология Жук встречается преимущественно на хвойных. Подвиды Polydrusus pilosus italicus Schilsky 1910 Polydrusus pilosus pilosus Gredler 1866 ПримечанияВолосатый короткоусый слоник (лат. Polydrusus inustus) — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 4-6 мм. Чешуйки на надкрыльях узкие заострённые расположенные более или менее равномерно иногда не образуют даже слабо намеченных перевязей. Плечи надкрылий почти не выступающие округлые бока надкрылий округлённые шов равномерно выпуклый от основания до заднего ската. Экология Жук — полифаг населяет степи и лесостепи. ПримечанияЩетинистый короткоусый слоник (лат. Polydrusus piliferus) — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 4-6 мм. На верхней части тела чешуйки серые или слегка бронзовые надкрылья с явственными голыми точками. Плечи надкрылий резко выступающие шов спереди слабо выпуклый наибольшая выпуклость находится позади середины бока более или менее параллельные. Экология Жук населяет степи. Вредит розоцветным (Rosales) объедая их почки и прививки. ПримечанияPolydrusus ponticus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 4-75 мм. Анальный стернит голый. Волоски на тёмных пятнах прилегающие слабо заметные. Чешуйки собраны в неясные пятна светло-серого или зеленовато-серого цвета редко коричневатые при более равномерном распределении чешуек явственны голые точки. Глаза большие слабо выпуклые. ПримечанияPolydrusus astutus — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 4-7 мм. Анальный стернит в чешуйках. волоски на тёмных местах хорошо заметны слегка приподнятые. На надкрыльях чешуйки распределены очень неравномерно большие пятна кажущиеся голыми многочисленны. ПримечанияPolydrusus confluens — вид долгоносиков-скосарей из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 45-58 мм. Надкрылья с более светлым третьим и седьмым промежутками остальные чешуйки коричневатые. Чешуйки на надкрыльях с острыми или округлёнными вершинами но не двувершинные. Переднеспинка со светлыми полосками по сторонам диска. Передние голени самцов S-образно вырезанные вершины их не загнуты внутрь. Экология Жук обитает в степях. ПримечанияГолопалый геккон Руссова или серый голопалый геккон или серый тонкопалый геккон (лат. Cyrtopodion russowi) — мелкая ящерица из семейства Гекконовых (лат. Gekkonidae) вид рода Тонкопалых (Голопалых) гекконов (лат. Cyrtopodion). Распространение Ареал серого геккона достаточно обширен он встречается в пустынных зонах Азии от Казахстана и восточного Предкавказья на западе до северо-западного Китая на востоке и до северо-востока и востока Ирана на юге. На территории России известно только одно место где водится данный вид — окрестности станицы Старогладовская в Чеченской республике однако с 1935 года подтверждений этому нет. В юго-восточном Иране в Сейстанской котловине обитает подвид серого геккона — C. r. zarudnyi в остальной части ареала — номинативный C. r. russowi. Внешний вид Представляет собой очень мелкую ящерицу с длиной тела не более 5 сантиметров самцы и 53 сантиметров самки длина хвоста может составлять от 69 до 102 % от длины тела. Масса не превышает 3-41 граммов. Голова и тело ящерицы немного приплюснуты. Вертикальные зрачки овальные ушные раковины косо расположенные. На голове множество небольших кругловатых выпуклых чешуек самые крупные из которых расположены на лбу и темени. Такими же мелкими чешуйками гладкими и зернистыми покрыта верхняя часть тела серого геккона. Среди мелкой чешуи тела лежат в 10-12 рядов относительно крупные выпуклые щитки имеющие трёхгранную форму на самом туловище и округлую — ближе к шее. На хвосте чешуя лежит сегментами в центре каждого из которых поперечный ряд похожих на колючки бугорков-шипов с рёбрышками. Нижняя часть хвоста покрыта мелкими чешуйками а по центру — продольный ряд чешуек несколько большего размера. Хвост ломкий. У самца может быть от 2 до 6 преанальных пор. Вся верхняя часть тела окрашена в пепельный или бежево-серый цвет с проходящими поперёк тела узкими темными М-образными полосами-зигзагами. Голова геккона покрыта небольшими тёмными пятнами. Брюшко значительно светлее без пятен и полос. Геккон способен изменять как характер так и интенсивность раскраса в зависимости от среды обитания. Самки и самцы имеют одинаковый окрас при этом самки серого геккона немного крупнее. Экология Серый геккон является ярким представителем сухих пустынных ландшафтов песчаных и глинистых пустынь и полупустынь. В горной местности наблюдается на высоте до 2000 метров. Типичными местами его обитания являются саксаульники заросли в поймах пустынных рек крутые скальные склоны и каменистые осыпи. Убежище находит в скальных расщелинах между камнями в дуплах деревьев в заброшенных муравейниках и норах мелких грызунов. Может селиться на стенах и внутри покинутых глиняных и каменных строений. На один гектар может приходиться до 104 гекконов. Из зимовки выходят в середине весны (конец марта — начало апреля) изредка — уже в феврале. Начинается зимовка с начала ноября для живущих в южной части ареала гекконов. Пик линьки приходится на май но линяющих гекконов можно встретить на протяжении всего периода активности. Более активны в тёмное время суток однако сразу после и перед зимовкой активность может проявляться со второй половины дня. Питаются различными беспозвоночными в первую очередь: прямокрылыми (сверчки саранча кузнечики) перепончатокрылыми жесткокрылыми (жуки) и паукообразными. При достижении размеров 37—4 сантиметра наступает период половой зрелости. Соотношение полов равное. Спаривание начинается в конце весны в брачный период серые гекконы становятся агрессивными самцы часто дерутся между собой. За сезон самка серого геккона может откладывать до двух-трёх кладок состоящих из 1—2 белых яиц эллиптической формы длиной 1—12 сантиметра. Инкубационный период составляет до 55 дней так что молодые ящерицы начинают вылупляться в первые дни августа. Размеры новорождённых особей составляют около 2 сантиметров. Численность и охранный статус Несмотря на крайнюю редкость на территории России общая численность серого геккона достаточно высока. В больших количествах данный вид наблюдается по всей Средней Азии: в Репетекском заповеднике Туркмении в заповеднике «Тигровая балка» Таджикистана и в Узбекистане где плотность геккона составляет до 10 особей на 10 м². В России является редким и возможно исчезнувшим видом в связи с чем внесён в Красную книгу России под категорией «1» (вид находящийся под угрозой исчезновения). Кроме того серый геккон включён в Красную книгу Дагестана. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Геккон серый Серый геккон в Красной книге России The Reptile Database: Mediodactylus russowii (англ.)Береговые подёнки или полимитарциды (лат. Polymitarcyidae) — семейство подёнок. Описание Лоб очень широкий. Задние лапки четырёх-сегментные. Классификация Asthenopodinae — Южная Америка Африка Юго-Восточная Азия Asthenopus Eaton 1871 Povilla Navás 1912 Campsurinae — Америка Campsurus Eaton 1868 Tortopus Needham & Murphy 1924 Polymitarcyinae Ephoron Williamson 1802 ПримечанияГрязевые подёнки (лат. Caenidae) — семейство подёнок. К семейству относятся около ста видов из которых 18 европейских. Описание Поперечные жилки на переднем крыле расположены только в один ряд. Задние крылья отсутствуют. Три хвостовых нити. Классификация семейство: Caenidae Klapálek 1909 подсемейство: Brachycercinae 38 видов триба: Brachycercini Sun & Mc Cafferty 2008 род: Brachycercus Curtis 1834 триба: Caenoculini Sun & Mc Cafferty 2008 род: Caenoculis Soldán 1986 - Юго-Восточная Азия триба: Cercobrachini Sun & Mc Cafferty 2008 род: Alloretochus Sun & Mc Cafferty 2008 род: Cercobrachys Soldán 1986 - В Европе 1 вид род: Susperatus Sun & Mc Cafferty 2008 триба: Insulibrachini Sun & Mc Cafferty 2008 род: Insulibrachys Soldán 1986 триба: Latineosini Sun & Mc Cafferty 2008 род: Latineosus Sun & Mc Cafferty 2008 род: Oriobrachys Sun & Mc Cafferty 2008 триба: Sparbarini Sun & Mc Cafferty 2008 род: Sparbarus Sun & Mc Cafferty 2008 подсемейство: Madeocercinae род: Afrocercus Malzacher 1987 род: Madeocercus Malzacher 1993 - Мадагаскар подсемейство: Caeninae род: Afrocaenis Gillies 1982 - Африка род: Amercaenis Provonsha & McCafferty 1985 - Северная Америка род: Barnardara McCafferty & Provonsha 1995 род: Brasilocaenis Putzh 1975 род: Caenis Stephens 1835 - В Европе 14 видов род: Caenodes Ulmer 1924 - Юго-Восточная Азия род: Caenomedea Thew 1960 - Сулавеси Папуа-Новая Гвинея род: Caenopsella Gillies 1977 - Восточная Африка род: Clypeocaenis Soldán 1978 - Юго-Восточная Азия род: Irpacaenis Suter 1999 - Австралия род: Tasmanocoenis Lestage 1930 - Австралия Папуа-Новая Гвинея род: Wundacaenis Suter 1993 - Австралия ПримечанияГигантские буревестники (лат. Macronectes) — род морских птиц семейства буревестниковых отряда буревестникообразных. Ареал — Южное полушарие субантарктические и антарктические районы а также южная часть умеренного пояса. В роде — два вида: Северный гигантский буревестник (Macronectes halli) — Южная Георгия Острова Чатем Кергелен Острова Крозе Маккуори. Южный гигантский буревестник (Macronectes giganteus) — Антарктида Фолкленды Южная Георгия Южные Шетландские острова Южные Оркнейские острова юг Патагонии. Гигантские буревестники — самые крупные из буревестниковых. Размах крыльев достигает 2 м длина тела — 90 см а масса 3-5 кг. Иллюстрации Примечания Литература Брандт Э. К. Буревестники // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ка́пский голубо́к или ка́пский го́лубь или ка́пский буреве́стник или ка́пский глупы́ш (лат. Daption capense) — морская птица рода капских буревестников (Daption) семейства буревестниковых отряда буревестникообразных распространённая в южном полушарии. Единственный представитель рода Daption. Гнездится на антарктическом побережье и субантарктических островах таких как Кергелен Хёрд и Новая Зеландия. Общий вес составляет от 250 до 300 г при размере около 36 см и размахе крыльев около 89 см. Таким образом капский голубок относится скорее к малым буревестникам. Его крылья широкие а хвост короткий и округлённый. На верхней стороне крыльев у капского голубка чёрно-белый рисунок с двумя крупными белыми пятнами на каждом крыле. Голова подбородок бока шеи и спина окрашены в чёрный цвет. Капских голубков часто можно наблюдать когда они стаями следуют за кораблями бороздящими южные океаны. Во время южной зимы он часто следует холодному Перуанскому течению у западного побережья Южной Америки а также Бенгельскому течению у западного побережья Африки в поисках криля. К пище капского голубка относится также и падаль. Птенцы вылупливаются по истечении 40—50 дней и достигают половой зрелости в возрасте трёх лет. Однако до первого успешного гнездования как правило проходит шесть лет. Продолжительность жизни капских голубков составляет 18 лет. Галерея Примечания Литература Брандт Э. К. Буревестники // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Морской голубок (лат. Larus genei лат. Chroicocephalus genei) — птица семейства чайковых. Описание Морской голубок длиной от 39 до 47 см размах крыльев 97 см. В отличие от озёрной чайки на которую он очень похож его голова не тёмная а белая. Шея нижняя часть тела и хвост летом имеют немного розовый оттенок крылья и спина серые. Первостепенные маховые перья чёрные на концах хвост имеет чёрно-белые полосы. Тонкий изящный клюв и лапы красные. У молодых птиц верхняя сторона серая нижняя сторона белая серые пятна на голове и затылке. Клюв жёлто-оранжевый ноги жёлтые. Вершина белого хвоста чёрная. Распространение Морской голубок обитает на южном побережье Средиземного моря на юго-западе Пиренейского полуострова в Эгейском море в Красном море в Персидском заливе на побережье Чёрного Каспийского Аральского морей в Турции Иране Белуджистане и Синде. Большинство птиц мигрируют во время зимы дальше на юг в Северную Африку и Индию а некоторые также в Западную Европу. Морской голубок редко встречается в открытом море далеко от побережья. Питание Морской голубок питается преимущественно маленькими рыбами а также насекомыми и различными ракообразными. Размножение Морской голубок гнездится в колониях. Расстояние между гнёздами составляет чаще всего менее 1 м иногда всего 20 см. Птенцы становятся половозрелыми к двум годам. Самка откладывает 2—3 яйца в углубления на песке или глине. Лагуны маленькие острова вблизи побережья и солёных озёр являются местами гнездовий птиц. Примечания Литература Gerald Tuck Hermann Heinzel: Die Meeresvögel der Welt. Parey Hamburg/Berlin 1980 ISBN 3-490-07818-7 Peter Haymann Rob Hume: Die Küstenvögel Europas. Kosmos Stuttgart 2006 ISBN 3-440-10570-9 Ссылки Позвоночные животные России: Морской голубок