Tessaratoma (лат.) — род клопов-щитников из семейства Tessaratomidae. Типовой род трибы Tessaratomini. Включает 26 видов и 1 подвид. Ареал Виды рода Tessaratoma обитают в Африке Австралии Восточной Южной и Юго-Восточной Азии. Систематика В составе рода: Tessaratoma absimilis Distant 1893 Tessaratoma aethiops Distant 1877 Tessaratoma afzelii Stål 1854 Tessaratoma conspersa Stål 1863 Tessaratoma furcifera Walker 1868 Tessaratoma hornimani Distant 1877 Tessaratoma indica Breddin 1909 Tessaratoma indicta Distant 1890 Tessaratoma javanica Thunberg 1783 Tessaratoma kina Distant 1909 Tessaratoma kinta Distant 1909 Tessaratoma longicornis Dohrn 1863 Tessaratoma malaya Stål 1870 Tessaratoma miscella Montandon 1894 Tessaratoma miscella viridans Montandon 1894 Tessaratoma nemorivaga Distant 1890 Tessaratoma nigripes Dallas 1851 Tessaratoma nigroscutellata Distant 1921 Tessaratoma oblonga Blöte 1945 Tessaratoma papillosa Drury 1770 Tessaratoma planicarinata Breddin 1912 Tessaratoma quadrata Distant 1902 Tessaratoma rubida Breddin 1901 Tessaratoma spinipes Bergroth 1906 Tessaratoma stictica Vollenhoven 1868 Tessaratoma striata Walker 1868 Tessaratoma timorensis Vollenhoven 1868 Примечания Ссылки Illustrated catalog of Tessaratomidae. Tessaratoma Berthold 1827.Tessaratoma papillosa (лат.) — вид клопов-щитников из семейства Tessaratomidae. Вредитель личи и лонгана. Встречается в Индии на Шри-Ланке в Китае Индокитае Индонезии Японии Австралии. Описание Имаго коричневого цвета молодая нимфа — жёлтая оранжевая или красная на спине с тёмным краем со временем становится беловатой. Потревоженный клоп испускает довольно большое количество неприятно пахнущей жидкости. Примечания Литература Zhao D. Gao J. Wang Y. Jiang J. Li R. Morphology and volatile compounds of metathoracic scent gland in Tessaratoma papillosa (Drury) (Hemiptera: Tessaratomidae) // Neotropical Entomology. — 2012. — Vol. 41 № 4. — P. 278—282. — DOI:10.1007/s13744-012-0041-0.Курол (лат. Leptosomus discolor) — единственный вид отряда куролообразных (Leptosomiformes) эндемик Мадагаскара и Комор. Популяция относительно большая и не находится под угрозой. Описание Куролы достигают длины от 38 до 50 см и веса от 192 до 270 г. Между самкой и самцом имеется выраженный половой диморфизм. Самка крупнее самца оперение верха от красно-коричневого до коричневатого цвета; на нижней стороне оно жёлто-коричневое. Оперение спины с чёрными полосами в то время как нижняя сторона с чёрными пятнами. У самца оперение спины зелёное с медного цвета металлическим блеском. Затылок и голова серые остальное оперение от голубого до светло-серого и серого цвета. У обоих полов одинаковый зелёный хохолок на большой закруглённой голове. Клювы окрашены от серо-чёрного до чёрного цвета. Молодые птицы похожи по цвету оперения на самку только окрашены менее ярко. Ноги в сравнении с телом относительно короткие. Образ жизни Куролы — хорошие летуны они добывают свою добычу из засады при этом редко садятся на землю. Они терпеливо ждут свою добычу на свободных ветках в верхушках деревьев внимательно наблюдая при этом за каждым движением в окрестности. Их питание состоит из насекомых преимущественно волосатых гусениц жуков и саранчи и из населяющих деревья мелких рептилий таких как хамелеоны. Они передвигаются парами иногда маленькими группами в кустарниковых саваннах и в тропических и субтропических лесистых местностях. Своим большим диапазоном свиристящих и свистящих звуков и трели они обращают на себя внимание уже на дальнем расстоянии. Размножение В брачную пору самцы осуществляют захватывающие дух акробатические манёвры в полёте. Крутыми пике и мёртвыми петлями они пытаются произвести впечатление на самку. Гнездятся в дуплах деревьев в которых самка откладывает от одного до трёх белых яиц. Сородичи не приветствуются поблизости от гнезда. Подвиды Согласно данным сайта Международного союза орнитологов на август 2016 г. вид подразделяется на 3 подвида: Leptosomus discolor discolor (Hermann 1783) обитает на Мадагаскаре Мвали и Майотте Leptosomus discolor gracilis Milne-Edwards & Oustalet 1885 обитает на Нгазидже Leptosomus discolor intermedius Hartert & Neumann 1924 обитает на Анжуане Примечания Литература Josep del Hoyo Andrew Elliott Jordi Sargatal. Handbook of the Birds of the World Volume 6: Mousebirds To Hornbills. — ISBN 84-87334-30-X.Келласская кошка — животное семейства кошачьих обитающее в Шотландии. Ранее оно считалось мифическим а случаи его наблюдения объявлялись мистификациями но в 1984 году особь этого вида погибла в капкане поставленном лесником Ронни Дугласом. Она оказалась гибридом дикого и домашнего подвида Felis silvestris. Официально она считается не породой а региональной вариацией гибридов кошачьих. Название ей дали по деревне Келлас (Мори) где она была впервые обнаружена. Историк Чарльз Томас полагал что пиктский камень из Голспи может быть изображением келласской кошки. Камень из Голспи который в настоящее время находится в музее замка Данробин изображает похожее на кошку существо стоящее на спине лосося; согласно очевидцам келласская кошка ловит рыбу плавая в реке. Эндрю Китченер исследователь и куратор естественных наук в Национальном музее Шотландии осмотрел восемь чёрных особей семейства кошачьих. Одно тело уже было в коллекции музея; ещё семь предоставил Ди Фрэнсис которого Ч. Томас характеризует как «писателя исследователя и естествоиспытателя». Анализ Китченера показал что одно из животных (самец-подросток) было дикой кошкой с проявлением меланизма первой документально зафиксированной на территории Шотландии. Большинство других особей были признаны гибридами находящимися ближе к дикой кошке и только один гибрид оказался ближе к домашней кошке. По описаниям келласская кошка составляет от 61 до 91 см в длину с длинными сильными задними лапами и хвостом достигающим 30 см в длину. Её вес может составлять от 23 до 68 кг. Р. Дуглас измерял животное пойманное в 1984 году и утверждал что оно было 38 см ростом в холке и 110 см длиной. Одну из особей можно увидеть в музее Элгина. Зоологический музей Абердинского университета также демонстрирует чучело кошки найденной в 2002 году в Инше (Абердиншир). См. также Британские большие кошки Примечания Библиография См. также Karl Shuker: Mystery Cats of the World. Robert Hale: London 1989. ISBN 0-7090-3706-6 Karl Shuker: «The Kellas Cat: Reviewing an Enigma». Cryptozoology vol. 9 pp. 26—40 (1990)Tessaratoma aethiops (лат.) — вид клопов-щитников из семейства Tessaratomidae рода Tessaratoma. Обитает в Западной и Центральной Африке питается соками плодового кустарника Alchornea cordifolia. Ареал Обитает в Африке. Встречается в Камеруне Конго и Кении. Защитный механизм В состав защитного секрета взрослого T. aethiops входят тридекан транс-2-гексеналь транс-2-октеналь транс-4-оксо-2-гексеналь и транс-2-октенилацетат. Примечания Ссылки Tessaratoma aethiops Distant 1877).Cestidae (лат.) — семейство гребневиков из класса щупальцевых единственное в отряде лентообразных гребневиков (Cestida). По данным World Register of Marine Species на август 2016 г. семейство включает 2 монотипических рода: Род Cestum Lesueur 1813 Cestum veneris Lesueur 1813 — Венерин пояс Род Velamen Krumbach 1925 Velamen parallelum (Fol 1869) Венерин пояс — самый крупный вид гребневиков может достигать в длину до 25 м. Взрослые гребневики обладают прозрачным студенистым телом лентовидной формы сильно вытянутым в ширину и уплощённым с боков. Представители семейства ведут пелагический образ жизни плавая за счёт змеевидных извивающихся движений лентовидного тела которые обеспечиваются попеременным сокращением мышечных лент расположенных вдоль плоских сторон тела. ПримечанияЕжовый скат (лат. Leucoraja erinacea) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах юго-западной Атлантики между 49° и 33° с. ш. и между 78° и 59° з. д. Встречаются на глубине до 329 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба. Максимальная зарегистрированная длина 54 см. Откладывают яйца. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Служат модельным организмом для исследований. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1825 году как Raja erinaceus. Видовое название происходит от слова лат. ericius — «ёж». Leucoraja erinacea и Leucoraja ocellata являются симпатрическими видами неполовозрелых скатов часто путают с возрастом появляются различия. Ареал Эти демерсальные океанодромные скаты обитают у берегов Канады (Новая Шотландия) и США (Северная Каролина). Предпочитают песчаное и гравелистое дно. Встречаются в прибрежных водах на глубине 90—329 м при температуре 12—21 °C и солёности воды 27—338 ‰. Не совершают длительных миграций однако в прибрежной части ареала летом они заходят на мелководье а осенью и зимой держатся на глубине. В южной части ареала по мере изменения температуры перемещаются южнее или севернее. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый ромбический диск с притуплённым рылом с центральным кончиком. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. 2 спинных плавника и хвостовой плавник редуцированы. Ширина диска в 12 раза превосходит длину. На каждой челюсти имеется серия из 38—66 зубов образующая пластину для перетирания пищи. Брюшные плавники разделены надвое передняя часть образует «ножки». У молодых скатов хвост длиннее диска а у взрослых короче. Синные плавники расположены близко друг к другу у кончика хвоста. Дорсальную поверхность покрывают шипики срединный ряд колючек отсутствует. Колючками покрыты голова плечи и хвост. Самцы в целом менее колючие по сравнению с самками. Окраска дорсальной поверхности диска сероватого или коричневатого цвета с многочисленными тёмными пятнышками. Края диска светлее. Вентральная поверхность белая или серая. Хвост покрыт тёмными отметинами неправильной формы. Внешне Leucoraja erinacea похожи на Leucoraja ocellata имеющих ровную окраску. Максимальная зарегистрированная длина 54 см средний размер колеблется в пределах 41—51 см. Особи обитающие в северной части ареала в целом крупнее. Биология Эти скаты ведут ночной образ жизни проводя день неподвижно на дне под слоем осадков. Они перемещаются с помощью брюшных плавников передняя лопасть которых превратилась в своеобразные «ножки» с тремя гибкими сочленениями и модифицированными костно-мышечными элементами. Скаты отталкиваются от дна обоими «ножками» и скользят на некоторое расстояние с помощью диска переставляя «ножки» для следующего толчка. Кроме того «ножки» служат в качестве опоры когда скат хочет повернуть. Было сделано предположение что они помогают охотиться за счет уменьшения турбулентности воды которая может спугнуть добычу или исказить электрорецепцию ската. На хвосте ежового ската имеются органы генерирующие слабое электрическое поле. Электрический разряд длится 70 мс и имеет головную отрицательную монофазную волну. Вероятно электрические органы помогают скатам находить партнера для спаривания. На этих скатов охотятся акулы другие скаты костистые рыбы такие как треска удильщики волосатковые американский керчак луфарь и летний паралихт длинномордые тюлени и крабы Cancer irroratus. Яйцевыми капсулами Leucoraja erinacea питаются зелёные морские ежи и брюхоногие моллюски обыкновенные букцинумы. На скатах паразитируют простейшие Caliperia brevipes Haemogregarina delagei и Trypanosoma rajae myxosporea Chloromyxum leydigi и Leptotheca agilis нематода Pseudanisakis tricupola и веслоногие рачки Eudactylina corrugata и Lernaeopodina longimana. Питание Рацион ежового ската состоит в основном из десятиногих рачков и бокоплавов. Полихеты также являются важным источником пищи тогда как на прочих беспозвоночных и мелких донных рыб эти скаты охотятся редко. По мере роста доля ракообразных в рационе увеличивается. Leucoraja erinacea делят среду обитания с Leucoraja ocellata однако последние питаются в основном животными закапывающимися в грунт тогда как основу рациона Leucoraja erinacea составляет эпифауна (животные обитающие на поверхности грунта). Вокруг рта у этих скатов наблюдается высокая концентрация ампул Лоренцини которые обеспечивают высокую степень пространственной точности при охоте за добычей. Размножение Ежовые скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выростами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Размножение происходит круглый год однако яйцевые капсулы чаще попадаются с октября по декабрь и с апреля по май в августе-сентябре и феврале-мае они редки. В среднем самки откладывают яйца два раза в год весной и осенью и производят ежегодно 10—35 яиц. Они откладывают яйца попарно на песчаное дно на глубине свыше 27 м. Яйцевые капсулы поначалу янтарного цвета затем становятся зелёно-коричневыми и твердеют. В каждой капсуле длиной 44—63 см и шириной 30—45 см содержится единственное яйцо. Выросты по углам удерживают капсулу на грунте. Передние выросты в 2 раза короче капсулы и загибаются внутрь тогда как задние имеют одинаковую длину с капсулой и почти прямые. В неволе новорождённые вылупляются через 5—6 месяцев тогда как в естественных условиях этот период может длиться до года в зависимости от температуры воды. У эмбрионов на хвосте имеется хлыстообразный вырост который вероятно служит для циркуляции воды. Длина новорождённых 93—102 см они представляют собой миниатюрную копию взрослых скатов. В первые 3 года они прибавляют по 10 см ежегодно затем скорость роста замедляется до 5 см. Самцы в целом крупнее самок. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 32—43 см и 36—45 см. Продолжительность жизни оценивается в 5 лет. У юго-восточного побережья Коннектикута был пойман необычный скат этого вида у которого с левой стороны имелись яички семявыносящий проток и птеригоподий а справа неразвитый яичник скорлуповая железа и яйцевод. Подобное явление гермафродитизма у пластиножаберных встречается крайне редко. Взаимодействие с человеком Эти скаты представляют незначительный интерес для коммерческого промысла из-за небольшого размера. В кулинарной книге «Stalking the Blue-eyed Scallop» говорилось что правильно приготовленные крылья ежового ската по вкусу не уступают мясу гребешка. Этих скатов часто используют в качестве приманки в ловушках на омаров и угрей Попадаются в качестве прилова в донные тралы. Страдают от перелова. Их используют в качестве модельного организма в биомедицинских исследованиях. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Близкий к уязвимому положения». ПримечанияАкропоматовые (лат. Acropomatidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда окунеобразных состоящее из 8 родов и 33 видов. Они встречаются в умеренных и тропических всех океанов как правило на глубине нескольких сотен метров. Представители семейства как правило небольшие максимум до 40 см в длину но большинство не более 15 см. У них есть два спинных плавника первый из 7—10 шипов а второй с 8—10 мягкими лучами. Анальный плавник имеет два или три шипа брюшные плавники с пятью мягкими лучами. Время появления родов Роды Acropoma Amioides Apogonops Doederleinia Malakichthys Neoscombrops Synagrops Verilus Примечания Литература Sepkoski Jack (2002). «A compendium of fossil marine animal genera». Bulletins of American Paleontology 364: p. 560. Проверено 2011-05-19.Южный пуду (лат. Pudu puda) — вид млекопитающих семейства оленевых. Длина тела 85 см высота в холке 35—45 см длина хвоста 8 см длина рогов 7—10 см вес 65—135 кг. Вид имеет короткую гладкую от красновато-коричневого до тёмно-коричневого цвета шерсть с чуть более светлым низом и ногами. Губы и внутренние части ушей оранжеватые. Телята пятнистые с белыми пятнами вероятно для маскировки. Животное имеет округлое тело и короткие ноги что как полагают является адаптацией для скольжения через густые заросли бамбука и заросли. Глаза и уши маленькие а хвост очень короткий. Самцы имеют короткие простые шипообразные рога. Вид распространён в нижней части Анд Чили и Аргентины. Населяет умеренный дождевой лес с густым подлеском и зарослями бамбука которые предлагают хорошую степень укрытия от хищников. Тем не менее южный пуду иногда выходит в более открытые места для питания. Этот вид встречается на высоких склонах гор до 1700 метров над уровнем моря а также на меньших высотах и ​​вдоль побережья. Это одиночные животные которые объединяются только во время сезона размножения в апреле и мае. Пуду активен и днём ​​и ночью но в основном в конце второй половины дня вечером и утром когда питается листьями ветками корой побегами плодами и семенами. Из-за своих небольших размеров особи часто должны стоять вертикально на задних ногах или прыгать на упавшие стволы деревьев чтобы достичь более высокой растительности. Самки как правило рожают одного детёныша в год с ноября по январь после периода беременности около семи месяцев. Детёныш отлучается от матери в 2 месяца достигает полных размеров в 3 месяца и становится половозрелым в 6 месяцев для самок и от 8 до 12 для самцов. Потомство может оставаться со взрослой самкой в течение 8-12 месяцев прежде чем стать независимым. Самый большая продолжительность жизни в неволе в зоопарке Роттердама составила 179 лет. Смертность в течение первого месяца жизни составляет 26 % как для самцов так и для самок. Основная угроза виду — уничтожение лесов для разведения скота заготовки леса. Фрагментация среды и потеря за счёт перевода лесов в открытые земли и насаждения экзотических деревьев составляет большую проблему для выживания такую ​​же как гибель на автодорогах и в результате охоты. Другими угрозами являются ввоз чужеродных видов таких как благородный олень (Cervus elaphus) из Европы с которым пуду теперь приходится конкурировать за пищу. Домашние собаки могут также охотиться на этого небольшого оленя. Вид включён в Приложение I Конвенции о международной торговле видами находящимися под угрозой исчезновения. Это запрещает всю международную торговлю видом но охота до сих пор является серьёзной угрозой. К счастью популяция вида в Чили стабилизировалась из-за снижения темпов разрушения среды обитания. Популяции пуду существуют в ряде национальных парков. Международная программа разведения животных в неволе была разработана для вида хотя нет никаких планов освободить выращенных в неволе особей назад в дикую природу. Ссылки Robidoux M. 2014. «Pudu puda» (On-line) Animal Diversity Web (англ.) Pudu puda на сайте ARKive (англ.)Ктеноплана (лат. Ctenoplana от греч. ktéis (ktenós) — гребень и лат. planus — плоский) — род гребневиков из отряда платиктенид. Своеобразный морской организм открытый профессором А. А. Коротневым в 1886 году у Зондских островов; там же в 1896 году был найден Уилли (Willey) половозрелый (мужской) экземпляр. Описание Раньше ктеноплану и целоплану считали формами жизни связывающими ктенофор с турбеллариями: подобно последним ктеноплана является ползающей и её кишечник неправильно разветвлен но она сохраняет два типичные для ктенофор щупальца и 8 гребней могущих втягиваться в углубление кожи. Сейчас ктеноплана считается специализированной ветвью гребневиков. Имеется аборальный орган. Половые продукты (в отличие от ктенофор) выходят через особые отверстия на аборальной стороне. Ктенопланы раздельнополы развитие неизвестно. Тело ярко окрашено сильно уплощено. Рот расположен в центре стороны тела обращенной к субстрату. На другой стороне тела расположены статоцист гребни и щупальцы. Классификация По данным World Register of Marine Species на август 2016 г. род включает 2 подрода и 8 видов вне их: Ctenoplana bengalensis Gnanamuthu & Nair 1948 Ctenoplana duboscqui Dawydoff 1929 Ctenoplana korotneffi Willey 1896 Ctenoplana kowalevskii Korotneff 1886 Ctenoplana maculomarginata Yosii (Yoshi) 1933 Ctenoplana muculosa Yosii (Yoshi) 1933 Ctenoplana perrieri (Dawydoff 1930) Ctenoplana rosacea Willey 1896 Подрод Ctenoplana (Diploctena) Fricke & Plante 1971 Ctenoplana (Diploctena)neritica Fricke & Plante 1971 Подрод Ctenoplana (Planoctena) Dawydoff 1936 Ctenoplana (Planoctena) agnae (Dawydoff 1929) Ctenoplana (Planoctena) caulleryi Dawydoff 1936 Ctenoplana (Planoctena) jurii (Dawydoff 1929) ПримечанияПьер Брассо (фр. Pierre Brassau) — вымышленный художник-авангардист картины которого выставленные на художественной выставке в Гетеборге в 1964 году вызвали восторг у критиков. Автором работ на поверку оказался четырёхлетний шимпанзе по имени Питер из зоопарка шведского городка Бурос а само его участие в выставке — шуткой. Мистификация с Пьером Брассо Идея мистификации принадлежала журналисту шведского таблоида «Göteborgs-Tidningen» Эке «Даку» Аксельсону который решил проверить могут ли художественные критики отличить работы настоящих авангардистов от рисунков сделанных обезьяной. Вместе с художником Ингве Функегардом они решили экспонировать на выставке серию картин сделанных приматом представив их как работы ранее неизвестного французского художника Пьера Брассо. Шутники уговорили смотрителя местного зоопарка дать масляные краски и кисти шимпанзе. Четырёхлетней обезьяне по имени Питер процесс рисования пришелся по нраву особенно понравился терпкий аромат синего кобальта. Когда в конце концов он начал мазать краску на полотна тёмно-синие цвета заняли видное место в его «работах» очевидно ввиду его вкусовых предпочтений. После того как Питер создал несколько картин Аксельсон выбрал четыре лучшие и договорился что они будут выставлены в галерее Christinae в Гетеборге. Работы «мастера» сразу привлекли к себе внимание. В частности искусствовед обозреватель «Göteborgs-Posten» Рольф Анденберг восторженно писал в газете: «Пьер Брассо пишет мощными мазками его кисть извивается на холсте с яростной утонченностью… Пьер — художник выступающий с деликатностью балетного танцора…». А один из коллекционеров даже купил картину художника за 90 долларов (эквивалентно около $500 сегодня). Интересно что даже после того как мистификация была раскрыта Анденберг продолжал настаивать что картины Брассо в тот день были лучшими в экспозиции. После скандала о работах Пьера Брассо не вспоминали а в 1969 году Питер был передан Честерскому зоопарку в Англии где прожил до конца жизни. Другие случаи с художниками-обезьянами В декабре 2005 года немецкие газеты сообщили что директора Государственного художественного музея в Морицбурге (Саксония) Катю Шнайдер попросили определить художника — автора одной из картин. Эксперт предположила что работа похожа на произведения Эрнста Вильгельма Ная известного использованием вкраплений цвета. На самом деле предоставленная на экспертизу картина была рисунком тридцатиоднолетней самки-шимпанзе по имени Банджи из зоопарка Галле. Когда ошибка была обнаружена доктор Шнайдер призналась: «Я считаю что это получилось немного поспешно». По словам людей которые наблюдали за «творчеством» Банджи обезьяна наслаждалась живописью хотя большинство её работ не сохранились. См. также Конго (шимпанзе) Произведения созданные животными Когнитивная этология Источники Pierre Brassau Monkey Artist. The Museum of Hoaxes. Avantgarde artist Pierre Brassau. ecclesiastes911.net. (February 1964) «Zoo Story». Time. Pierre Lemarquis. Portrait du cerveau en artiste. — P. 68. — ISBN 978-2-7381-7850-3. Критики не смогли отличить картину нарисованную шимпанзе от произведения современного искусства. Фактрум.Голубянка зефиринус или голубянка зефировая (лат. Kretania zephyrinus) — дневная бабочка из семейства голубянок. Этимология латинского названия Zephyrinus (греческая мифология латинский суффикс) — «похожий на Зефира». Зефир в греческой мифологии — бог западного ветра. Изображался в виде юноши с крыльями бабочки. Название дано за сходство с близким видом — голубянкой зефир. Ареал и местообитание Центральная и восточная часть Большого Кавказа Джавахетско-Армянское плато и Талыш Казахстан Армения Дагестан Азербайджан Грузия (Вашлованский заповедник) Северный Иран Северный Тянь-Шань. Населяет горные засушливые склоны участки степной растительности с зарослями кустарников и редколесьями. Высокогорный вид который встречается в Дагестане до высоты 2500 м над ур. м. а восточнее вплоть до 3000 м. У верхней границы своего распространения встречается по дну балок. Вид весьма обычен но встречается локально. Описание Длина переднего крыла около 14 мм. Глаза покрыты короткими и редкими волосками. Булава усиков образована 16 члениками. На нижней стороны крыльев в центральной ячейке пятна отсутствуют. Биология На Кавказе год развивается в одном поколении. Время лёта бабочек с конца апреля до конца июня. На юге ареала вероятно имеют место два поколения а лет имаго наблюдается с мая по август. Кормовые растения гусениц: Astragalus declinatus (в Дагестане) Astragalus caraganae (Талыш) и вероятно Oxytropis sp. Яйца откладываются самкой по одному на нижнюю поверхность кормовых растений гусениц — различные виды астрагалов. Стадия яйца длится 5 дней. Достигнув длины около 35 мм гусеницы прекращают питаться и находят место у основания растения или зарываются в почву для зимней диапаузы. Зимуют гусеницы второго возраста. Ссылки Бабочки Кавказа — Kretania zephyrinus (Christoph 1884) — Голубянка зефиринус ПримечанияАриеканерпетон (лат. Ariekanerpeton) —— вымерший монотипический род сеймуриаморф из нижней перми Таджикистана (Сарытайпан). Окаменелости представляют собой хорошо сохранившиеся останки свыше 900 особей на разных стадиях онтогенеза. Слабое окостенение скелета у большинства особей предполагает что они не достигли полной зрелости. Отсутствие связи в большинстве случаев между посторбитальной и супратемпоральной костями черепа сближает ариеканерпетона скорей с сеймурией и дискозавриском чем с утегенией которая сохраняет данную связь на постметаморфической стадии. У ариеканерпетона эти кости также могут соприкасаться но очень редко. Размеры черепа достигают от 6 до 54 мм в длину. Ариеканерпетон имел 24 предкрестцовых позвонка. Невральные дуги спаренные и отделенные от плевроцентра даже у крупнейших особей что вероятно указывает на их ювенильный характер. Тело личиночных форм с брюшной стороны покрыто костными округлыми чешуями с концентрическими зонами роста подобно дискозаврискам. Постметаморфические особи их видимо утрачивали. Отсутствие прямоугольных брюшных ребер (гастралий) также подтверждает большую близость к дискозавриску и сеймурии чем к утегении. Потеря наружных жабр и органов боковой линии у прошедших метаморфоз особей предполагает что на взрослой стадии они вероятно не являлись преимущественно водными животными. Литература Ивахненко М. Ф. Дискозавриски из перми Таджикистана. // Палеонтологический журнал. 1981. № 1. С. 114—127. Laurin M. (1996). A Reevaluation of Ariekanerpeton a Lower Permian Seymouriamorph (Vertebrata: Seymouriamorpha) from Tadzhikistan. Journal of Vertebrate Paleontology 16(4): 653-665. Ссылки LAURIN M. Ariekanerpeton sigalovi на Tree of Life (английский) Карточка ариеканерпетона в единой коллекции цифровых образовательных ресурсовБелоногий лазающий хомячок (лат. Rhipidomys leucodactylus) — вид грызунов семейства хомяковые (Cricetidae). Описание Это самый крупный вид в роде с длиной тела 18 см. Мех на спине как правило коричневого цвета но волоски имеют желтоватый и красноватый оттенки по всей шерсти встречаются также длинные тёмные остевые волосы. Боковые стороны заметно бледные. Низ желтоватый кремовый или белый волосы с серыми основаниями. Хвост примерно такой же длины что и тело с густым коротким мехом от красного до тёмно-коричневого цвета заканчивается длинной кисточкой. Задние ступни большие на верхней стороне имеется большое тёмное пятно. Боковые стороны лап и поверхность вокруг пальцев серебристого цвета. Распространение Вид распространён в Гвиане на юге Венесуэлы на севере и в центральной части Бразилии в Эквадоре Перу и на западе и в центральной части Боливии. Обитают как правило в низине поросшей лесом тропической Южной Америки. В Перу верхняя высотная граница составляет 1750 м. Это плодоядное животное встречается как среди культур где оно считается вредителем так и внутри жилых помещений. Имеются сведения что животные грызут ананас сахарный тростник и юкку. Одна особь гнездилась в отверстии дерева на высоте 15 м от земли. Беременные самки с двумя или тремя эмбрионами были отмечены в Перу в августе и сентябре а в Эквадоре — в сентябре и ноябре. Нет никаких серьёзных угроз для вида. Этот вид встречается в ряде природоохранных территорий. Примечания Литература James L. Patton Ulyses F. J. Pardiñas Guillermo D’Elía. Mammals of South America Volume 2: Rodents. — University of Chicago Press 2015. — С. 601. — 1392 с. — ISBN 022616960X.Чилийский лиолемус (лат. Liolaemus chiliensis) — вид ящериц из семейства Liolaemidae. Крупная ящерица с длиной тела от 8 до 10 см общая длина с хвостом 25 см. Окраска спины зеленоватого цвета с двумя беловато-зелёными полосами которые охватывают всю спину и хвост. Брюхо беловатое иногда с жёлтыми тонами. Этот вид встречается в Чили и Аргентине. В Чили известен из южной Кокимбо в Лос-Лагосе в то время как в Аргентине он известен в провинциях Рио-Негро и Неукен. Встречается на высоте от 0 до 2100 м над уровнем моря. Это локально распространенный вид. Живёт в различных местах обитания таких как лиственный лес андо-патагонский лес склерофильные леса и районы с кустарниковой растительностью. Он также обитает в эвкалиптовых и сосновых плантациях но реже. Охотится на различных беспозвоночных и вероятно на родственников. Ведёт дневной образ жизни. Этот вид имеет уникальную реакцию на угрозу которая заключается в том что ящерица издаёт резкий пронизывающий визг. Яйцекладущая ящерица. Угрозы не известны в аргентинской части ареала. В Чили угрозы локализованы и включают в себя снижение качества среды обитания из-за расширения сельскохозяйственного производства в том числе эвкалиптовых и сосновых плантаций. Примечания Ссылки Atlas de Biodiversidad de Anfibios y Reptiles de la Región Metropolitana de Chile (исп.)Цэвэгийн Тойвго (1 сентября 1917 Бурятия Российская империя — 2000 Монголия) — монгольский ветеринар и научный издатель. Биография Родился 1 сентября 1917 года в Бурятии. В 1933 году поступил в Иркутский ветеринарный техникум который он окончил в 1938 году. Одного диплома ему показалось мало тогда он переехал в Монголию и в 1941 году поступил на ветеринарное отделение МонГУ который он окончил в 1946 году. С 1946 по 1961 год работал преподавателем в сельскохозяйственном и ветеринарном техникумах при МонГУ. С 1961 по начало 1980-х годов работал в НИИ животноводства. С 1980-х по конец 1990-х годов работал в Институте общей и экспериментальной биологии. Скончался в 2000 году в Монголии. Научные работы Основные научные работы посвящены ветеринарии и животноводству. Исследовал причины падежа молодняка сельскохозяйственных животных в Монголии. Разрабатывал вопросы стабилизации производства животноводческой продукции. Уделял внимание проблемам охраны природы в т.ч защите редких и ценных промысловых зверей МНР. Издательская деятельность Под его редакцией издавались следующие научные энциклопедии и словари: Малая Монгольская энциклопедия. Русско-монгольский словарь с основами научной терминологии.— В 3-х т. Членство в обществах Иностранный член ВАСХНИЛ (1967-92). Член АН МНР (1961-91). Литература Биологи. Биографический справочник.— Киев.: Наукова думка 1984.— 816 с.: ил Ссылки Биографические сведения. Подробная биография на сайте Кто есть кто. Монголия сейчас.Диадектоморфы (лат. Diadectomorpha) — клада (в ранге отряда или подотряда) крупных рептилиеподобных амфибий из карбона и нижней перми Еврамерики и верхней перми (вучапинский ярус) Азии очень близкая к родоначальникам Amniota. Включают крупные (более 2 метров длиной) плотоядные и еще более крупные (свыше 3 метров) травоядные формы некоторые — полуводные другие — полностью наземные. Диадектоморфы видимо возникли в верхнем миссисипии но широкое распространение получили после коллапса каменноугольных лесов и процветали во времена верхнего пенсильвания и нижней перми. Несмотря на широкое распространение и видовое разнообразие диадектоморфы не были доминантами. Часто их описывают по фрагментарным останкам. В Еврамерике полностью вымирают на границе нижней и средней перми из средней перми Татарстана известен один образец который возможно относится к диадектам. Позднейший из найденных образцов Alveusdectes fenestratus происходит из верхней перми Цзиюань (Китай). Строение и образ жизни Диадектоморфы обладают характеристиками как земноводных так и рептилий. Первоначально были включены в отряд Cotylosauria и считались наиболее примитивной предковой линией рептилий. Позднее они были переклассифицированы в тетрапод грады земноводных близко связанных с первыми истинными амниотами. К сожалению прямых доказательств позволяющих отнести диадектоморф к амфибиям или рептилиям не имеется. Аргументы в пользу той или иной гипотезы приводятся пока лишь по косвенным признакам — среде обитания и строению скелета. Основная часть находок диадектоморфов сделана в районах с засушливым климатом (красноцветы Техаса). Следовательно они были способны жить в удалении от воды питаться сравнительно грубой пищей и размножаться в неблагоприятных для земноводных условиях. Строение черепа весьма примитивное по сравнению с черепами рептилий. Большое количество костей в крыше черепа характерных для амфибий большая ярко выраженная ушная врезка характерная для амфибий крупное теменное отверстие и очень тяжелая нижняя челюсть необычная для рептилий. Однозначно отнести диадектоморф к амфибиям по этим признакам однако нельзя поскольку черепа базальных амниот с которыми нужно сравнить диадектов не обнаружены. Ушная врезка у самых крупных видов не столь уж и велика в сравнении с размером черепа. Массивная нижняя челюсть может рассматриваться как приспособление для размещения челюстных мышц. С другой стороны череп диадекта отдаленно схож с черепами парейазавров. Позвоночник диадектов сходен с позвоночником рептилий. Позвонки мощные цельные с единым центром. Осевой скелет позволяет поддерживать тело на весу. Количество предкрестцовых позвонков невелико (около 20). Хвостовые позвонки небольшие хвост короткий (как у рептилий) шейный отдел содержит не более 4 позвонков (как у амфибий). Ребра мощные длинные и широкие идут вплоть до крестца. У травоядных форм придают телу бочкообразную форму. Самые толстые ребра в передней части грудной клетки что видимо обусловлено работой мышц плечевого пояса. Конечности мощные и длинные предназначены для активного передвижения по суше. Строение задних конечностей и таза очень близко к наблюдаемому у ранних рептилий. Кости передних конечностей типичны для наземных животных — длинные с заметным сужением в центральной части крупными суставами и выступами для крепления мышц. Плечевой пояс ближе к амфибийному — со слаборазвитой грудиной и креплением конечностей по сторонам грудной клетки. При таком строении передних конечностей тело часто опирается на землю грудной клеткой препятствуя эффективному дыханию. По сохранившимся следам диадектоморфов известно что они передвигались подняв тело над землей. Кисти и стопы диадектоморф небольшие с короткими толстыми пальцами которыми очень сложно оперировать в воде. Когтей пальцы не имели что является признаком амфибий. Однако рептилии с кератиновыми когтями обнаружены лишь в последние 10—15 млн лет каменноугольного периода. Следовательно базальные рептилии могли не иметь когтей. Таксономия Диадектоморф сейчас когда используют формальные таксономические ранги обычно возводят в ранг отряда. Его разделяют на три семейства демонстрирующие специализацию к различным экологическим нишам. Точные филогенетические отношения между этими тремя семействами дискуссионны. Семейство Diadectidae является наиболее изученной группой включающей средних и крупных травоядных животных. Ранние представители были низко посажены но у позднейших диадект (от которых и получила наименование вся группа) развились мощные широко расставленные ноги напоминающие анатомию ранних растительноядных рептилий. Передние зубы напоминали долотовидные резцы (для срывания растений) щечные зубы уплощены и вытянуты поперек челюсти. Типичный лабиринтодонтный покров из эмали отсутствует. Не выражены небные зубы характерные для прочих палеозойских амфибий. Диадектиды были распространены большей частью в северных областях Пангеи. Семейство Limnoscelidae наиболее примитивное включало крупных хищников или рыбоядных. Крупнейший род Limnoscelis мог достигать 15 метров. Представители семейства имели острые и немного изогнутые зубы с лабиринтодонтной эмалью. Распространение видимо ограничивалось Северной Америкой. Семейство Tseajaiidae известное по единственному экземпляру из Северной Америки — среднего размера рептилиоморфные амфибии — генералисты. Имели тупые зубы и как представляется были преимущественно травоядными или всеядными. Известный экземпляр был в длину порядка 1 метра. Размножение и принадлежность к амниотам Размножение диадектоморф является важным вопросом. От его разрешения напрямую зависит к какому классу нужно отнести данную группу — к амфибиям или рептилиям. Если бы как считалось раньше эта группа принадлежала к амниотам то они должны были откладывать амниотические яйца пусть и примитивные. Окаменелостей яиц диадектоморфов до сих пор не обнаружено. Текущие представления допускают развитие амниотического яйца у очень маленьких животных таких как Westlothiana или Casineria но для крупных диадектоморф предполагают способ размножения характерный для земноводных. Из этого следует что диадектоморфы откладывали анамнийные яйца (икру) в воду. Однако однозначно принадлежащие диадектоморфам личиночные формы также не известны науке. Возможно из-за фактического отсутствия личиночной стадии что говорит о принадлежности к амниотам. Однако это может объясняться тафономией. Многие диадектоморфы обитали там где у личиночных форм очень мала вероятность быть фоссилизируемыми. Альфред Ромер указывал что само разделение на анамний и амниот возможно в ту эпоху было очень нечетким оставляя вопрос о способе размножения собственно диадектоморф без ответа. Возможные способы размножения включают полностью амфибийный нерест с водной личиночной формой внутреннее оплодотворение с яйцеживорождением или без него водные яйца с прямым развитием или какие-то комбинации их. Возможно способ размножения варьировал в пределах группы. Таким образом диадектоморфы выглядят переходным звеном между амфибиями и настоящими амниотами. Являются они амфибиями или боковой ветвью эволюции амниот уверенно сказать нельзя. Некоторые исследователи сближают их с ранними синапсидами. Пока не будут найдены личинки или яйца диадектоморф данная группа животных может быть с равным успехом отнесена как к амниотам так и анамниям. ПримечанияЮжноамериканские лазающие хомячки (лат. Rhipidomys) — род грызунов семейства хомяковые (Cricetidae). Внешний вид и строение Внешне напоминают мышей. Длины тела 8—21 см хвост длиннее тела и может быть длиной до 27 сантиметров. Верхняя сторона тела различных оттенков коричневого или серого цвета нижняя белая или светло-серая. Переход темным верхом и светлым низом резкий. Широкие ступни и длинные когти служат для лазанья по деревьям. Хвост мохнатый и заканчивается небольшим кисточкой. Распространение и места обитания Встречаются от восточной Панамы до Боливии и северной части Аргентины. Живут в лесах. Образ жизни Ведут ночной образ жизни. В основном древесные обитатели некоторые виды живут на земле и могут проникать в человеческие жилища. Днём отдыхают в травяных гнездах. Виды Южный лазающий хомячок (Rhipidomys austrinus) Rhipidomys cariri Каукский лазающий хомячок (Rhipidomys caucensis) Лазающий хомячок Коуэса (Rhipidomys couesi) Rhipidomys emiliae Буробрюхий лазающий хомячок (Rhipidomys fulviventer) Rhipidomys gardneri Широколапый лазающий хомячок (Rhipidomys latimanus) Белоногий лазающий хомячок (Rhipidomys leucodactylus) Лазающий хомячок Макконнелла (Rhipidomys macconnelli) Rhipidomys macrurus Длиннохвостый лазающий хомячок (Rhipidomys mastacalis) Rhipidomys modicus Блестящий лазающий хомячок (Rhipidomys nitela) Желтобрюхий лазающий хомячок (Rhipidomys ochrogaster) Венесуэльский лазающий хомячок (Rhipidomys venezuelae) Красивый лазающий хомячок (Rhipidomys venustus) Лазающий хомячок Ветцела (Rhipidomys wetzeli) Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. 2 Bände. 6. Auflage. Johns Hopkins University Press Baltimore MD u. a. 1999 Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 2005Шагреневый скат (лат. Leucoraja fullonica) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в водах северо-восточной и центрально-восточной Атлантики включая Средиземное море между 72° с. ш. и 27° с. ш. и между 24° з. д. и 34° в. д. Встречаются на глубине до 800 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 120 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1758 году как Raja fullonica. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают в северо-восточной Атлантике от Мурманска Россия до севера Марокко и берегов Исландии а также в западной части Средиземного моря и в водах омывающих Мадейру. В британских водах распространены в Кельтском море и у северо-западного побережья Шотландии а на мелководье у берегов Уэльса отсутствуют. Существуют почти изолированные атлантическая и средиземноморская субпопуляции. Встречаются на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине 30—800 м. В Средиземном море держатся в прохладных прибрежных водах и в верхней части материкового склона на глубине 30—550 м. В летнее время появляются у берегов Исландии. Миграции связаны скорее с нагулом чем с размножением. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным выступающим рылом и заострёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. На верхней челюсти 58—68 зубных рядов. Зубы заострённые. Дорсальная поверхность диска покрыта двумя рядами из 50 шипов которые тянутся по обе стороны от срединной линии от плеч до первого спинного плавника. С возрастом шипы снашиваются и становятся менее заметными. Вдоль внутреннего края глаз имеются ряды из 8 шипов лопатки также покрыты мелкими шипами. Между спинными плавниками шипы отсутствуют. Большая часть вентральной поверхности колючая за исключение задней 2/3 части грудных плавников. Взрослые особи окрашены в ровный серый цвет. Иногда имеются поперечные тёмные полосы. Вентральная поверхность белая. Максимальная зарегистрированная длина 120 см самцы в целом крупнее самок. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выростами на концах. Длина капсулы без усиков 8 см а ширина 5 см. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Молодые скаты имеют тенденцию следовать за крупными объектами напоминающими их мать. Рацион состоит из донных беспозвоночных вероятно предпочитают рыбу. Продолжительность поколения в 97 лет. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова. Мясо употребляют в пищу. С 1999 года ЕС ввёл в Норвежском и Северном морях квотирование на добычу скатов а с 2006 году временный запрет на использование жаберных сетей глубже 600 м. Хотя в европейских водах с 2008 года глубоководный промысел сокращается численность популяции скатов снижается. В 2009 году Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Шагреневый скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Гидролаги (лат. Hydrolagus) — род хрящевых рыб отряда химерообразных. Внешне напоминают других представителей отряда однако имеют короткое закруглённое рыло. У гидролагов у основания первого спинного плавника имеются ядовитые колючки способные нанести рану человеку. Название рода происходит от греч. ὕδωρ — «вода» и греч. λαγώς/λαγῶς — «заяц». Достигают 150 см в длину. Обитают в морях тропического и умеренного пояса. Встречаются на глубине до 3650 м при температуре воды от 197 °C до 17687 °C и солёности 3234—3576 ‰. Размножаются откладывая яйца заключённые в прочную роговую капсулу с выступами по углам. У гидролагов характерное для членов семейства Chimeridae короткое мясистое рыло с притуплённым кончиком удлинённое тело сужающееся к бичевидному хвосту который оканчивается нитевидным выростом. Окраска коричневого чёрного или серого цвета. От схожих внешне химер гидролаги отличаются отсутствием анального плавника. 17 из 24 видов гидролагов присутствуют во всех океанах за исключением Арктики и Антарктики. Наибольшее разнообразие наблюдается в западной части Тихого океана. Классификация В настоящее время в состав рода включают 25 видов: Hydrolagus affinis (Brito Capello 1868) — Атлантический гидролаг или североатлантический гидролаг Hydrolagus africanus (Gilchrist 1922) — Африканский гидролаг Hydrolagus alberti Bigelow & Schroeder 1951 Hydrolagus alphus Quaranta Didier Long & Ebert 2006 Hydrolagus barbouri (Garman 1908) — Пятнистая химера Hydrolagus bemisi Didier 2002 Hydrolagus colliei (Lay & E. T. Bennett 1839) — Американский гидролаг Hydrolagus deani (H. M. Smith & Radcliffe 1912) Hydrolagus eidolon (D. S. Jordan & C. L. Hubbs 1925) Hydrolagus homonycteris Didier 2008 Hydrolagus lemures (Whitley 1939) Hydrolagus lusitanicus T. Moura I. M. R. Figueiredo Bordalo-Machado C. Almeida & Gordo 2005 Hydrolagus macrophthalmus F. de Buen 1959 Hydrolagus marmoratus Didier 2008 Hydrolagus matallanasi Soto & Vooren 2004 Hydrolagus mccoskeri L. A. K. Barnett Didier Long & Ebert 2006 Hydrolagus melanophasma K. C. James Ebert Long & Didier 2009 Hydrolagus mirabilis (Collett 1904) — Большеглазая химера или большеглазый гидролаг Hydrolagus mitsukurii (D. S. Jordan & Snyder 1904) — Чёрный гидролаг или чёрная химера или гидролаг Мицукури или химера Мицукури Hydrolagus novaezealandiae (Fowler 1911) Hydrolagus ogilbyi (Waite 1898) — Австралийский гидролаг или южноавстралийский гидролаг или австралийская химера Hydrolagus pallidus Hardy & Stehmann 1990 Hydrolagus purpurescens (C. H. Gilbert 1905) — Гавайский гидролаг Hydrolagus trolli Didier & Séret 2002 Hydrolagus waitei Fowler 1907 Hydrolagus sp. D/G Hydrolagus sp. F Примечания.220 Swift (556 × 56 SR) это полуфланцевый винтовочный патрон разработанный фирмой Winchester и введёный в 1935 г. Это был первый фабрично снаряжаемый винтовочный патрон с дульной скоростью свыше 1200 м/с. .220 Swift остаётся самым высокоскоростным коммерческим патроном в мире с опубликованной скоростью в 1422 м/с (4665 фут/с) при использовании пули в 19 г. (29 грана) и 27 г. (42 грана) пороха IMR 3031. У патрон .220 Swift большая гильза под калибр 57 мм. (.224) и пуля предназначенная для мелкой дичи такой как луговые собачки лесные сурки и прочие вредители типа сурков. В момент своего появления он поразил мир варминтинга будучи на целых 430 м/с быстрее чем его ближайший конкурент .22 Hornet (также 57 мм. калибра). Он также является патроном высокой кучности. Благодаря очень высокой скорости его пуля позволяет убивать сурков целясь на дистанцию 343 м. и он до сих пор считается отличным патроном для добычи вредителей опытным стрелком. Оригинальная фабричная навеска от Winchester обеспечивает 31 г. пуле скорость в 1250 м/с. При снаряжении вручную можно немного улучшить этот результат но только с максимальными навесками. Патрон может быть снаряжён лёгкой пулей для достижения скорости в 1300 м/с. В последнее время 49 г. .224″ для использования в высокоскоростных винтовках .22 калибра для добычи более крупной дичи и дальних дистанциях стрельбы. Тяжёлые пули лучше подходят к винтовкам с соответствующим шагом нарезов сделанным в зависимости от диаметра длины и других физических характеристик снаряда. История Прототип патрона .220 Swift разработан в 1934—35 Гросвенором Воткинсом обжавшем гильзу .250-3000 Savage в целях достижения очень высоких скоростей. Однако окончательная коммерческая версия разработанная Winchester основана на обжатой гильзе 6 мм Ли-Нэви. Патрон .220 Swift разработан Winchester и представлен в 1935 г. как новый калибр для своей винтовки со скользящим затвором Winchester Model 54. Когда винтовка Winchester Model 70 впервые вышла .220 Swift был одним из стандартных предлагаемых калибров вплоть до снятия её с производства в 1964 г. Достоинства Патрон .220 Swift имеет сомнительную привилегию быть возможно самым противоречивым среди всего множества патронов 57 мм. калибра и вызвал в равной мере как похвалы так и критику. Традиционалисты решительно осудили его как превосходный «сжигатель стволов» который способен износить ствол из хромомолибденовой стали всего за 200—300 выстрелов особенно если длинные серии выстрелов произведены из всё более нагревающегося ствола. Его сторонники утверждали что вина лежит на низкокачественной ствольной стали и неспособности пользователей убрать омеднение после стрельбы и указывали на образцы винтовок со стволами из высококачественной нержавеющей стали под .220 Swift который сохраняют кучность менее угловой минуты после более чем 4000 выстрелов. Однако более популярным остаётся меньший по размеру и менее скоростной патрон .22-250. Недостатки Высоки скоростные характеристики патрона отражаются и на цене потому что высокая скорость и высокая внутренняя температура горения ускоряет износ патронника и ствола. Современная металлургия и криогенная обработка значительно увеличили ресурс ствола при применении .220 Swift и прочих патронов со скоростью пули 1200 м/с но до сих пор оружию под подобные патроны переделка патронника и перестволивание необходимо гораздо чаще чем под менее скоростные патроны типа .222 Remington и .223 Remington. Споры об охотничьем применении Применение данного патрона для охоты на оленей вызывает споры. Его использование запрещено для охоты на крупных оленей (таких как благородный олень и лань) во многих штатах США а также Нидерландах Англии Уэльсе и Северной Ирландии. Однако в некоторых штатах как например Миннесота в настоящее время разрешены к использованию патроны меньшего калибра такие как .220 Swift. В первые дни появления патрона в 1930‑е гг. опытные охотники на оленей вроде У. Д. М. Белла (отошедшего от дел охотника на африканских слонов) использовали .220 Swift для охоты на крупных оленей с большим успехом и хвалили практически волшебную убойную силу которую связывали с гидростатическим шоком в теле животного из-за попадания сверхвысокоскоростной пули. Критики .220 Swift заявляли что лёгкие 32 или 36 г. пули требуют слишком высокую точность при прицеливании от обычного охотника на оленей что приводит к подранкам которых можно было бы избежать. Между тем мало споров по доказанной эффективности патрон по мелким видам оленей таких как европейская косуля из-за того что очень быстро фрагментирующиеся пули «для вредителей» при этом не используются. Большинство фабрично изготовленных винтовок идут с относительно большим шагом нарезов таким как 1—12″ или 1—14″ предназначенным для более лёгких пуль популярны в варминтинге. Специально изготовленные винтовки могут быть с меньшим шагом нарезов? таким как 1—9″ позволяющим стабилизировать тяжёлые пули в том числе и с конструкцией подходящей для крупной дичи. П. О. Экли утверждал что .220 Swift прекрасный патрон для средне-крупной дичи и широко использовал его например для отстрела одичавших ослов на Западе США. См. также Список патронов для нарезного оружия Варминтинг ПримечанияАмериканский гидролаг (лат. Hydrolagus colliei) — хрящевая рыба отряда химерообразных обитает в умеренных водах северо-восточной и центрально-восточной части Тихого океана между 58° и 28° с. ш. Встречается на глубине до 913 м. Достигает длины 1 м. Питается мелкими рыбами и донными беспозвоночными. Откладывает яйца. Не представляет интереса для коммерческого промысла. Ареал и среда обитания Американский гидролаг обитает от Южной Калифорнии до юго-восточной части залива Аляска. Это наиболее многочисленная химера в водах Британской Колумбии. Эта морская демерсальная рыба встречается на глубине от 0 до 913 м наиболее часто в диапазоне 50—400 м. Предпочитает илистое и песчаное дно. Наблюдается сегрегация по полу и размеру. Внешний вид Скелет хрящевой. Череп гиолистический. С каждой стороны тела имеется по одному жаберному отверстию. 2 спинных плавника. Первый плавник треугольный имеет вертикальный постав основание короткое. Края шипа у основания плавника гладкие. Второй спинной плавник невысокий длинный с выемкой посередине. Рот нижний. Зубы в виде жующих пластин. у самцов имеются птеригоподии. Глаза овальные при жизни зелёные. Анальный плавник отсутствует. Грудные плавники в сложенном положении не достигают основания брюшных плавников. Хвостовой плавник имеет форму ланцета и заостряется к концу. По обе стороны головы расположены жаберные отверстия прикрытые кожистой складкой. Кожа голая. У самцов над глазами имеется вырост с утолщением на конце. Окраска тела серебристая с золотисто-палевым отливом. Бока покрыты мелкими белыми пятнами. Брюхо белое. Длина взрослых гидролагов достигает 1 м а максимальный зарегистрированный вес 25 кг. Биология Американские гидролаги размножаются откладывая яйца заключенные в роговую капсулу коричневого цвета длиной около 12 см. Яйца попадаются в октябре-ноябре на илистом дне. Размножение происходит круглый год. Пик приходится на период с поздней весны до осени. Самки откладывают по два яйца за раз. Одна кладка может продолжаться 30 часов пока самка не отложит все яйца. Перед тем как отложить самка носит яйца прикрепленными к выводным отверстиям яйцеводов в течение 4—6 дней. Яйца размещаются на грунте вертикально и закрепляются выростами. Плодовитость самок оценивается в 20—29 яиц в год. Инкубационный период составляет 12 месяцев. Длина новорождённых около 14 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 15—16 см и 19 см. Рацион состоит в основном из ракообразных моллюсков и рыб. Взаимодействие с человеком Промысловое значение невелико. Из жира печени вырабатывают машинное масло. Попадается в качестве прилова в донные тралы при промысле других рыб. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Американский гидролаг в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Серый мазама (лат. Mazama gouazoubira) — один из видов мазам обитающий в лесах Южной Америки. Длина тела от 882 до 106 см длина хвоста 83-190 мм длина ушей 95-121 мм; высота в холке 50-65 см вес 11-25 кг. Самцы имеют простые рога длиной примерно 7-10 см. Окраска меха у особей живущих в степи светло-коричневого цвета в то время как лесные популяции как правило тёмные и поседевшие. В пределах одной популяции существуют значительные индивидуальные различия. Нижняя сторона хвоста белого цвета. Самцы этого вида сбрасывают рога каждые 18-24 месяца. Серого мазаму можно легко отличить от ближайших видов оранжевому окрасу спины большим округлым ушам мелким глазам и орбитальным полостям. Вид распостранён к востоку от сухого региона перед Андами в Аргентине и Боливии до побережья Атлантического океана на западе (Бразилия Парагвай) его северная граница находится к югу от региона Амазонки а южная граница включает в себя весь Уругвай и к провинции Энтре-Риос в Аргентине. Численность популяции вероятно снижается в связи с ростом количества населения. В Бразилии плотность составляет 035-1 особей на км (Pinder 1997); в Боливии — 5-12 особей на км (Rivero et al. 2004). Этот вид встречается от умеренно влажных до засушливых районов где есть участки редколесья или кустарника. Серый мазама отсутствуют в районе Амазонки вид избегает густых лесов хотя занимает опушки леса. Он избегает открытых пространств но может питаться в этих областях в том числе на многих сельскохозяйственных плантациях если поблизости растут деревья. Питается большим разнообразием видов растений а также плодами в зависимости от региона времени года и их наличия. Они используют корни веточки цветы почки кору и листья деревьев и кустарников некоторые сезонно а другие круглогодично. Поскольку серые мазамы плодоядные они рассеивают семена разных деревьев и кустарников. Серые мазамы как правило одиночные животные. Редко они были замечены в группах по три особи. Они часто посещают густые заросли в течение дня а ночью выходят на поиски корма на открытые пространства. Один из способов общения который был изучен у серых мазам это маркировка запахами (мочеиспускание дефекация трение лбом). Эти олени вероятно используют некоторую вокализацию для общения также могут быть важны визуальные сигналы и позы. Замечено что самки и детёныши чаще держатся в центре своего участка обитания по сравнению с самцами которые часто выходят за пределы своих участков. Хищниками для вида являются оцелот ягуар пума собака человек соколообразные. Размножение происходит почти круглый год с деторождением во все месяцы кроме мая июня и июля в Аргентине и Боливии и коррелирует с сезонами дождей в Бразилии. Период беременности - 7 месяцев. Обычно рождается один детёныш близнецы редки. В Аргентине численность популяции как правило снижается из-за охоты и потери мест обитания. В Боливии численность популяции стабильна несмотря на охоту. В Бразилии это многочисленный вид оленей но численность сокращается в некоторых районах (Риу-Гранди-ду-Сул Рио-де-Жанейро). В Парагвае численность популяции в целом остаётся неизменной но этот вид исчез с недавно урбанизированных зон и зон высокой плотности человека. В общем численность вида уменьшается из-за охоты убийства собаками а также потери среды обитания. Вид встречается в ряде охранных районов по всему ареалу в 5 национальных парках и 9 провинциальных заповедниках в Аргентине почти во всех национальных парках и частных заповедниках в Парагвае в 7 национальных охранных районах в Боливии а также в многочисленных природоохранных территориях в Бразилии. Охота является незаконной во многих местах (например в нескольких аргентинских провинциях) но запрет не применяется. Ссылки Haralson C. 2004. "Mazama gouazoubira" (On-line) Animal Diversity Web (англ.) Mazama gouazoubira | ARKive (англ.)Гефиростег (лат. Gephyrostegus) — вымерший род рептилиоморфных амфибий семейства гефиростегид из верхнего карбона (31145—30695 млн лет) Чехии. Небольшое животное общей длиной 22 см ящерицеподобное в плане строения и предположительно ведущее сходный с ящерицами образ жизни. Большие глаза и большое количество мелких заострённых зубов указывают что гефиростег был активным охотником на насекомых. Первоначально был причислен к сеймуриаморфам. Филогенетическое положение точно не установлено вместе с бруктерпетоном и эузавроплеврой выделен в семейство гефиростегид. Некоторые филогенетические исследования указывают на то что гефиростег лишь отдаленно связан с амниотами более отдаленно чем диадектоморфы тонкопозвонковые и сеймуриаморфы. Типовым видом является Gephyrostegus bohemicus типовой образец которого — череп и рассеянные элементы передней части посткраниального скелета. Другой известный образец — сочленённый посткраниальный скелет у которого отсутствуют только хвост и несколько фаланг. Вид Gephyrostegus watsoni введён для образца меньшего размера возможно ювенильной формы ранее считавшейся особью Diplovertebron punctatum. Кэрролл считал что голотип Gephyrostegus watsoni — скелет незрелой особи Gephyrostegus bohemicus. Кэрролл утверждает что в то время как скелет гефиростега показывает некоторые приспособления для наземной жизни он также сохранил некоторые черты характерные для водных анамнийных тетрапод такие как большой размер черепа и свободное крепление элементов позвонков. Это делает его в целом не настолько хорошо приспособленным к сухопутной среде как амниоты. Согласно Кэрроллу гефиростег вероятно проводил большую часть взрослой жизни на суше но можно предположить что он сохранял водный образ размножения. ПримечанияВолюты (лат. Volutidae) — семейство морских переднежаберных моллюсков. Около 200—250 видов (более 40 родов) распространённых во всех климатических зонах. Известны в ископаемом состоянии из отложений начиная с позднего мелового периода; наибольший расцвет семейства приходится на третичный период. Популярная группа у коллекционеров раковин моллюсков. Объект промысла у народов Западной Африки Австралии и Юго-Восточной Азии — мясо моллюсков используется в пищу. Описание К семейству принадлежат среднего размера относительно крупные и очень крупные брюхоногие моллюски преимущественно с ярко окрашенными раковинами. Раковины высотой от 2 до 44 см гладкие преимущественно веретенообразные или грушевидные реже яйцевидные. Сифональный вырез отчетливый. На колумелле находятся крупные складки. Характерным признаком представителей данного семейства является широко отвернутая наружная губа устья раковины. У большинства видов нет оперкулума. Тело моллюсков относящихся к этому семейству обычно развито и у крупных видов может превышать вес в 10 кг. У всех имеется крупная широкая нога часто ярко окрашенная. Голова уплощенная короткая и широкая с короткими щупальцами. Глаза очень маленькие (у некоторых видов совсем отсутствуют) располагаются у основания щупалец. Сифон крупный. Самцы легко отличимы по крупному пенису. Обитают в тропических морях Атлантического Индийского и Тихого океана. Большинство видов — эндемики определенных районов. Обитают преимущественно на мягких грунтах — смешанных песчано-илистых. Большинство видов предпочитают температурный диапазон воды в пределах 15…25 °С при отсутствии существенных суточных и сезонных колебаний температуры. Ведут ночной образ жизни. Хищники охотятся на других моллюсков преимущественно двустворчатых. Плавающая личинка отсутствует из яичных капсул появляются маленькие моллюски несущие зародышевую раковину. Она также сохраняется и у взрослых моллюсков на вершине завитка в виде 15—2 самых верхних оборотов. Некоторые виды живородящие. Классификация Подсемейства и трибы Семейство делят на следующие подсемейства и трибы: Подсемейство Amoriinae Gray 1857 Триба Meloini Pilsbry & Olsson 1954 Триба Amoriini Gray 1857 Подсемейство Athletinae Pilsbry & Olsson 1954 Подсемейство Calliotectinae Pilsbry & Olsson 1954 Подсемейство Cymbiinae H. Adams & A. Adams 1853 Триба Adelomelonini Pilsbry & Olsson 1954 Триба Alcithoini Pilsbry & Olsson 1954 Триба Cymbiini H. Adams & A. Adams 1853 Триба Livoniini Bail & Poppe 2001 Триба Odontocymbiolini Clench & Turner 1964 Триба Zidonini H. Adams]] & A. Adams 1853 Подсемейство Fulgorariinae Pilsbry & Olsson 1954 Подсемейство Plicolivinae Bpichet 1990 Подсемейство Scaphellinae Gray 1857 Подсемейство Volutinae Триба Lyriini Pilsbry & Olsson 1954 Триба Volutini Rafinesque 1815 Роды Adelomelon Dall 1906 Alcithoe H. Adams & A. Adams1853 Amoria Gray 1855 Ampulla Röding 1798 Arctomelon Dall 1915 Callipara Gray 1847 Calliotectum Dall 1890 Cymbiola Swainson 1831 Cymbiolacca Cymbium Röding 1798 Enaeta Ericusa H. Adams A. Adams 1858 Festilyria Pilsbry & Olsson 1954 Fulgoraria Schumacher 1817 Fusivoluta E. von Martens 1902 Harpovoluta Thiele 1912 Harpulina Dall 1906 Iredalina Finlay 1926 Leptoscapha Fischer 1883 Livonia Gray 1855 Lyria Gray 1847 † Mauira Marwick 1943 † Mauithoe Finlay 1930 Melo Broderip in Sowerby I 1826 † Metamelon Marwick 1926 Minicymbiola Klappenbach 1979 Miomelon Dall 1907 † Mitreola Swainson 1833 Nannamoria Iredale 1929 Nanomelon Leal & Bouchet 1989 Neptuneopsis Sowerby III 1898 Notopeplum Finlay 1927 Notavoluta Cotton 1946 Odontocymbiola Clench & Turner 1964 † Pachymelon Marwick 1926 Paramoria McMichael 1960 Plicoliva Petuch 1979 Provocator Watson1882 Scaphella Swainson 1832 Spinomelon Marwick 1926 Tenebrincola Harasewych & Kantor 1991 Teramachia Tractolira Dall 1890 Voluta Linnaeus 1758 Volutifusus Conrad 1863 Volutoconus Crosse 1871 Waihaoia Marwick 1926 Zygomelon Harasewych & Marshall1995 Zidona H. Adams and A. Adams 1853 Галерея См. также Мело обыкновенная ПримечанияВалерий Петрович Урбан (15 ноября 1918 Вологда Вологодская губерния Российская империя — 7 августа 2001 Санкт-Петербург РФ) — советский и российский инфекционист и эпизоотолог. Биография Родился 15 ноября 1918 года в Вологде. В 1934 году поступил в Кировский зооветеринарный институт который окончил в 1939 году. В 1939 году сразу же после окончания данного института он был призван в армию. В 1941 году после окончания службы в армии его пытались демобилизовать и отправить домой но начавшаяся ВОВ отложила демобилизацию учёного вплоть до 1946 года. Он на фронте совершил ряд подвигов за это в 1945 году был удостоен Ордена Красной Звезды также спустя 50 лет награждён Орденом Отечественной войны I степени. После демобилизации был избран директором Ветеринарной лаборатории Ленинградской области и проработал вплоть до 1950 года. С 1950 по 2000 год работал в Ленинградском затем Санкт-Петербургском ветеринарном институте — сначала как научный сотрудник с 1967 по 2000 год избран профессором. А с 1970 по 2000 год заведовал кафедрой эпизоотологии и инфекционных болезней. Скончался 7 августа 2001 года в Санкт-Петербурге. Научная сфера Основные научные работы посвящены ветеринарии инфекционных болезней и эпизоотологии. Автор свыше 300 научных работ 49 книг и брошюр. Внёс вклад в изучение иммунных глобулинов и разработку методов их применения при ряде инфекционных болезней. Занимался вопросами планирования ветеринарных мероприятий. Предложил новую классификацию инфекционных болезней молодняка. Членство в обществах 1978—1992 — Академик ВАСХНИЛ. Литература Биологи. Биографический справочник.— Киев.: Наукова думка 1984.— 816 с.: ил Ссылки Биографические сведения. Подробная биография на сайте Энциклопедии словари справочники. Подробная биография на сайте Ветеринарная медицина.Мело обыкновенная или индийская волюта или дынная раковина (лат. Melo melo) — брюхоногий моллюск рода Melo из семейства волют. Этимология названия Латинское родовое и видовое название этого вида брюхоногих Melo означает «дыня». Оно было дано ему за характерные форму размер и окраску раковины напоминающие таковые у созревших плодов бахчевой культуры дыня также носящей латинское видовое название melo. Описание Раковина моллюска длиной 125—365 мм большая крепкая конволютная имеет овальную форму. Раковина имеет удлиненно- или расширенно-овальную форму тонкостенная. Общая окраска раковины — дынно-жёлтая иногда с имеющимися поперечными рядами коричневых пятен. Завиток является скрытым верхней частью наружной губы раковины моллюска. Высота всей раковины представлена исключительно последним оборотом. Наружная поверхность раковины гладкая её скульптура образована исключительно частыми и тонкими линиями роста. Последний оборот сильно расширен. Устье раковины изнутри золотисто-кремового цвета широкое имеет овальную форму расширенное или удлинённое. В нижней его части имеется глубокая вырезка полукруглой формы. Внутренняя губа имеет 3—4 резких колумеллярных зубца с глубокой выемкой между ними в нижней части. Сифональный вырост короткий с широким каналом. Наружная губа тонкая плавно скруглённая. Ареал Тропический Индо-Тихоокеанский район. Ареал простирается от побережья Индии и Шри-Ланки Бирмы Таиланда и Малайзии до Южно-Китайского моря и Филиппин. Образ жизни Обитает преимущественно на мягких грунтах — смешанных песчано-илистых. Хищник охотится на других моллюсков: брюхоногих и двустворчатых. Ведёт ночной образ жизни. Плавающая личинка отсутствует из яичных капсул появляются маленькие моллюски несущие зародышевую раковину. Жемчуг В отличии от преобладающего большинства брюхоногих моллюсков этот вид может производить жемчуг. Однако жемчужины обыкновенной мело не имеют перламутра характерного для жемчужин которые образовывают двустворчатые моллюски. Цвет данного жемчуга соответствует окраске внутренней части раковины моллюска и варьируется от ярко-оранжевого оранжевого оранжево-жёлтого до жёлтого светлого почти белого. Самая большая известная жемчужина получившая в конце 1990-х годов название «Восход» (Sunrise pearl) имеет массу примерно 80 г (что составляет 3975 карата) и диаметр 3797 × 3758 мм. Её цвет — красновато-оранжевый напоминающий встающее или заходящее солнце. Жемчужина находится в коллекции Бао Дая последнего императора Вьетнама. ПримечанияЛошади обладают самыми крупными глазами среди наземных млекопитающих. Зрительные способности напрямую связаны с их поведением и тем фактом что лошадь — это животное которое спасается бегством. При обучении лошадей необходимо учитывать как сильные так и слабые стороны их зрительных способностей а понимание устройства и функционирования лошадиного глаза может помочь понять причину почему животное ведет себя определённым образом в той или иной ситуации. Анатомия глаза лошади Лошадиный глаз включает глазное яблоко окружающие его мышцы и структуры вокруг глазного яблока так называемые прилежащие органы. Глазное яблоко Глазное яблоко лошади представляет собой не идеальную сферу оно уплощено в направлении спереди назад. Однако исследования показали что у лошади не наклонная сетчатка как считалось прежде. Стенка глаза состоит из трех слоёв: внутренней или сетчатой оболочки сосудистой и фиброзной оболочки. Сетчатая оболочки (или сетчатка) состоит из клеток связанных с мозгом посредством зрительного нерва. Эти рецепторы чувствительны к свету и включают менее светочувствительные колбочки которые позволяют видеть цвета и обеспечивают остроту зрения и палочки которые более светочувствительны и способствуют ночному видению но способны различать лишь свет и темноту. Так как только две трети глаза может воспринимать свет нет необходимости в том чтобы рецепторные клетки покрывали всю внутреннюю часть глаза поэтому они расположены только на линии от зрачка до диска зрительного нерва. Часть сетчатки которая покрыта светочувствительными клетками называется лат. pars-optica retinae а слепая часть глаза лат. pars-ceaca retinae. Диск зрительного нерва глаза не содержит светочувствительных клеток это место где зрительный нерв выходит из мозга и это слепое пятно в глазу Сосудистая оболочка (или увеальный тракт) состоит из хоироидеи цилиарного тела и радужки. В хориоидее содержится много пигмента она почти полностью состоит из кровеносных сосудов. В нижней части глаза она образует тапетум который обуславливает желтовато-зелёное свечение глаз при освещении глаза животного в ночное время. Тапетум отражает свет обратно на сетчатку что улучшает сумеречное зрение. Радужка расположена между роговицей и хрусталиком и не только придаёт глазам цвет (см. «Цвет глаз» ниже) но также позволяет изменять количество света проходящего через его центральное отверстие зрачок. Фиброзная оболочка состоит из склеры и роговицы и защищает глаз. Склера (белая часть глаза) состоит из эластина и коллагена. Роговица (прозрачное покрытие передней части глаза) состоит из соединительной ткани и омывается слёзной жидкостью и водянистой влагой которые обеспечивают её питанием поскольку она не имеет доступа к кровеносным сосудам. Хрусталик глаза расположен позади радужки и подвешен на цилиарной поддерживающей связке и ресничной мышце которые обеспечивают аккомодацию: это позволяет хрусталику менять форму чтобы сфокусироваться на различных объектах. Хрусталик состоит из нескольких слоёв ткани. ==== Цвет глаз ==== У большинства лошадей глаза тёмно-коричневые но радужка бывает разных цветов включая голубой светло-коричневый жёлтый и зелёный. Голубые глаза не являются редкостью они связаны с наличием белых отметин или пегой мастью. У лошадей с белыми отметинами полностью или частично голубыми могут быть как оба так и один глаз. У лошадей с гомозиготным геном крема всегда светло-голубые глаза и бледная изабелловая масть. Гетерозиготный ген крема у лошадей обуславливает масти паломино и буланую и зачастую светло-коричневые глаза. Глаза лошадей с шампанским геном обычно имеют зеленоватый оттенок: при рождении они имеют цвет морской волны а с возрастом становятся светло-коричневыми. Как и у людей у лошадей генетика и этиология ответственные за цвет глаз ещё не вполне ясны. Прилежащие органы Веки состоят из трёх слоев тканей: тонкого слоя кожи покрытой волосами слоя мышц которые открывают и закрывают веко и конъюнктивы лежащей на глазном яблоке. Между веками образуетcя глазная щель. Верхнее веко крупнее и подвижнее по сравнению с нижним. В отличие от людей у лошадей имеется третье веко (мигательная перепонка) защищающая роговицу. Оно расположено во внутреннем углу глаза и закрывается по диагонали. Слёзный аппарат вырабатывает слёзы обеспечивая питание и увлажнение глаз а также помогает удалять любой сор который может в него попасть. Этот аппарат включает в себя слёзную железу и слёзных канальцев. Смежаясь веки распределяют слёзную жидкость по глазу после чего она через носослёзный канал стекает в ноздрю лошади. Глазные мышцы позволяет глазу двигаться внутри глазницы. Зрительные способности лошади Зрительное поле Как и у большинства животных-жертв глаза лошади глаза расположены по бокам головы что обеспечивает зрительное поле почти 350°. Поле бинокулярного видения составляет приблизительно 65° а оставшиеся 285° приходятся на монокулярное зрение. Такое широкое зрительное поле повышает шанс обнаружить хищника. У лошадей имеется два «слепых пятна»: «конус» который начинается перед носом и доходит до точки на расстоянии примерно 90—120 см перед лошадью и зона прямо позади головы которая проходит по спине и за хвостом если голова лошади обращена строго вперёд. Когда лошадь преодолевает препятствие оно ненадолго исчезает из её поля видимости прямо в момент прыжка. Широкий диапазон монокулярного зрения имеет обратную сторону: расположение глаз лошади уменьшает поле бинокулярного зрения примерно до 65° в горизонтальной плоскости оно имеет форму треугольника перед головой лошади. Поэтому у лошадей меньшая глубина восприятия чем у человека. Лошади используют бинокулярное зрение глядя прямо на объект. Вглядываясь вдаль они поднимают голову. Чтобы рассмотреть с помощью бинокулярного зрения ближние объекты лежащие на земле лошадь опускает нос и смотрит вниз слегка изогнув шею. Лошадь поднимает или опускает голову чтобы увеличить диапазон бинокулярного зрения. Поле зрения лошади уменьшается когда она идёт «в поводу» и держит голову перпендикулярно земле. При этом в поле её бинокулярного видения в большей степени попадают объекты расположенные непосредственно у нее под ногами. В конкуре всадники учитывают эту особенность и дают возможность своим лошадям поднять голову за несколько шагов до прыжком чтобы животные смогли оценить препятствие и правильно оттолкнуться от земли. Острота зрения и чувствительность к движению Острота зрения лошади то есть насколько хорошо она может видеть детали составляет 20/33. Это немного хуже чем обычно у человека (20/20) но гораздо лучше чем у собак (20/75) и кошек (20/100). Однако точно оценить остроту зрения у животных довольно трудно поэтому в разных исследованиях приводят различные данные. В пределах сетчатки у лошадей имеется «зрительная полоса» или область с высокой концентрацией ганглиозных клеток (до 6100 клеток/мм2 по сравнению с 150 и 200 клеток/мм2 в периферийной зоне). Лошади лучше видят объекты когда они попадают в эту область. Лошади очень чувствительны к движению которое как правило является первым сигналом приближения хищника. Заметив движение периферийной зоной с низкой остротой зрения лошади как правило обращаются в бегство. Цветовое зрение У лошадей дихроматическое зрение. Это означает что они видят две из трёх основных длин волн видимого света по сравнению с большинством людей обладающим трихроматическим зрением. Они видят синий и зелёный цвета спектра и их цветовые вариаций но не различают красный. Исследования показывают что их цветовое зрение напоминает дальтонизм у человека когда некоторые цвета особенно красный и его оттенки воспринимаются как зелёный. При разработке препятствий для конкура иногда учитывают ограниченную способность лошадей видеть цвета поскольку животному будет труднее отличить препятствие от земли если они приблизительно одного цвета. Исследования показали что лошади реже сбивают планку во время прыжка если она окрашена не однотонно а в два или более контрастных цвета. Особенно трудно лошадям различать жёлтый и зелёный цвета. Чувствительность к свету Превосходное ночное видение лошадей объясняется тем что у них в сетчатке содержится больше палочек чем у людей соотношение палочек к колбочкам составляет около 20:1 а также наличием тапетума. Лошади лучше видят в слегка пасмурные чем в относительно светлые солнечные дни. В 2009 году в лабораторном исследовании лошади были в состоянии различить формы в условиях низкой освещённости включая уровень имитирующий тёмную безлунную ночь в лесистой местности. Когда свет почти полностью погас лошади не смогли различать разные формы но продолжали ориентироваться в огороженном пространстве с оборудованием для исследования тогда как люди в этом же помещении «натыкались на стены предметы и саму лошадь». Однако лошади хуже приспосабливаются к резким перепадам света по сравнению с людьми например при переходе с улицы в тёмную конюшню. Это следует учесть во время тренировки поскольку определенные задачи такие как погрузка в трейлер может напугать лошадь просто потому что она не способна видеть должным образом. Близорукость и дальнозоркость У многих домашних лошадей (примерно у трети) как правило миопия (близорукость) а у небольшой части дальнозоркость. Однако дикие лошади как правило дальнозоркие. Аккомодация У лошадей относительно плохая аккомодация из-за слабой цилиарной мышцы. Однако для них это не представляет серьёзной проблемы поскольку аккомодация чаще нужна при острой фокусировке на близкие предметы с чем они сталкиваются нечасто. Ранее считали что чтобы сфокусироваться лошадь слегка наклоняет голову однако более поздние данные свидетельствуют о том что движения головы связаны с использованием бинокулярного поля а не с фокусировкой. Заболевания глаз Любая травма глаза потенциально серьезна и требует немедленной ветеринарной помощи. Клинические признаки травмы или заболевания включают отёк гиперемию и патологические выделения. Без лечения даже относительно незначительные травмы глаз могут привести к осложнениям в результате которых возможна слепота. Травмы и заболевания глаз включают: Истирание роговицы Язва роговицы Кератит Конъюнктивит Увеит включая рецидивирующий увеит и периодическую офтальмию. Спонтанный рецидивирующий увеит лошадей возникает у 10—15 % лошадей тогда как лошади породы аппалуза подвержены восьмикратному риску. Habronema Сухой кератоконъюнктивит ПримечанияMazama nana (лат.) — один из видов мазам обитающий в лесах Южной Америки. Описание Высота в холке составляет 45 см а вес животного не превышает 15 кг. Окраска очень похожа на большого мазаму но более однородная и почти не имеет участков на теле беловатого цвета будучи полностью красновато-коричневой. Ноги пропорционально короткие. Распространение Этот вид встречается на юго-востоке Парагвая на севере провинции Мисьонес в Аргентине а также в бразильских штатах Минас-Жерайс (крайний юг) Сан-Паулу (кроме Серра-ду-Мар) Мату-Гросу-ду-Сул (юг и юго-восток) Парана Санта-Катарина и Риу-Гранде-ду-Сул (север). Однако это распределение не согласуется с происхождением дефицитного материала в бразильских научных сборниках которые ограничивают его распространение на северо-запад от Сан-Паулу (южнее г. Паранапанема) Парана Санта-Катарина и к северу от Риу-Гранде-ду Сул. Недавние и исторические данные свидетельствуют о том что M. nana связан с влажными лесами араукарии (смешанные с Ombrophilous) и его экотоном с соседними экорегионами. Нет никакой конкретной информации о его ареале поведении или питании которые вероятно аналогичны другим видам рода Mazama в том числе: ночной одиночный территориальный образ жизни с небольшим ареалом. Отсутствие данных об особенностях размножения подтверждает необходимость углублённого изучения вида. Беременность длится около семи месяцев. Использование Этот вид используется локально для питания. Малые субпопуляции по-прежнему сохраняются в фрагментах леса среди сельскохозяйственных ландшафтов их численность не уменьшается. Изоляция субпопуляций вызвана потерей среды обитания в прошлом и является главной угрозой для поддержания других субпопуляций в настоящее время. Раздробленность имеет тенденцию к увеличению из-за охоты хищничества собак подверженности болезням домашних животных а также постепенной деградации малых лесных фрагментов. Цитогенетический анализ этого вида выявил широкий внутривидовой полиморфизм хромосом который может повлиять на устойчивость репродуктивной эффективности. В Парагвае субпопуляции также находятся под угрозой из-за потери среды обитания. Одной из основных проблем сохранения является охота в основном в провинциальных парках и частных лесах. Кроме того строительство дорог увеличило количество столкновений с транспортом и это может повлиять на субпопуляции. ПримечанияLeucoraja garmani (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в субтропических водах северо-западной и центрально-западной Атлантики между 44° с. ш. и 24° с. ш. и между 81° з. д. и 69° з. д. Встречаются на глубине до 530 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 57 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1939 году как Raja garmani. Лектотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 17 см пойманного у берегов Южной Каролины (32°24′ с. ш. 78°44′ з. д.32.400° с. ш. 78.733° з. д.﻿ / 32.400; -78.733 ) на глубине 260 м. Вид назван в честь ихтиолога Самуэля Гармана. Ареал Эти рифовые океанодромные скаты обитают у восточного побережья США (Коннектикут Делавэр Флорида Джорджия Мэриленд Массачусетс Нью-Джерси Северная и Южная Каролина и Виргиния. Встречаются на глубине 33—530 м в основном между 74 и 274 м при температуре 53—15° C. Предпочитают песчаное и илистое дно. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлыми краями и слегка выступающим кончиком рыла. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Вдоль спины и по бокам хвоста пролегают ряды колючек. Хвост длиннее диска. Дорсальную поверхность покрывает узор из тёмных розеток на бледно-коричневом фоне и многочисленные тёмные и светлые пятнышки. Вентральная поверхность белая или бледно-жёлтая. Максимальная зарегистрированная длина 57 см а ширина диска 26 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выростами на концах. Длина капсулы без усиков 37—54 см а ширина 26—30 см. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Молодые скаты имеют тенденцию следовать за крупными объектами напоминающими их мать. Рацион состоит в основном из десятиногих рачков а также включает бокоплавов полихет кальмаров и рыб. Самцы и самки достигают половой зрелости к северу от мыса Хаттерас при длине 335—439 см а к югу — 250—314 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова. Мясо употребляют в пищу. На рынок поступает в свежем и солёном виде. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Leucoraja garmani в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Акситектум — вымерший род рептилиоморфных быстровианид из отложений нижнего триаса Нижегородской и Кировской областей. Судя по размерам его позвоночника это было довольно большое животное. Спина была покрыта полосами богато орнаментированных остеодермовых пластин подобно нынешним крокодилам. Полосы перекрывались со следующей полосой на заднем крае. Род выделен Михаилом Александровичем Шишкиным и Игорем Витальевичем Новиковым в 1992 году. Типовой вид — Axitectum vjushkovi известен по голотипу PIN 1025/334 (остеодермовая пластина). Он был найден в вохминской формации (близ села Спасское) и назван в честь российского палеонтолога Вьюшкова. Второй вид Axitectum georgi выделен И. В. Новиковым и М. А. Шишкиным в 2000 году на основе другого щитка брони (голотип PIN 953/392). Он найден в Фёдоровской формации яренского горизонта и назван в честь геолога Георгия Ивановича Блома. Третий вид Axitectum blomi (который также был назван в честь Г. И. Блома в 1992 году) теперь считается младшим синонимом типового вида. Литература Шишкин М. А. Новиков И. В. Реликтовые антракозавры в раннем мезозое Восточной Европы Michael J. Benton Mikhail A. Shishkin David M. Unwin The Age of Dinosaurs in Russia and MongoliaPyxicephalus — род земноводных семейства Pyxicephalidae. Включает 3 вида. Внешний вид и строение Общая длина колеблется от 12 до 245 см вес достигает 2 кг. Наблюдается половой диморфизм: самцы крупнее самок. Голова короткая морда округлая. Туловище массивное широкое. Имеют большой рот и острые зубы. Нижняя челюсть выступает вперед. Задние конечности очень мощные. Окраска кожи тёмно-зелёная со светлыми точками пятнышками или крапинками. Впрочем некоторые виды лишены этого. Головастики очень яркой расцветки. Образ жизни Любят саванны редколесья холмы. Активны ночью. Роют норы где проводят время в спячке в которую впадают летом в сухой сезон. Чтобы пережить этот период образуют своеобразный шар вокруг себя где накапливают влагу. После завершения жаркого периода эти земноводные разрывают оболочку и некоторое время ею питаются. Основной пищей роющим лягушкам служат крупные беспозвоночные грызуны мелкие земноводные птенцы. Это яйцекладущие амфибии. Самка откладывает 3000—4000 яиц. Головастики появляются через 2 дня. Метаморфоз длится 18 дней. Распространение Обитают в Африке к югу от Сахары. Виды Роющая лягушка (Pyxicephalus adspersus) Pyxicephalus edulis Pyxicephalus obbianus Примечания Литература Passmore N.; Carruthers V. 1999. South African Frogs: A Complete Guide; New Holland Publishers Ltd. http://www.mapress.com/zootaxa/2013/f/z03599p228f.pdfЦератостома Барнетта (лат. Ceratostoma burnetti) — морской брюхоногий моллюск из семейства мурексов (Muricidae). Обитает на глубинах до 10 м главным образом на скалистых и каменистых грунтах. Хищник. Период размножения в мае в ходе которого моллюск делает кладки состоящие из высоких цилиндрических яйцевых капсул. Продолжительность жизни до 12—14 лет. Этимология названия Родовое название Ceratostoma можно перевести как «рогорот» — все представители этого Тихоокеанского субтропического рода характеризуются более или менее крупными зубцами на нижней части наружной губы раковины. Видовое название дано в честь Гилберта Томаса Барнетта (1800—1835) — британского ботаника и зоолога. Ареал Моллюск встречается у тихоокеанского побережья Японии Кореи и юго-восточного Китая в Жёлтом море южной и восточной частях Японского моря. В акватории России отмечен только в заливе Посьета на территории которого ареал вида представлен несколькими бухтами которые сейчас относятся к территории единственного в России морского заповедника. Описание Высота раковины 60—100 мм максимально — до 125 мм. Раковина моллюска крепкая и плотная практически овальной формы с приподнятым завитком башенковидной формы. Раковина имеет 6—7 выпуклых закругленных оборота разделенных слегка прижатым швом. Осевая скульптура представлена отвернутыми и сильно приподнятыми волнистыми лопастями. Спиральная скульптура состоит из закругленных выпуклых ребер. Устье с заросшим спереди сифональным выростом а также с 2 несколько вогнутыми зубовидными выступами на нижней части наружной губы. Крышечка роговая. Окраска раковины преимущественно светло-коричневая желтовато-серая коричневатая или буроватая. Устье буровато-коричневое внутри зубцы наружной губы почти белые. Форма раковины сильно варьирует. Встречаются раковины с очень широкими и относительно тонкими гребнями а также экземпляры у которых гребень является утолщенным и коротким. У некоторых экземпляров этого моллюска волнообразно изогнутые бледные вариксы (утолщенные хребты на раковине некоторых брюхоногих моллюсков) контрастно выделяются на фоне коричневого завитка. У других — вариксы и завиток имеют однотонный коричневый цвет. Характерным признаком вида от других представителей рода является одинокий зубец на наружной губе который заметно выступает за варикс. Процесс роста раковины дискретный. Биология Моллюски обитают на мелководье: от нижнего горизонта литорали до глубин в 10 м. Предпочитают селиться на скалистых и каменистых грунтах. Температура в местах обитания вида колеблется от отрицательной (зимой) до 22—26 °С летом. Соленость — от 28 до 33 ‰. Моллюски являются хищниками питаются двустворчатыми моллюсками. Период размножения у берегов Японии происходит в мае. В России спаривание вероятно происходит в июле — августе. Кладка образована удлиненными капсулами белого цвета размером 14 × 95 × 28 мм. В каждой капсуле содержится около 1000 яиц диаметром 03 мм. Охрана Вид включён в Красную книгу России — 3 категория «редкий вид». Основным лимитирующим фактором является любительский лов. Вид охраняется в акватории Дальневосточного морского заповедника. Ссылки Красная Книга России — Цератостома Барнетта (Ceratostoma burnetti) В. Ершов — Цератостома Барнетта Ceratostoma burnetti — Hardy’s Internet Guide to Marine Gastropods ПримечанияПатрон с разделённым пороховым зарядом — разновидность боеприпасов повышенной мощности к охотничьим ружьям предложенная новосибирским конструктором кандидатом технических наук М. А. Кислиным в конце 80-х годов XX века. В начале XIX века патроны данного типа начали использоваться с боевым гладкоствольным вооружением для решения специальных огневых задач в замкнутых помещениях. Конструкция Особенностью данного вида патронов является размещение в пороховом заряде диафрагмы снабжённой отверстием и разделяющей заряд внутри гильзы на две неравные части. Присутствие диафрагмы позволяет инициировать вторую часть порохового заряда с некоторой фиксированной задержкой относительно первой что приводит к тому что «верхняя полка» на кривой давления растягивается а этап начального разгона пули в стволе продлевается. Это позволяет увеличить общую мощность порохового заряда без увеличения пиковых значений максимального давления пороховых газов внутри ствола. Следствием этого является прирост начальной скорости пули или дробового контейнера-пыжа в стволе оружия до недостижимых для гомогенных пороховых зарядов скоростей. Во всём остальном конструкция патронов с разделённым зарядом ничем не отличается от обычных боеприпасов а технология их сборки позволяет даже осуществлять её в кустарных условиях. Среди недостатков нововведения отмечают несколько более жёсткую отдачу которая заметно легче переносится при использовании полуавтоматического оружия. Отработка идеи патронов с разделённым пороховым зарядом была осуществлена на боеприпасах «Искра-М» со стальными и свинцовыми пулями Полева собранными с двойными и тройными зарядами из разных порохов («Вектан» и «Сунар 42») которые были разделены картонными диафрагмами. В 2016 году появилась информация о применении ружейных боеприпасов повышенной мощности с разделённым пороховым зарядом и разрушающейся вольфрамовой пулей специальными подразделениями СОБР ГУМВД России по Новосибирской области. По сообщению журнала «Наука и военная безопасность» основным назначением этого типа патронов стало обеспечение быстрого проникновения штурмовых групп в замкнутое помещение посредством оперативного выбивания петель и замков у металлических и деревянных дверей гарантируя при этом минимальный запреградный поражающий эффект и низкую склонность к рикошету. Примечания Дополнительная литература Кислин М. «Экстра» от «Искры» (рус.) // Калашников : журнал. — 2005. — Март (№ 3). — С. 30-31. Кислин М. «Экстра-М» и «Искра-М» (рус.) // Калибр : журнал. — 2005. — Февраль (№ 2). — С. 28-31. Ссылки В. Мотолин. Разделенка. Практика применения. (рус.). журнал «Арсенал Охотника» №12 декабрь 2006 г.. Веб-сайт www.hunfi.ru (30 сентября 2008). Проверено 8 сентября 2016. Д. Островитянов В. Мотолин. Раз заряд два заряд (рус.). Веб-сайт logovo.info (7 февраля 2007). Проверено 8 сентября 2016. Разделённый пороховой заряд (рус.). Веб-сайт guns.clan.su (25 марта 2012). Проверено 8 сентября 2016. Патроны с разделённым пороховым зарядом (рус.). Веб-сайт piterhunt.ru. Проверено 8 сентября 2016. Кислин М. Эстафета искры (рус.). Веб-сайт www.ohotniki.ru (28 ноября 2014). Проверено 8 сентября 2016. Кислин М. Патент на изобретение «Патрон для гладкоствольных ружей» (рус.). Веб-сайт www.findpatent.ru. Проверено 8 сентября 2016.Согласованная дробь или картечь — поражающие элементы дробового боеприпаса величина которых оптимальным образом вписана в размеры поперечного сечения канала ствола. Описание Наибольшей эффективности стрельбы из дробового оружия можно добиться принимая во внимание соотношение размеров дробин (картечин) к используемому калибру оружия. Те номера охотничьей дроби которые укладываются в поперечном сечении дульного среза ствола правильными рядами имеют целый ряд достоинств например они обеспечивают высокую кучность стрельбы исключая при этом расклинивание снаряда в канале ствола. Расчётные формулы показывают что наиболее компактный и убойный снаряд получается при снаряжении патронов картечью которая располагается в патроне слоями по 3 4 5 и 7 штук. Диаметры таких картечин можно найти по эмпирическим формулам: d 0 46 D {\displaystyle d=046D} d 0 41 D {\displaystyle d=041D} d 0 37 D {\displaystyle d=037D} d D / 3 {\displaystyle d=D/3} где D — это диаметр канал ствола или «чока» d — диаметр картечи. История и происхождение термина В России термин «согласованная дробь» вошёл в обиход несколько позднее того как среди стрелков приобрёл популярность процесс подбора дроби к калибру оружия. Одной из первых работ на эту тему стали выводы капитана артиллерийских войск Н. А. Чижикова которые были изданы в Петербурге в 1886 году под названием «Новейшие усовершенствования в охотничьем оружии». Спустя некоторое время в 1904 году русский инженер С. А. Нетыкса выделил математические признаки согласованной дроби на основе расчётных данных по давлению в канале ствола в момент выстрела. Его расчёты были опубликованы в фундаментальной работе «К теории ружейного дробового ствола и механики дробового выстрела». В соответствие с его выкладками определение «согласованная дробь» подходит к такой дроби которая плотно укладывается в сечении канала ствола в количестве 7 19 37 91 или 126 штук. Несколько позже один из крупнейших дореволюционных специалистов в области ружейной и псовой охоты А. П. Ивашенцев упростил определение согласованной дроби исключив из него числовые значения. В своей книге «Бой и служба дробового оружия» Ивашенцев указал что согласованной следует считать только такие виды дроби которые могут быть уложены в внутри канала ствола правильными рядами. Проведя систематизацию имеющихся сведений по согласованной дроби другой исследователь Н. И. Андогский выделил два основных требования которым она должна удовлетворять: упорядоченное расположнение внутри патронной гильзы с определённым количеством дробин на ряд сохранение взаимного расположения дробин в гильзе в момент выстрела во время прохода по всему каналу ствола вплоть до вылета из дула оружия. То есть дробь должна была быть согласована и по внутреннему диаметру гильзы и по калибру ствола а не по какой-либо из этих величин. В 30-е годы XX века советский охотовед С. А. Бутурлин потвердил рекомендации по использованию согласованной дроби для достижения наилучших результатов по качеству выстрела. В 1986 году советский инженер В. Плоский провёл численный эксперимент по компъютерниму подбору областей согласования для каждого номера дроби диаметром от 25 до 50 мм представив их в виде удобных табличных данных. В 1987—1988 годах для проверки этих сведений эксперт по стрелковому вооружению Ю. А. Маслов провёл серию натурных экспериментов с отстрелом большого количества патронов из охотничьих ружей различных систем (ИЖ ТОЗ и т. д.). На базе результатов этих испытаний был сделан вывод что таблица В. Плоского даёт возможность подбирать согласованную дробь по всему диапазону диаметров ствола а не только для дульного среза как полагал сам её автор. Примечания Дополнительная литература Б.А. Крейцер А.И. Толстопят. Способы увеличения и уменьшения кучности // Охотничьи ружья и боеприпасы. — Рипол Классик. — ISBN 9785458485029. Ссылки Ярковой А. Выбор согласованной дроби (рус.). Веб-сайт www.ohotniki.ru (6 августа 2012). Проверено 8 сентября 2016. А. Азаров. Алгоритмы дальнего выстрела крупной дробью (рус.). Веб-сайт fishvillage.ru. Проверено 8 сентября 2016. В. Дудкин. Согласованная дробь (рус.). Веб-сайт sezonochoti.ru. Проверено 8 сентября 2016. Согласованная картечь и дробь (рус.). Веб-сайт «Самарский охотник». Проверено 8 сентября 2016.Leucoraja lentiginosa (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в тропических водах центрально-западной Атлантики. Встречаются на глубине до 588 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде округлого ромба. Максимальная зарегистрированная длина 44 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1951 году как Raja lentiginosa. Голотип представляет собой половозрелого самца длиной 402 см пойманного в Мексиканском заливе (22°32′ с. ш. 88°47′ з. д.22.533° с. ш. 88.783° з. д.﻿ / 22.533; -88.783 ) на глубине 53 м. Видовой эпитет происходит от слова лат. lentigo — «веснушка». Ранее этих скатов путали с Leucoraja garmani. Ареал и среда обитания Эти демерсальные скаты обитают в Мексиканском заливе у восточного побережья США и Мексики. Встречаются на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине 53—588 м в основном между 60 и 366 м при температуре 762—2351 °C. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлыми краями и слегка выступающим кончиком рыла. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Дорсальная поверхность покрыта многочисленными тёмно-коричневыми и белыми пятнышками не образующими розеток. На хвосте пятнышка формируют 5—6 отчётливые полосы. На спинных и хвостовом плавниках имеются тёмные и светлые отметины. Вентральная поверхность беловатая. Максимальная зарегистрированная длина 44 см а ширина диска 25 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выростами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова. Даных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Leucoraja lentiginosa в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Baracktrema obamai (лат.) — вид паразитических плоских червей из семейства Schistosomatidae класса дигенетических сосальщиков выделяемый в монотипный род Baracktrema. Назван в честь 44-го президента США Барака Обамы. Распространение Юго-Восточная Азия: западная Малайзия (штаты Перак Перлис и Селангор). Описание Тело длинное цилиндрическое в 30—50 раз длиннее своей ширины (длина от 355 до 653 мм; ширина от 0058 до 0130 мм). Паразитирует в крови черепах Siebenrockiella crassicollis и амбоинской шарнирной черепахи (Cuora amboinensis) из семейства азиатских пресноводных черепах. Учёными были обнаружены скопления яиц Baracktrema obamai в лёгочных альвеолах черепах а имаго червей — в лёгочных артериолах. Пока остаётся неясным каким образом происходит заражение животных и какие заболевания может вызывать у черепах этот вид паразитов. Предположительно яйца попадают во внешнюю среду при активном выдохе (кашле). Систематика и этимология названия Новый таксон близок к роду шистосом опасных паразитов человека вызывающих шистосомоз. Филогенетический анализ показал что род Baracktrema имеет общего предка с родом Unicaecum. Вид Baracktrema obamai был впервые описан в 2015 году американскими биологами Джексоном Робертсом Томасом Платтом и их коллегами из Обернского университета (город Оберн штат Алабама) и Колледжа Святой Марии (Нотр-Дам штат Индиана). До открытия Baracktrema obamai науке был известен только один вид шистосомы паразитирующий на пресноводных черепахах — Unicaecum ruszkowskii с которым новый вид имеет такие общие признаки как одинарные кишечный тракт семенник семяприёмник и маточный мешок. Видовое название дано в честь Барака Обамы 44-го президента США так как по мнению Томаса Платта (дальнего родственника Обамы) новый вид обладает невероятной стойкостью: «Он длинный. Он тонкий. И он чертовски крутой!» Платт считает что данное виду название — честь для президента. Ранее в честь Обамы были названы паук Aptostichus barackobamai вымершая ящерица Obamadon gracilis рыба Etheostoma obama и другие таксоны. Примечания Литература Jackson R. Roberts Raphael Orelis-Ribeiro Binh T. Dang Kenneth M. Halanych and Stephen A. Bullard. (2016). Blood flukes of Asiatic softshell turtles: revision of Coeuritrema Mehra 1933 (Digenea: Schistosomatoidea) and a new species infecting Chinese softshell turtles Pelodiscus sinensis (Trionychidae) from Vietnam. Folia Parasitologica 63. Ссылки Червя-паразита назвали в честь Обамы. — Lenta.ru Barack Obama Is Officially Now a Parasite (it’s an Honor) (англ.)Гривистый замбар (лат. Rusa timorensis) — млекопитающее семейства оленевых. Самцы крупнее самок. Самцы обычно весят 152 кг в то время как самки весят около 74 кг. Самец имеет рога лировидной формы с тремя отростками вес которых составляет около 25 кг. Окраска грубой на вид шерсти серовато-коричневого цвета. Уши округлые и широкие. конечности относительно короткие. Вид встречается на большинстве островов Юго-Восточной Азии. Эндемик Индонезии (Бали Ява) был завезён на Борнео Малые Зондские острова Молуккские острова Папуа Сулавеси. Кроме того ввезён в такие страны как Австралия Бразилия Малайзия Маврикий Новая Каледония Новая Зеландия Папуа-Новая Гвинея Реюньон Таиланд Восточный Тимор. Населяет главным образом лиственные леса плантации и пастбища любит опушки. Ведёт в основном ночной образ жизни но может пастись и в течение дня. Во время брачного сезона самцы украшают свои рога травой и ветками чтобы привлечь внимание самок и запугать конкурентов. Самцы крайне шумные и агрессивные по отношению друг к другу. Самцы и самки большую часть года живут отдельно за исключением брачного сезона. Молодые телята остаются со своими матерями пока не достигнут половой зрелости. Они общительны как правило находясь в стаде. Для коммуникации используют химические и визуальные сигналы и звуки. Питаются в первую очередь травой и листьями. Вероятно не пьют воду потому что получают жидкость из травы и листьев. Основными естественными врагами являются настоящие крокодилы питоны и комодский варан. Как и другие виды оленей гривистый замбар имеют полигамную систему спаривания самцы конкурируют за доступ к самкам. Период беременности составляет 8 месяцев. Рождается 1 телёнок редко 2. Размножение происходит в течение всего года с пиком в июле и сентябре. Новорождённые остаются с матерью. Отлучение от молока матери длится от 6 до 8 месяцев. Эти олени достигают половой зрелости в возрасте от 18 до 24 месяцев. Живут от 15 до 20 лет в дикой природе и в неволе. Очень редко продолжительность жизни составляет более 20 лет. На замбаров охотятся ради мяса получения лекарственных средств и ремесленных изделий. Вид имеет сильно фрагментированный ареал который уменьшается в течение многих веков. Было создано много природоохранных территорий во время голландского колониального периода. После проведения Всемирной конференции Парков в 1982 году в Индонезии началось более структурированное природоохранное планирование финансируемое Всемирным банком и другими донорами. Вид встречается в нескольких природоохранных территориях на Яве и полностью защищён индонезийским законодательством. Примечания Ссылки Reyes E. 2002. «Rusa timorensis» (On-line) Animal Diversity Web (англ.) Rusa timorensis на сайте ARKive (англ.)Gonatocerus koziavka (лат.) — вид хальциноидных наездников из семейства Mymaridae. Видовое название происходит от слова «козявка» русского народного обозначения для мелких насекомых. Распространение Средняя Азия: Киргизия. Описание Мелкие хальциноидные наездники. Длина тела: 096—119 мм (самки). Голова и грудка в основном тёмно-коричневые брюшко жёлтое. Брюшко длиннее мезосомы. Петиоль короткий трапециевидный. Булава усиков в 36 раз длиннее своей ширины а жгутик в 24 раза длиннее булавы. 5-й членик жгутика (F5) с одним сенсиллумом (mps). Длина мезосомы голотипа 044 мм длина петиоля 003 мм брюшко 06 мм яйцеклад 047 мм переднее крыло 13 мм. Усики 12-члениковые у самок и 13-члениковые у самцов. Лапки состоят из 5 сегментов. Крылья с полностью редуцированным жилкованием. Предположительно как и близкие виды паразитируют на яйцах цикадок (Cicadellidae). Примечания Литература Triapitsyn S. V. Review of Gonatocerus (Hymenoptera: Mymaridae) in the Palaearctic region with notes on extralimital distributions (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3664. — P. 1-178. — ISSN 1175-5326. Triapitsyn S. V. Huber J. T. Logarzo G. A. Berezovskiy V. V. Aquino D. A. Review of Gonatocerus (Hymenoptera: Mymaridae) in the Neotropical region with description of eleven new species (англ.) // Zootaxa. — 2010. — Vol. 2456. — P. 1-243. Ссылки Universal Chalcidoidea DatabaseGonatocerus bukashka (лат.) — вид хальциноидных наездников из семейства Mymaridae. Видовое название происходит от слова «букашка» русского народного обозначения для мелких насекомых. Распространение Дания Россия (Сахалинская область). Описание Мелкие хальциноидные наездники. Длина тела: 12 мм (самки). Тело в основном коричневое и тёмно-коричневое. Брюшко длиннее мезосомы. Мезоскутум и скутеллюм тонко продольно бороздчатые. Петиоль короткий. Длина мезосомы голотипа 045 мм длина петиоля 0027 мм брюшко 058 мм яйцеклад 051 мм (в 09 раз короче брюшка). Соотношение длины яйцеклада и средней голени от 13 до 14. Переднее крыло в 38–41 раз длиннее своей ширины а заднее в 19 раз (оно в виде жилки). 4-й 5-й и 6-й членики жгутика (F4 F5 F6) с двумя сенсиллумами (mps). Усики 12-члениковые у самок и 13-члениковые у самцов. Лапки состоят из 5 сегментов. Крылья с полностью редуцированным жилкованием. Предположительно как и близкие виды паразитируют на яйцах цикадок (Cicadellidae). Примечания Литература Triapitsyn S. V. Review of Gonatocerus (Hymenoptera: Mymaridae) in the Palaearctic region with notes on extralimital distributions (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3664. — P. 1-178. — ISSN 1175-5326. Triapitsyn S. V. Huber J. T. Logarzo G. A. Berezovskiy V. V. Aquino D. A. Review of Gonatocerus (Hymenoptera: Mymaridae) in the Neotropical region with description of eleven new species (англ.) // Zootaxa. — 2010. — Vol. 2456. — P. 1-243. Ссылки Universal Chalcidoidea DatabaseРю-дю-Ша-ки-Пеш (фр. rue du Chat-qui-Pêche: улица Кота-Рыболова) — улица в 5-м округе Парижа соединяющая набережную Сен-Мишель и улицу Юшет. Имея 180 м в ширину и 29 м в длину считается самой узкой улицей Парижа (хотя это звание у неё оспаривает Сантье-де-Меризье (фр. Sentier des Merisiers) в XII округе) и одной из самых коротких. История Улица известна с 1540 года. В то время набережной как таковой ещё не существовало и улочка представляла собой лестницу ведущую прямо к Сене. Первоначально она называлась rue des Étuves («Банная улица») затем название сменилось на rue du Renard («Лисья»). Существует несколько гипотез объясняющих нынешнее название улицы. Широко известна легенда согласно которой в XV веке на этой улице проживал каноник Дом Перле имевший большого чёрного кота. Этот кот обладал удивительной способностью выуживать лапой рыбу из Сены. Поскольку Дом Перле пользовался весьма сомнительной репутацией — многие считали его алхимиком — предполагалось что и с котом дело нечисто и что тут не обошлось без содействия самого дьявола. Трое студентов решили что Дом Перле кот и дьявол — одно лицо. Поэтому они поймали кота и бросили его в Сену. После этого действительно Дом Перле на некоторое время исчез. Затем он появился вновь заявив что был в отъезде. А потом объявился и кот и по-прежнему продолжал ловить в Сене рыбу. Более реалистичная гипотеза возводит название улицы к вывеске лавки находившейся на ней. Остроумный лавочник изобразивший на вывеске кота с удочкой использовал в названии игру слов: словосочетание «chat qui pêche» («кот ловящий рыбу») звучит так же как «chaque y pêche» («каждый здесь выудит [что-нибудь для себя]»). В искусстве Венгерская писательница Йолан Фёльдеш (венг. Földes Jolán) долгое время жившая в Париже написала роман «Улица кота-рыболова» опубликованный в 1936 году и переведённый на многие языки мира. Аргентинский поэт Хуан Хельман упоминает улицу в своём стихотворении El botánico. Улице посвящена одноимённая песня швейцарской группы Recto Verso. Примечания Литература La rue du Chat-qui-Pêche (фр.) // L'illustration. — 1936. Агалакова Ж. Всё что я знаю о Париже.Babyrousa celebensis — свиноподобное животное обитающее на Сулавеси (Индонезия) и нескольких близлежащих островах. Имеет пару крупных клыков. Классификация Как и другие представители рода Babyrousa Babyrousa celebensis сначала считались подвидами Babyrousa babyrussa но затем появились работы в которых они фигурировали уже как разные виды разделяемые географически по размерам оволосению и строению клыков самцов. Внешний вид Длина тела животных вместе с головой составляет 85-110 см вес доходит до 100 кг. Клыки у самок гораздо короче чем у самцов. Образ жизни Этот вид охраняется законами Индонезии однако ему угрожает браконьерство. Существовала точка зрения что эти свиньи кошерны однако позже возобладало мнение что они всё же трефны. В неволе В 2006 году в зоопарке Копенгагена произошло случайное скрещивание самца Babyrousa celebensis и домашней свиньи в результате которого родились пять гибридных поросят. Примечания Ссылки [1] [2] [3]Dromotectum (лат.) — род вымерших рептилиоморф из семейства быстровианид (Bystrowianidae) известный из отложений верхней перми на территории Китая и нижнего триаса на территории России. Типовой вид Dromotectum spinosum описан И. В. Новиковым и М. А. Шишкиным в 2000 году из нижнетриасовых отложений Самарской области. Голотип (ПИН 2424/23) найден в Старицкой формации Рыбинского горизонта. Строение Средних размеров существа вероятно с латерально сжатым телом. Щитки изометрические или слегка вытянутые сводчатые или крышеобразные в поперечном сечении с почти параллельными слабо выпуклыми боковыми краями. Dromotectum отличается от других родов семейства пропорциями щитков более сильной поперечной конвексификацией последнего[чего?] и наличием заднего продольного гребня на вентральной стороне щитка. Литература Novikov I. V. Shishkin M. A. Triassic chroniosuchians (Amphibia Anthracosauromorpha) and the evolution of trunk dermal scutes in bystrowianids // Paleontological Journal. — 2000. — Vol. 34 № 2. — P. 165—178. Liu J. Xu L. Jia S.-H. Pu H. Y. Liu X.-L. The Jiyuan tetrapod fauna of the Upper Permian of China 2. Stratigraphy taxonomical review and correlation // Vertebrata PalAsiatica. — 2014. — Vol. 52 № 3. — P. 328—339.Толстоголовка тагес или толстоголовка черноватая (Erynnis tages) — бабочка семейства толстоголовок. Этимология названия Тагес (римская мифология) — первоначально этрусское божество сын Гения внук Юпитера дитя по виду и мудрец по уму. Описание Длина переднего крыла 13—14 мм. Размах крыльев 26—28 мм. Половой диморфизм не выражен. Гусеницы длиной около 18 мм светло-зелёного цвета без волосков. Голова тёмно-коричневая со множеством желтоватых пятен. По спине проходит узкая едва различимая тёмно-зелёная полоса. В конце своего развития гусеницы окрашиваются в коричневый цвет. Ареал Европа (за исключением севера) Передняя и Средняя Азия Казахстан Южная Сибирь до верховьев Амура (река Шилка) Монголия Северный Китай и возможно Тибет. Отмечен во многих местах Крыма. Довольно обычный на территории Европы вид. Северная граница ареала проходит от Эстонии и Псковской области России на восток по полосе смешанных лесов вплоть до Казани и Южного Урала. Вероятно отсутствует в ряде особо засушливых районов степной зоны. Населяет лесные опушки и поляны луга заросли кустарников по обочинам дорог также встречается по берегам рек. В горы обычно не поднимается выше высоты в 900 м над ур. м. Биология На севере ареала часто вид развивается только в одном поколении за год (время лёта — с начала мая (в тёплые годы с середины-конца апреля) до середины июня) тогда как на преобладающей части своего ареала вид развивается в двух поколениях. Время лёта второго поколения — с середины июля до конца августа. На крайнем юге (например в степном Крыму) возможно развитие третьего вероятно частичного поколения. Зимует гусеница. Перед окукливанием она делает легкий кокон из шелковины с использованием окружающих её листьев. Кормовые растения гусениц: лядвенец рогатый (Lotus corniculatus) Lotus uliginosus Hippocrepis comosa и секироплодник пёстрый (Coronilla varia) вязель разноцветный синеголовник полевой Eryngium planum Lotus corniculatus. Замечания по охране Вид включен в Красную книгу Московской области (2 категория). Примечания Ссылки Чиколовець В. В. Денні метелики України (фауністичний огляд) // Збірник праць Зоологічного музею / Нац. акад. наук України Нац. наук.-природ. музей Зоолог. музей — К.: 2005 — Вип. 37 — С. 13-62Knemidokoptes (лат.) — род панцирных клещей из семейства Epidermoptidae состоящий из четырёх видов. Knemidokoptes pilae и Knemidokoptes mutans являются возбудителями кнемидокоптоза широко распространённого эктопаразитарного заболевания домашних декоративных и диких птиц. Взрослые самки клеща размером около 04 × 03 мм. Цикл развития (оплодотворённые яйца стадия личинки и нимфы) длится от трёх до четырёх недель. Клещи живут в верхнем слое кожи (эпидермис) и вызывают утолщение его рогового слоя (гиперкератоз). Род ранее включали в семейство Knemidokoptidae которое теперь рассматривается как подсемейство Epidermoptidae. В надсемействе Analgoidea к которому относится это семейство представлено множество других клещей паразитирующих в коже на перьях и мехе позвоночных животных. ПримечанияДжеймс Уорд (англ. James Ward; 1769—1859) — английский художник анималист и пейзажист а также гравёр. Биография Родился 23 октября 1769 года в Лондоне в семье Джеймса и Рейчел Уорд; был младшим братом гравёра Уильяма Уорда. На молодого Джеймса повлияло много людей с художественным образованием и его карьеру условно разделить на два периода: до 1803 года когда не него оказал влияние его шурин Джордж Морланд и после 1803 года когда его впечатлил Рубенс. Начинал как гравёр. С 1810 года начал писать много ландшафтов с лошадьми; позже стал изображать масштабные пейзажи из которых самыми известными были изображения ущелья Gordale Scar в Йоркшире. Бо́льшую часть периода 1815—1821 годов Уорд посвятил работе над крупной картиной под названием Allegory of Waterloo (утрачена) которая вдохновляла его и вселяла надежды на хороший доход. Но смерть его первой жены и дочери стали для него трагедией. Его благосостояние складывалось с тех пор на картинах изображающих его любимых коней охотничьих собак или детей. Одной из семей к написанию картин о которой Джеймс Уорд обращался неоднократно было семейство Levett из Wychnor Hall графства Стаффордшир. Одна из его картин была посвящена детям семьи Levett — Джону Теофилусу и Фрэнсису. Умер 17 ноября 1859 года в графстве Хартфордшир от инсульта. Был похоронен на лондонском кладбище Кенсал-Грин. Семья Первоначально был женат на Мэри Энн Уорд (с 1794 года) после ее смерти женился на Шарлотте Фритч (в 1827 году) с которой в 1830 году переехал в Ковентри (графство Хартфордшир). От первого брака у него было несколько детей среди которых: Matilda Louisa Ward вышла замуж за художника Джона Джексона; George Raphael Ward (1798—1879). Джеймс Уорд был дедом художницы Генриетты Уорд и прадедом художника-карикатуриста Лесли Уорда. Труды Джеймс Уорд был выдающимся художником своего времени оказав существенное влияние на британское искусство. Он считается одним из великих художников-анималистов своего времени а также пейзажистом. Был принят в члены в Королевской академии художеств в 1811 году. Его портрет находится в лондонской Национальной портретной галерее; его работы можно увидеть в британских музеях включая Галерею Тейт. Некоторые работы Примечания Ссылки James Ward (1769-1859) (англ.) James Ward at the Yale Center for British Art (англ.) Paintings by James Ward (англ.)Тетры-фенакограммы (лат. Phenacogrammus) — род лучепёрых рыб семейства африканских тетр. Длина тела от 32 (Phenacogrammus polli) до 10 см (Phenacogrammus aurantiacus). Эндемики Африки. Род содержит двенадцать видов. Виды Phenacogrammus altus (Boulenger 1899) Phenacogrammus ansorgii (Boulenger 1910) Phenacogrammus aurantiacus (Pellegrin 1930) Phenacogrammus bleheri Géry 1995 Phenacogrammus deheyni Poll 1945 Phenacogrammus gabonensis (Poll 1967) Радужная тетра Phenacogrammus interruptus (Boulenger 1899) Phenacogrammus major (Boulenger 1903) Phenacogrammus polli J. G. Lambert 1961 Phenacogrammus stigmatura (Fowler 1936) Phenacogrammus taeniatus Géry 1996 Phenacogrammus urotaenia (Boulenger 1909) ПримечанияПапуина прекраснейшая или папуина красивейшая или папуина благородная (лат. Papustyla pulcherrima) — вид сухопутных лёгочных улиток из семейства Camaenidae подотряда Stylommatophora (Стебельчатоглазые). Эндемик острова Манус (Папуа — Новая Гвинея). Вид включен в Красную книгу МСОП где ему присвоен статус «Near Threatened». За свою необычно яркую для сухопутных улиток окраску данный вид порой называют «драгоценностью острова Манус». Описание Размер раковины — 38—42 мм. Раковина относительно крепкая кубаревидно-конической формы с заострённым завитком. Наружная поверхность раковины гладкая. Общая окраска раковины — зелёная с тонкой жёлтой полоской расположенной на периферийной части каждого оборота. Зелёный цвет придаёт раковине периостракум тонкий наружный слой состоящий из белка конхиолина. Под периостракумом раковина моллюска имеет жёлтый цвет. Устье округло-квадратное изнутри ярко-белого цвета с отогнутой внешней губой. Ареал Вид является эндемиком острова Манус в Папуа-Новой Гвинеи также имеется сообщение о находке вида на соседнем острове Лос-Негрос. Ареал на острове Манус весьма сильно фрагментирован — известно всего лишь 12—13 разрозненных мест обитания вида. Вид приурочен к горным влажным тропическим лесам и некоторым лесным садам и плантациям (например к таким где выращивают саговые пальмы). Гораздо реже встречается в низинах и лесных районах с высокой плотностью населения человека. Биология Моллюски этого вида преимущественно ведут древесный образ жизни и селятся в трещинах древесной коры могут также встречаться в лесной подстилке. Основу рациона составляют различные лишайники. Численность и охрана Популяция не подвержена значительным колебаниям однако в ходе исследований проведённых с 1998 по 2013 год была выявлена стойкая тенденция к сокращению численности вида: за этот период она сократилась на 20 %. Причинами сокращения численности является уничтожение человеком природных мест обитания вида в результате вырубки лесов развития плантаций (особенно каучуковых) и в меньшей степени строительства дорог. Увеличение роста численности населения и растущие потребности в получении денежных доходов от земли вероятно приведут к росту темпа деградации местных лесов в ближайшем будущем. C 1930-х годов вид приобрёл широкую известность за пределами своего места обитания. Возрос спрос на раковины папуины которые использовались в частности для изготовления украшений. Соответственно резко возросли и объёмы экспорта раковин за пределы острова Манус. Это привело к тому что в США на папуину прекраснейшую распространили действие Закона о видах находящихся под угрозой исчезновения. В итоге она стала единственным видом брюхоногих моллюсков который не обитает в США но охраняется на территории этой страны со 2 июля 1970 года на федеральном уровне. С 1975 года вид включен во II приложение СИТЕС которое регулирует экспорт реэкспорт и импорт видов животных в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения. Вид включён в Красную книгу Международного союза охраны природы (IUCN) где ему в 2015 году был присвоен статус «Near Threatened» — вид близкий к уязвимому состоянию. Примечания Ссылки Papustyla pulcherrima (англ.). The IUCN Red List of Threatened Species. Проверено 14 сентября 2016.Владимир Петрович Шишков (24 мая 1927 Ивица) Тульская губерния СССР — 7 января 2001 Москва РФ) — советский и российский ветеринар. Биография Родился 24 мая 1927 года в селе Ивица. Вскоре после рождения переехал в Москву и посвятил этому городу всю оставшуюся жизнь. В 1946 году поступил в Московскую ветеринарную академию который он окончил в 1951 году. С 1951 по 1952 год работал старшим ветврачом в племенном совхозе Дедово. С 1952 по 1953 год заведовал отделом Новобасанского райкома УССР. В 1954 году он вернулся в Московскую ветеринарную академию где с 1954 по 1956 год работал аспирантом с 1956 по 1960 год работал ассистентом с 1960 по 1966 год работал доцентом с 1966 по 1967 год работал проректором по научной работе с 1967 по 1973 год занимал должность ректора с 1968 по 2001 год занимал должность профессора на кафедре патологической анатомии с курсом судебной ветеринарии. С 1992 по 2001 год занимал должность проректора по научной работе Московской государственной академии ветеринарной медицины и биотехнологии. Скончался 7 января 2001 года в Москве. Научные работы Основные научные работы посвящены изучению биологии и патологии высокопродуктивных сельскохозяйственных животных возрастной морфологии гиотобиологии сравнительной и экспериментальной онкологии. Автор свыше 300 научных работ 23 книги и брошюры. Ряд научных работ опубликовано за рубежом. Имеет 15 патентов на изобретения. Занимался вопросами географической патологии и ветеринарно-биологическими проблемами промышленного животноводства. Избранные сочинения Шишков В. П. «Патологическая анатомия сельскохозяйственных животных» 1980. Членство в обществах Академик Академии сельскохозяйственных наук ГДР. Академик ВАСХНИЛ (1973-92). Член Комитета Всемирной ассоциации по болезням крупного рогатого скота (1974). Награды премии и почётные звания 1967 — Доктор ветеринарных наук. 1971 — Орден Трудового Красного Знамени. 1972 — Орден Кирилла и Мефодия I степени. 1979; 1986 — Орден Знак Почёта (2-х кратный кавалер). 1985 — Золотая медаль имени К. И. Скрябина. Почётный доктор Университета ветеринарных наук Венгерской республики. Литература Биологи. Биографический справочник.— Киев.: Наукова думка 1984.— 816 с.: ил Ссылки Биографические сведения. Подробная биография на сайте Энциклопедии словари справочники.Leucoraja leucosticta (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-восточной Атлантике. Встречаются на глубине до 600 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде округлого ромба. Максимальная зарегистрированная длина 80 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1971 году как Raja leucosticta. Голотип представляет собой самца длиной 594 см пойманного неподалёку от Пуэнт-Нуар (04°58′ ю. ш. 11°20′ в. д.4.967° ю. ш. 11.333° в. д.﻿ / -4.967; 11.333 ) на глубине 200—300 м. Видовой эпитет происходит от слова др.-греч. λευκό — «белый» и др.-греч. στικτός — «пятнистый». Ареал и среда обитания Эти демерсальные скаты обитают у западного побережья Африки в водах Бенина Камеруна Кот-д’Ивуар Экваториальной Гвинеи Габона Ганы Гвинеи Гвинеи-Бисау Либерии Мавритании Нигерии Сенегала Сьерра-Леоне и Того Встречаются на континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине 70—600 м при температуре 904—1631 °C. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлыми краями и слегка выступающим кончиком рыла. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 80 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выростами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова. Даных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Leucoraja leucosticta в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Aphonopelma johnnycashi (лат.) — вид пауков-птицеедов из рода Aphonopelma. Ареал Эндемик США — вид обитает на равнинах и в предгорьях на западе гор Сьерра-Невада (Калифорния). Открытие и этимология названия Новый вид паука был впервые найден в 2015 году в районе гор Сьерра-Невады недалеко от тюрьмы Фолсом (штат Калифорния). Видовое название было дано в честь американского певца и композитор-песенника ключевой фигуры в музыке кантри одного из самых влиятельных музыкантов XX века — Джонни Кэша (англ. Johnny Cash; 26 февраля 1932 — 12 сентября 2003). Выбор имени был обусловлен тем что этот паук был найден рядом с тюрьмой Фолсом воспетой Кэшем в своей песне «Folsom Prison Blues». По мнению первооткрывателя вида — арахнолога Криса Гемильтона (Chris Hamilton) из Обернского университета в Алабаме (США) подобное название весьма подходит к чёрной окраске самцов этого паука поскольку имя Джонни Кэша часто ассоциируется с образом «человека в чёрном» появившемся у певца из-за его привычки носить тёмную одежду о которой он написал знаменитую песню «Человек в чёрном» (Man in Black). Новый вид был обнаружен в ходе исследования митохондриальной ДНК более 1800 экземпляров пауков-птицеедов. В результате анализа были выделены 29 видов фауны США 14 из которых оказались новыми для науки. Описание Размах лап до 15 см. Окраска самцов — чёрная самок — тёмно-коричневая. Карапакс — чёрный. Наружная боковая поверхность базальных сегментов ног имеет шиповидные волоски. Как и большинство североамериканских тарантулов они относительно безопасны для людей их яд при укусе только слегка раздражает кожу. Таксон Aphonopelma johnnycashi включён в видовую группу iodius (Iodius species group) и отличается комбинацией морфологических молекулярных и географических признаков. Чёрные самцы A. johnnycashi отличаются чёрной окраской от коричневых самцов близкого вида Aphonopelma iodius. Самцы A. johnnycashi также отличаются пропорцией длины голеней первой и третьей пары ног T1/T3 (≥1.25; 1.25—1.31) в то время как у сходного вида Aphonopelma eutylenum (≤1.23; 1.16—1.23); соотношение длин лапок передней пары ноги голени третьей пары ног A1/T3 (≥0.81; 0.81—0.91) больше чем у вида Aphonopelma chalcodes (≤0.79; 0.67—0.79). Также различаются нуклеотидные последовательности митохондриальной ДНК и ареалы этих внешне сходных видов: A. chalcodes (Аризона) A. eutylenum (южная Калифорния) A. iodius (Аризона Невада Калифорния Юта) A. johnnycashi (северная Калифорния). См. также Bumba lennoni Примечания Ссылки BBC Русская служба — Певец Джонни Кэш дал имя новому виду пауков BBC news — Black tarantula named after Johnny Cash telegraph.co.uk — Folsom Prison tarantula named after Johnny Cash dailymail — Wonder if its bite burns burns burns? Giant black tarantula found in California is named after country legend Johnny CashБольшеглазая сельдь (лат. Elops saurus) — вид рыб монофилетического семейства элопсовых отряда тарпонообразных. Обитают в субтропических водах северо-западной и центрально-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 50 м. Тело продолговатое низкое почти круглое в сечении покрыто циклоидной чешуёй. Максимальная зарегистрированная длина 100 см. Являются объектом целевого коммерческого промысла. Таксономия В настоящее время нет единой точки зрения на число видов входящих в род элопсов. В 2012 году выделен новый вид E. smithi который отличают от большеглазой сельди по количеству миомеров у личинок и количеству позвонков у взрослых особей Ареал и среда обитания Большеглазые сельди обитают в Атлантическом океане у берегов Багамских островов Мексики и США. Эта стайная пелагическая рыба встречается в открытых и прибрежных водах в эстуариях рек включая мангры на глубине до 50 м. Описание Тело продолговатое низкое (его высота составляет 145—183 % длины тела) сечение почти круглое покрыто мелкой циклоидной чешуёй. Брюхо гладкое лишено килевых чешуй. Спинной плавник начинается на уровне вертикали от середины тела лучи мягкие неветвистые основание анального плавника лежит далеко позади спинного. Под передними лучами спинного плавника расположен брюшной плавник расположен. Боковая линия прямая образована неветвистыми трубочками. Глаза крупные (диаметр достигает 56—63 % длины тела) с жировым веком. Рот большой почти конечный нижняя челюсть слабовыдвижная немного выдаётся вперед; верхнечелюстная кость заходит далеко за задний край глаза. Между выростами нижней челюсти имеется гулярная пластинка. С спинном плавнике 18—19 лучей; в анальном 12—13 лучей; жаберных тычинок 6—8 + 10—17; чешуй в боковой линии 103—120; позвонков 73—80. Окраска дорсальной поверхности синевато-зеленоватая бока и брюшко серебристые. Максимальная зарегистрированная длина 100 см а масса 101 кг. Биология Икрометание порционное. В Мексиканском заливе нерест происходит в декабре—марте когда половозрелые особи уплывают от берега на 25—35 километров и мечут икру. Икра пелагическая. Развитие личинок большеглазой сельди происходит в три этапа. Первый этап — лептоцефала — продолжается от вылупления (5 мм) до достижения длины тела 45 мм. На этом этапе тело личинки имеет форму ленты голова маленькая зубы длинные и острые кинжаловидные. У личинки длиной 20 мм уже имеется сформированный хвостовой плавник. На втором этапе тело становиться толще и укорачивается (иногда до 20 мм) к концу этапа голова меняет форму исчезают кинжаловидные зубы. В третий период личинка снова растёт и по форме становится похожа на взрослую рыбу; появляются спинной анальный и грудные плавники. Достигнув длины 40—50 мм личинки возвращаются в прибрежные воды и продолжают развитие в эстуариях и бухтах с обильной подводной растительностью при температуре воды 25—30 °С. В Мексиканском заливе жизни средняя длина тела рыб к концу второго года жизни равна примерно 14 см 3-го года — 20—22 см 4-го года — 24—27 см в 5 лет — 29—31 см. В уловах большеглазой сельди в водах Мексиканского залива преобладают особи массой тела 2—3 кг. В Мексиканском заливе основу рациона большеглазой сельди составляют креветки Penaeus spp. следующий по значимости компонент — рыбы семейства анчоусовых и мелкие крабы Portunidae и Callinectes spp. Взаимодействие с человеком Большеглазые сельди представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Их добывают пелагическими и придоннопелагическими тралами а также крючковой снастью. Мясо нежирное и довольно сухое. Обычно служит сырьём для производства натуральных и бланшированных в масле консервов. Иногда его подвергают холодному и горячему копчению. Идёт на производство рыбной муки. Является желанным трофеем для рыболовов-любителей. Во Флориде запрещено ловить большеглазую сельдь брезентовыми и опутывающими сетями. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Большеглазая сельдь в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Aphonopelma (лат.) — род пауков-птицеедов из подсемейства Theraphosinae. Ареал Северная Центральная и Южная Америка. Описание Крупные мохнатые пауки коричневато-чёрного цвета (достигают в длину тела в среднем до пяти сантиметров рамах лап до 15 см). К этому роду являются крупнейшие пауки в США. Североамериканский Aphonopelma helluo Aphonopelma crinitum и Aphonopelma iodius (син:. А. chamberlini) достигают длины тела до 7 сантиметров. Самые маленькие члены рода Aphonopelma marxi чьи самцы имеют длину только до 20 миллиметров. Наружная боковая поверхность базальных сегментов ног имеет шиповидные волоски. Стридуляционные щетинки пролатеральной поверхности вертлуга отсутствуют.. Виды этого рода относятся к числу почвообитающих тарантулов. Они роют норки в земле; как правило в защищенных от затопления склонах холмов. Иногда они также могут быть расположены в заброшенных норах грызунов. Ходы оплетают шёлковой паутиной и живут там в период размножения линьки и в холодные месяцы (до пяти месяцев в году). В оставшееся время они прячутся под камнями корнями кусочками коры или опавшей листвой. Взрослые самки многих видов больше не покидают нору и часто питаются добычей случайно оказавшейся вблизи своей норы. Некоторые виды ведут синантропный образ жизни обитают на искусственных лужайках например на футбольных полях. В результате исследования митохондриальной ДНК более 1800 экземпляров пауков-птицеедов в 2015 году были выделены 29 видов фауны США 14 из которых оказались новыми для науки а 33 синонимами уже описанных видов. Систематика Более 60 видов. Aphonopelma anax (Chamberlin 1940) Aphonopelma anitahoffmannae Locht Medina Rojo & Vazquez 2005 Aphonopelma armada (Chamberlin 1940) Aphonopelma atomicum Hamilton 2016 Aphonopelma belindae Gabriel 2011 Aphonopelma bicoloratum Struchen Brändle & Schmidt 1996 Aphonopelma braunshausenii Tesmoingt 1996 Aphonopelma burica Valerio 1980 Aphonopelma caniceps (Simon 1891) Aphonopelma catalina Hamilton Hendrixson & Bond 2016 Aphonopelma chalcodes Chamberlin 1940 Aphonopelma chiricahua Hamilton Hendrixson & Bond 2016 Aphonopelma cookei Smith 1995 Aphonopelma crinirufum (Valerio 1980) Aphonopelma crinitum (Pocock 1901) Aphonopelma duplex (Chamberlin 1925) Aphonopelma eustathes (Chamberlin 1940) Aphonopelma eutylenum Chamberlin 1940 Aphonopelma gabeli Smith 1995 Aphonopelma geotoma (Chamberlin 1937) Aphonopelma gertschi Smith 1995 Aphonopelma griseum Chamberlin 1940 Aphonopelma hageni (Strand 1906) Aphonopelma helluo (Simon 1891) Aphonopelma hentzi (Girard 1852) Aphonopelma hesperum (Chamberlin 1917) Aphonopelma icenoglei Hamilton Hendrixson & Bond 2016 Aphonopelma iodius (Chamberlin & Ivie 1939) Aphonopelma johnnycashi Hamilton 2016 Aphonopelma joshua Prentice 1997 Aphonopelma lanceolatum (Simon 1891) Aphonopelma latens (Chamberlin 1917) Aphonopelma levii Smith 1995 Aphonopelma madera Hamilton Hendrixson & Bond 2016 Aphonopelma mareki Hamilton Hendrixson & Bond 2016 Aphonopelma marxi (Simon 1891) Aphonopelma moderatum (Chamberlin & Ivie 1939) Aphonopelma moellendorfi Hamilton 2016 Aphonopelma mojave Prentice 1997 Aphonopelma mooreae Smith 1995 Aphonopelma nayaritum Chamberlin 1940 Aphonopelma pallidum (F. O. Pickard-Cambridge 1897) Aphonopelma paloma Prentice 1993 Aphonopelma parvum Hamilton Hendrixson & Bond 2016 Aphonopelma peloncillo Hamilton Hendrixson & Bond 2016 Aphonopelma phasmus Chamberlin 1940 Aphonopelma platnicki Smith 1995 Aphonopelma prenticei Hamilton Hendrixson & Bond 2016 Aphonopelma prosoicum Chamberlin 1940 Aphonopelma ruedanum Chamberlin 1940 Aphonopelma saguaro Hamilton 2016 Aphonopelma sclerothrix (Valerio 1980) Aphonopelma seemanni (F. O. Pickard-Cambridge 1897) Aphonopelma serratum (Simon 1891) Aphonopelma steindachneri (Ausserer 1875) Aphonopelma stoicum (Chamberlin 1925) Aphonopelma superstitionense Hamilton Hendrixson & Bond 2016 Aphonopelma truncatum (F. O. Pickard-Cambridge 1897) Aphonopelma vorhiesi (Chamberlin & Ivie 1939) Aphonopelma xanthochromum (Valerio 1980) Aphonopelma xwalxwal Hamilton 2016 Другие виды Примечания Ссылки BioLib Aphonopelma Pocock 1901 CatalogueofLife Aphonopelma CITES Aphonopelma Aphonopelma на сайте Национального центра биотехнологической информации (NCBI). ubio: Aphonopelma Pocock 1901 telegraph.co.uk — Folsom Prison tarantula named after Johnny CashГо́рный сокоропу́товый личинкое́д (лат. Coracina analis) — птица из семейства личинкоедовых являющаяся эндемиком Новой Каледонии. Распространена в субтропических и тропических влажных равнинных лесах а также в субтропических и тропических горных лесах. Описание Внешний вид Небольшая птица длиной 24—28 см. Вес самцов составляет примерно 97 г тогда как самки весят около 70 г. Имеет удлинённое туловище. Оперение невзрачное тёмно-серо-коричневого цвета за исключением нижних кроющих перьев хвоста имеющих сравнительно яркий коричневый оттенок. С ними связано видовое название analis как с характерной чертой внешнего вида птицы. Голос Как и другие личинкоедовые является певчей птицей. Голос горного сорокопутового личинкоеда достаточно выразительный и отчётливый вокализация — резкий громкий свист. Распространение Область распространения охватывает острова Гранд-Тер и Пен относящиеся к Новой Каледонии. Наибольшее предпочтение горный сорокопутовый личинкоед отдаёт густым лесам. Главным образом встречается на высоте 600 м но также вплоть до 200 м над уровнем моря. Согласно результатам исследований проведённых в 2003—2006 годах численность оценивается в 10—20 тысяч особей. Вид относят к близким к уязвимому положению из-за относительного малого общего числа особей которое предположительно снижается по причине потери естественной среды обитания и её фрагментации. Существует опасность того что в перспективе горный сорокопутовый личинкоед перейдёт порог для присвоения статуса уязвимого вида. Примечания Ссылки Горный сорокопутовый личинкоед на сайте Avibase Горный сорокопутовый личинкоед на сайте The Internet Bird CollectionPatiria pectinifera — вид морских звёзд из рода Patiria семейства астериниды отряда вальватид (Valvatida). Очень неприхотливый и многочисленный вид. Внешний вид и строение Имеют широкий диск и очень короткие лучи. Лучей обычно пять но изредка встречаются особи с четырьмя и даже девятью лучами. Диаметр до 18 см. Верхняя сторона слегка выпуклая синяя (от голубой до тёмно-синей) с яркими пятнами (от красных до оранжевых). Брюшная сторона плоская однотонная жёлтого цвета на ней есть короткие гребешки из мелких иголочек соединённые перепонкой. Распространение и места обитания Обитают вдоль побережья Тихого океана от Южных Курил и залива Анива) до Жёлтого моря. Встречаются от литорали до глубины 40 м. Молодь прячется под камнями на литорали. Питание Всеядные падальщики и хищники. Обнаружив труп крупного животного «выворачивают» на него желудок и переваривают вне своего тела. Мелких животных глотают. Синонимы Asterina pectinifera (Muller & Troschel 1842) Asteriscus pectinifera Müller & Troschel 1842 ПримечанияМальтийский скат (лат. Leucoraja melitensis) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в Средиземном море. Встречаются на глубине до 800 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде округлого ромба. Максимальная зарегистрированная длина 50 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1926 году как Raja melitensis. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 39 см и диском шириной 198 см пойманного в Средиземном море (35°54′ с. ш. 14°32′ в. д.35.900° с. ш. 14.533° в. д.﻿ / 35.900; 14.533 ). Ареал и среда обитания Эти батидемерсальные скаты являются эндемиками Средиземного моря. Они обитают в водах Алжира Италии (Сицилия) Ливии Мальты и Туниса. Встречаются на глубине 60—800 м в основном 400—800 при температуре 1445—176 °C. Предпочитают песчаный или илистый грунт. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлыми краями и слегка выступающим кончиком рыла. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 50 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выростами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Размножение происходит круглый год хотя овулирующие самки попадаются в основном весной и осенью. Самки производят ежегодно 10—56 яиц. Эти скаты становятся половозрелыми при длине около 40 см. Продолжительность поколения оценивается в 4—5 лет. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова в ходе лова донными тралами. Вид включён в Красный список Гринпис. Численность популяции снижается. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «На грани исчезновения». Примечания Ссылки Вид Мальтийский скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Двухпятнистый астианакс (лат. Astyanax bimaculatus) — вид пресноводных лучепёрых рыб из семейства харациновых. Самцы могут достигать в длину 175 см и иметь вес 916 г. Окраска тела серебристого цвета. Вид распространён от Панамы до бассейна реки Амазонки. Живёт в чистых реках небольших ручьях дренажных каналах и в искусственных прудах и водохранилищах. Предпочитает температуру от 20 до 28 °С. Питается зоопланктоном детритом. Хорошо размножается в неволе. Продолжительность жизни может составлять до 18 лет. ПримечанияТурбинелла пирум или кубаревик груша или кубаревик грушевидный или священный чанк (лат. Turbinella pyrum) — брюхоногий моллюск из семейства Turbinellidae. Видовое название лат. pyrum — «груша» было дано моллюску за схожесть формы его раковины с формой плода груши. Обитает в Индийском океане. Раковина этого моллюска занимает заметное место в системе верований индийцев и буддистов. Описание Высота раковины 90—290 мм. Раковина моллюска крепкая и тяжёлая с различной степенью приподнятости завитка. Последний оборот раковины расширен. Плечо завитков сглаженное и практически не выражено. Между оборотами раковины швы — тонкие несколько вдавленные. Сифональный вырост прямой или несколько изогнутый длинный характеризуется широким каналом. Устье раковины имеет удлинённую форму. Внутренняя губа широко отвернута наружу. На своём внутреннем крае она несёт несколько хорошо выраженных зубцов (обычно их два или три). Наружная губа не утолщённая слегка изогнутой формы. Скульптура наружной поверхности раковины представлена только лишь линиями роста резкими и изогнутыми. Окраска раковины — жёлтая или коричневая. Устье белого или желтоватого цвета. Обитает на малых глубинах 10—27 м. Хищник. Обычный вид в местах своего обитания. Ареал Юго-Восточное побережье Индии Шри-Ланка. Использование человеком Шанкха Ша́нкха (санскр. शंख Śaṇkha IAST тиб. དུང་དཀར་ Вайли dung dkar лхасск. [tʰúŋkar]) — ритуальный предмет в индуизме представляющий собой раковину турбинеллы пирум. В индуизме шанкха является одним из атрибутов Вишну. В индуистских текстах шанкха ассоциируется со славой долголетием процветанием очищением от грехов а также с вечной обителью Лакшми — богини процветания и супруги Вишну. В индуистском искусстве шанкха чаще всего изображается как атрибут Вишну. В конх из шанкхи трубят в ходе индуистских храмовых ритуалов а также на свадьбах и похоронах индийцев-тамилов. В прошлом его также использовали на поле боя для созыва войска оповещения об атаке или начале битвы. Новорождённым детям надевают на запястье браслет а на шею — ожерелье из раковин этого вида моллюсков. Маленькие раковины могут использоваться в качестве рожка при кормлении младенцев. Целую раковину турбинеллы пирум иногда закладывали в основание строящегося дома. Священный чанк У большинства брюхоногих моллюсков включая турбинеллу пирум раковина закручена вправо (по часовой стрелке) и называется дексиотропной. Однако существуют также и левозакрученные раковины которые называют синистральньми. Если посмотреть на раковину со стороны устья то у правозакрученных оно расположено с правой стороны у левозакрученных — с левой. Для некоторых единичных морских видов например Busycon contrarium нормой являются именно левозакрученные раковины. А для преобладающего большинства морских видов брюхоногих нормой является правозакрученная раковина. Как исключение левозакрученные раковины могут крайне редко встречаться и у видов с правозакрученной раковиной. Священный чанк (панчаянья санкья) — разновидность шанкхи которая является левозакрученной раковиной турбинеллы пирум ставшей священной у буддистов. В Индии считается что в этой раковине живёт морской демон которого победил бог Вишну и поэтому данная раковина стала символом этого бога. В Тибете эта священная раковина известна под названием «дунгкар» что означает «белая раковина». В конхи изготовленные из этой раковины трубят монахи во время религиозных праздников. Буддийские монахи призывают звуками раковины в храм извещая о начале проповеди. Подобные раковины оправляли в серебро и богато украшали декоративной резьбой и драгоценными камнями. У правителей Бирмы священный чанк верхняя часть которого была целиком оправлена в золото и драгоценные камни служил скипетром. Из Индии культ священного чанка проник в Индонезию а затем в Китай. Через Тибет где сформировалась ламаистская религия «священные раковины» проникали повсюду куда проникала и сама религия. Европейцы добравшись до Индии в эпоху Великих географических открытий сделали культ раковины источником прибыли. Они начали ввозить в Индию из Карибского моря раковины моллюсков рода Busycon некоторые виды которого имеют левозакрученные раковины что для них норма. По форме раковины моллюсков рода Busycon похожи на раковины турбинеллы пирум но имеют не столь плавные контуры. Индийцы долгое время покупали эти раковины считая их священными. Однако разоблачение обмана привело к падению спроса на левозавёрнутые раковины. В середине XX века за год в водах юго-западной Индии добывалось по 2—3 миллиона экземпляров турбинеллы пирум и среди них попадалось не более 001 % левозавёрнутых раковин (около 200 штук за год). Примечания Ссылки Turbinella pyrum pyrum — Shell Encyclopedia Conchology Inc. " Conchological MegaDatabase on Mollusks Turbinella pyrum pyrum — Hardy’s Internet Guide to Marine GastropodsКукушкин скат или скат-кукушка (лат. Leucoraja naevus) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в субтропических водах северо-восточной Атлантики включая Средиземное море между 60° с. ш. и 15° с. ш. и между 18° з. д. и 36° в. д. Встречаются на глубине до 500 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 71 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1841 году как Raja naevus. Видовой эпитет происходит от слова лат. naevus — «родимое пятно». Этих скатов часто путают с круглыми скатами. Синтип представляет собой взрослого самца длиной 608 см пойманного у побережья Франции (50°10′ с. ш. 1°37′ в. д.50.167° с. ш. 1.617° в. д.﻿ / 50.167; 1.617 ). Ареал Эти донные скаты обитают у в водах северо-восточной и центрально-восточной Атлантики на севере их ареал доходит до Шетландских островов и севера Норвегии а на юге до Марокко. Распростраены в Северном море. Попадаются в Кельтском море Бристольском и Бискайском заливах и в северной части Средиземного моря. Встречаются на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине 20—500 м в Средиземном море на глубине около 200 м. Держатся вдали от берега по сравнению с Raja montagui и Raja clavata. Предпочитают гравелистое дно. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Рыло короткое кончик слегка выдаётся. Дорсальная поверхность диска покрыта шипами за исключением центральной части грудных плавников у взрослых скатов. Перед глазами 9—13 шипов образуют ряд а в области плеч формируют треугольник. На вентральной поверхности колючки покрывают только передние края. Вдоль срединной линии хвоста тянутся два параллельеых ряда крепких шипов. Окраска от красновато-коричневого до светлого серо-коричневого цвета на каждом «крыле» имеется по крупному «глазку». Вентральная поверхность белая. Максимальная зарегистрированная длина 71 см средняя длина около 40 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Длина капсулы 50—70 а ширина 31—39 см. Самки откладывают ежегодно 70—150 яиц. Молодые скаты имеют тенденцию следовать за крупными объектами напоминающими их мать. Рацион состоит из донных беспозвоночных. Становятся половозрелыми при длине около 55 см. Продолжительность жизни оценивается в 12 лет а поколения в 8 лет. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова. Мясо употребляют в пищу. С 1999 года ЕС ввел в Норвежском и Северном морях квотирование на добычу скатов а с 2006 году временный запрет на использование жаберных сетей глубже 600 м. Хотя в европейских водах с 2008 года глубоководный промысел сокращается численность популяции скатов снижается. Вид включён в Красный список Гринпис.Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Кукушкин скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Белоция или африканская гису или африканская птеротрисса (лат. Pterothrissus belloci) — вид лучепёрых рыб семейства альбуловых. Обитают в юго-восточной и центрально-восточной Атлантике между 22° с. ш. и 24° ю. ш. и между 18° з. д. и 15°в. д. Встречаются на глубине до 500 м. Достигают длины 40 см. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Описание Удлинённое тело с округлым брюшком слегка сжато с боков. Высота тела в 48—50 раз меньше длины. Голова сужается рот полунижний. Глаза 12 раза меньше межглазничного пространства. Верхняя челюсть не доходит до вертикали переднего края глаз. Длинный спинной плавник начинается приблизительно у вертикали основания грудных плавников. Короткий анальный плавник расположен под задней частью спинного плавника. Грудные плавники находятся близко к брюху. В основаниях брюшных плавников есть аксиллярные чешуи. Боковая линия прямая. В спинном плавнике 51—59 лучей; в анальном 12—14; в грудных 15—16; в брюшных 10; жаберных тычинок на 1-й дуге (4—8) + (12—15); чешуй в боковой линии 85—90. Дорсальная поверхность серовато-жёлтая или буро-серая бока серебристые плавники светлые концы хвостового плавника тёмные. Ареал и среда обитания Белоция обитает у берегов Западной Африки от Мавритании на севере до Уолфиш-Бей ( несколько южнее) на юге. Эта батидемерсальная рыба встречается на глубинах 20—500 м чаще — от 100—200 до 400—500 м. Биология Размножение вероятно круглый год при температуре около 18 °С. Личинки — лептоцефалы. Достигает длины 40 см и массы 387 г. У рыб длиной 23—29 см средняя масса в уловах 130 г 30-31 см - 300-340 г. Взаимодействие с человеком Представляет незначительный интерес для коммерческого промысла. Мясо довольно костлявое. Средние уловы отечественных судов к северу и югу от устья реки Конго в водах Анголы на глубинах 200—500 м составляли 200—400 кг/ч траления. Учтённые мировые уловы белоции: 1989 г. — 27 т 1990 г. — 24 т. Белоцию промышляют тралами. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Белоция в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Дюшезнеоды (лат. Duchesneodus) — род вымерших крупных млекопитающих из семейства бронтотериевых (Brontotheriidae) отряда непарнокопытных (Perissodactyla) живших в эоцене (462—372 млн лет назад) на территории современных США. Таксономия Род Duchesneodus выделен Lucas и Schoch в 1982 году и отнесён к бронтотериевым ими и Кэрроллом в 1988 году. Морфология M. Mendoza изучил два образца Duchesneodus с целью оценки прижизненной массы тел. Масса одного была оценена в 2157 кг а другого в 607 кг. Классификация По данным сайта Fossilworks на август 2016 г. в род включают всего 1 вымерший вид: Duchesneodus uintensis (Peterson 1931) Остальные биномены относимые к роду объявлены nomen dubium: Duchesneodus californicus (Stock 1935) Duchesneodus primitivum (Lambe 1908) Duchesneodus thyboi (Bjork 1967) ПримечанияShastasaurus (лат. буквально — ящер с горы Шаста) — род ихтиозавров из среднего и позднего триаса; является крупнейшей морской рептилией когда-либо обнаруженной. Кости находили в США Канаде и Китае. Описание Shastasaurus жил в течение верхнего триасового периода. Вид Shastasaurus pacificus известен по находкам в Калифорнии. Второй возможный вид Shastasaurus S. sikanniensis найден в формации Пардонет в Британской Колумбии датируемой средним норийским ярусом (около 210 млн лет назад). Если S. sikkanniensis принадлежит Shastasaurus то род является крупнейшим ихтиозавром длиной до 21 метров. Shastasaurus был узкоспециализированным животным значительно отличающимся от других ихтиозавров. У него было узкое удлинённое туловище. Самые крупные особи имели грудную клетку чуть меньше двух метров в ширину несмотря на расстояние семи метров между плавниками. Из-за необычайно короткого беззубого рыла (по сравнению с длинными зубастыми мордами других ихтиозавров) была выдвинута гипотеза о всасывающем питании Shastasaurus мягкотелыми головоногими моллюсками хотя современные исследования показывают что ихтиозавровые челюсти не подходят для всасывания пищи. У S. liangae единственного вида с несколькими хорошо сохранившимися черепами черепная коробка составляет 83 % от общей длины тела (93 % у молодого образца). В отличие от родственного Shonisaurus у ювенильного Shastasaurus полностью отсутствуют зубы. Рыло сильно сжато из-за уникального расположения костей черепа. В отличие от почти всех других рептилий носовая кость которая обычно образуется в средней части черепа продолжается до самых ноздрей и все кости черепа очень узки. Shastasaurus также традиционно изображается со спинным плавником который имеется у более развитых ихтиозавров. Однако у других Shastasauridае вероятно отсутствуют спинные плавники; нет доказательств подтверждающих наличие подобного выроста. Верхняя лопасть хвоста скорее всего также была значительно менее развита чем у поздних ихтиозавров. Виды и синонимы Типовой вид Shastasaurus — S. pacificus из позднего карния северной Калифорнии. Известны только фрагментарные остатки которые привели к предположению что ихтиозавр был относительно примитивным в пропорциях особенно в пропорциях черепа. Несколько видов длинноносых ихтиозавров были отнесены к Shastasaurus на основе этой неправильной интерпретации но сейчас они помещены в другие роды (в том числе Callawayia и Guizhouichthyosaurus). Shastasaurus может включать в себя второй вид Shastasaurus liangae. Известно несколько хороших образцов изначально помещённых в род Guanlingsaurus. Полный череп показывает что экземпляр имел необычайно короткое и беззубое рыло. S. pacificus судя по всему тоже имел короткую морду несмотря на то что от его черепа сохранилось немного. Самая крупная особь S. liangae (YIGMR SPCV03109) достигает 83 метров в длину. Ювенильный образец (YIGMR SPCV03108) имеет размер 374 метра. S. sikkanniensis первоначально был описан в 2004 году в качестве крупного вида Shonisaurus. Однако такая классификация не была основана на каком-либо филогенетическом анализе к тому же авторы отметили сходство с Shastasaurus. Первые исследования родственных связей 2011 года поддерживают гипотезу о том что экземпляр действительно был более тесно связан с Shastasaurus чем с Shonisaurus и был обозначен как Shastasaurus sikkanniensis. Тем не менее анализ 2013 года указывает на оригинальную классификацию находя образец родственным Shonisaurus. Образец принадлежащий S. sikanniensis был обнаружен в формации Пардонет в Британской Колумбии и датируется средним норийским ярусом (около 210 млн лет назад). В 2009 году Шан и Ли переквалифицировали вид Guizhouichthyosaurus tangae в Shastasaurus tangae. Однако второй анализ показал что Guizhouichthyosaurus был на самом деле ближе к более продвинутым ихтиозаврам и поэтому не может считаться видом Shastasaurus. Сомнительные виды которые были причислены к этому роду включают S. carinthiacus (Хюн 1925) из австрийских Альп и S. neubigi (Сандер 1997) из немецкого мушелькалька. S. neubigi недавно был повторно описан и причислен к роду Phantomosaurus. Синонимы S./G. liangae: Guanlingichthyosaurus liangae Wang et al. 2008 (lapsus calami) Синонимы S. pacificus: Shastasaurus alexandrae Merriam 1902 Shastasaurus osmonti Merriam 1902 См. также Список ихтиозавров ПримечанияЕвропейская мурена (лат. Muraena helena) — вид рыб семейства муреновых отряда угреобразных. Обитают в северо-восточной и восточно-центральной Атлантике включая Средиземное и Чёрное море. Встречаются на глубине до 50 м. Максимальная зарегистрированная длина 150 см. Не представляют интереса для коммерческого промысла. Ареал и среда обитания Европейские мурены обитают преимущественно в Средиземном море но встречается также у Азорских островов и Мадейры а также вдоль побережья Сенегала. К северу от центральной части Бискайского залива этот вид попадается редко. Эти крупные хищные рыбы встречаются в прибрежных водах у подводных скал. Молодь держится в приливно-отливной зоне крупные особи — в подводных пещерах и убежищах. Описание Характерное для угреобразных змеевидное мускулистое тело умеренно сжатое с боков. Грудные и брюшные плавники отсутствуют. Спинной и анальный плавники слиты с хвостовым и покрыты толстой кожей. Перед начальными порами боковых линий на голове начинается спинной плавник. Голова в профиль слегка выпуклая. Рот конечный с боковым расщепом выходит за воображаемую вертикаль проведённую через глаз. Зубы на челюстях крупные выстроены в один ряд острые края гладкие. Передняя пара ноздрей оснащена длинными усиковидными трубочками. Общее число позвонков 142—146. Дорсальная сторона тела тёмно-коричневая или коричнево-пурпурная с крупными светлыми пятнами внутри которых имеются более мелкие чёрные отметинки и точки; голова и вентральная часть тела немного светлее. Максимальная зарегистрированная длина 150 см. Биология Эти крупные хищные рыбы ведут ночной образ жизни. Имеют ограниченный участок индивидуальный участок обитания. Рацион состоит в основном из мелких рыб крабов и каракатиц. Гонохористичный вид. Нерест протекает вдали от берега. Взаимодействие с человеком Европейские мурены не представляют интереса для коммерческого промысла но часто попадаются в качестве прилова в траловых уловах в прибрежных водах на глубинах 40—80 м. Являются объектом спортивного рыболовства. Представляют опасность для человека. Укусом может нанести серьёзную травму и вызвать заражение крови. Мурен ловят крючковой снастью и ловушками. Мясо мурены съедобно белое и вкусное. Его можно употреблять в пищу только полностью выпустив кровь в которой содержатся ядовитые вещества. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Европейская мурена в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Большой зимний скат большой скат или зимний скат (лат. Leucoraja ocellata) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах центрально-западной и юго-западной Атлантики между 51° и 34° с. ш. и между 79° и 55° з. д. Встречаются на глубине до 317 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба. Максимальная зарегистрированная длина 110 см. Откладывают яйца. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1815 году как Raja ocellata. Видовое название происходит от словалат. ocellus — «глазок». Leucoraja erinacea и Leucoraja ocellata являются симпатрическими видами неполовозрелых скатов часто путают с возрастом появляются различия. Ареал Эти демерсальные океанодромные скаты обитают у берегов Канады (Новая Шотландия Лабрадор Ньюфаундленд Квебек) и США (Коннектикут Делавэр Мэн Мэриленд Массачусетс Нью-Гэмпшир Нью-Джерси Северная Каролина). Предпочитают песчаное и гравелистое дно. Встречаются на глубине до 317 м наиболее многочисленны в дипапзоне до 150 м. Температура в среде обитания 12—19 °C. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют округлый ромбический диск с притуплённым рылом с центральным кончиком. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. 2 спинных плавника и хвостовой плавник редуцированы. Дорсальная поверхность диска покрыта многочисленными мелкими тёмными пятнышками. Ка каждом грудном плавнике имеется по 1—4 отметин в виде глазков с тёмно-коричневым центром и бледными краями. У молодых скатов вдоль позвоночника по диску и хвосту пролегает ряд крупных шипов. На верхней челюсти 72 зуба. Вентральная поверхность белая с бледно-коричневыми отметинами неправильной формы. Максимальная зарегистрированная длина 110 см. Биология Эти скаты ведут ночной образ жизни проводя день неподвижно на дне под слоем осадков. Рацион состоит в ракообразных и рыб. Большие зимние скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выростами на концах. Длина капсулы 55—99 см ширина 35—53 см. На хвосте имеются органы генерирующие слабое электрическое поле. Размножение круглый год в заливе Мэн пик нереста приходится на летние месяцы. Самки откладывают 18—35 яиц ежегодно. Эти скаты становятся половозрелыми при длине 70—109 см. В южной части ареала самки достигают половой зрелости при длине 75 см. Большие зимние скаты могут стать добычей акулы другие скаты и длинномордые тюлени. На них паразитируют моногенеи Empruthotrema raiae цестоды Acanthobothrium coronatum Anthobothrium cornucopia Anthobothrium variabile и Echeneibothrium variabile трематоды Otodistomum veliporum и Podocotyle atomonи нематоды Anisakis sp. Porrocaecum sp.и Pseudanisakis rotundata. Взаимодействие с человеком Эти скаты представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Некоторую часть улова реализуют на местных рынках но основная часть экспортируется в Европу и Азию. Этих скатов используют в качестве приманки в ловушках на омаров и угрей. Попадаются в качестве прилова в донные тралы. Страдают от перелова. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вымирающий». Примечания Ссылки Вид Большой зимний скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Ангольская генетта (лат. Genetta angolensis) — хищное животное семейства виверровых. Вид распространён в Анголе Демократической Республике Конго Малави Мозамбике Танзании Замбии. Живёт в открытых миомбовых (Brachystegia) лесах перемежающихся с саваннами в основном в районах с относительно большим количеством сезонных осадков. Имеет длинное стройное тело с относительно короткими ногами и длинным хвостом. Имеет большие глаза и тупые треугольные уши среднего размера. Передние и задние ноги имеют пять пальцев с короткими острыми когтями которые изогнуты и наполовину убираются. Подошвы ног опушенные между пальцами и подушечками. Самцы могут быть немного больше и тяжелее чем самки. Волосяной покров имеет тёмно-серый или тёмно-красно-серый фон с чёрными или коричнево-чёрными пятнами. На шее и спине круглые или вытянутые от тёмно-коричневых до чёрных пятна образуют пять продольных рядов по обе стороны от тёмного спинного гребня. Спинной гребень относительно длинный (до 6 см) и эректильный. Верхние два ряда пятен могут сливаться. Отдельные пятна есть на проксимальной части каждой из конечностей. Нижняя сторона тела бледно-серая и без пятен. Лицо тёмно-серое. Очень тёмные или особи-меланисты не являются редкостью. Ведёт ночной образ жизни отдыхая днём ​​в убежищах среди скал деревьев или в подземных норах. Вероятно ведёт в значительной степени древесный образ жизни. Обоняние замечательное особенно хорошо развито зрение воспринимающее движение в условиях низкой освещённости. Питаются широким спектром мелких позвоночных и беспозвоночных. Могут также поедать фрукты и падаль. Участок одного самца перекрывается с несколькими участками самок. В год 1-2 репродуктивных цикла в зависимости от широты. Самцы и самки вероятно образуют пару только для размножения. 1-4 детёныша рождаются беспомощными и слепыми в норе или полости дерева после периода беременности 70-77 дней. Угрозы не известны. Известно что вид присутствуют на нескольких охранных территориях. ПримечанияПятнистая генетта (лат. Genetta maculata) — хищное животное семейства виверровых. Вид широко распространён в странах Африки к югу от Сахары начиная с севера и востока р. Вольта на восток до Эритреи и Сомали и на юге до центральной Намибии и провинции Квазулу-Наталь в Южной Африке. Встречается до больших высотах (до 3400 м) в Симиенских горах Эфиопии. Присутствует в различных местах обитания в том числе лесах заболоченных местах среди речной растительности открытых и закрытых испещрённых деревьями местностях влажных лесах саваннах зарослях и даже травянистых саваннах но избегает чрезвычайно сухие саванны и по-настоящему засушливые регионы. Также встречается в районах выращивания сельскохозяйственных культур сельскохозяйственных угодьях и пригородных районах. Ведёт ночной образ жизни. Мех короткий от беловато-серого до светло-желтого цвета с тёмными пятнами и сплошной тёмной полосой на спине. Пятна двух верхних спинных рядов круглые или квадратные коричневые в центре и темнее ближе к краю. Длина тела колеблется от 42 до 52 см. Хвост длиной от 40 до 53 см кольчатый с тёмным кончиком. Ноги того же цвета что и мех. Вес от 13 до 3 кг. Серьёзных угроз для вида нет. Однако мясо животных встречается на рынке. Также имеет плохую репутацию как хищник птиц и фермеры иногда отравляют или ловят их в ловушки также иногда их убивают домашние кошки и собаки. Присутствует в нескольких природоохранных территориях. ПримечанияТангалунга или островная виверра (лат. Viverra tangalunga) — вид хищных млекопитающих семейства Виверровых (Viverridae). Вид распространён на Малайском полуострове Суматре и прилегающих островах Борнео Сулавеси Филиппинах. Проживает в первичных и вторичных лесах и в обрабатываемых местностях прилегающих к лесу. Встречается от уровня моря до высоты 1200 м над уровнем моря. Длина тела от 61 до 67 см длина хвоста 285-355 см длина задней ступни 94-105 мм вес 4-5 кг. Верхняя часть тела серого цвета с многочисленными чёрными пятнами. Чёрная полоса вдоль срединной линии продолжается до кончика хвоста. Нижние части тела белые с чёрными густыми пятнами до горла. Лапы черноватые. Хвост имеет около 15 чёрных полос. Внешне похож на виды азиатскую и крупнопятнистую цивету при этом последние крупнее и с меньшим количеством полос на хвосте. Ведёт ночной и преимущественно наземный образ жизни но иногда поднимается на деревья. Рацион включает в себя большое разнообразие беспозвоночных и мелких позвоночных найденных в основном в лесной подстилке. Может посещать лесные лагеря и кормиться пищевыми отходами. Основной угрозой является человек а именно охота в том числе при помощи собак и ловушек. Находятся в большом числе охранных территорий по всему ареалу. Примечания Ссылки Viverra tangalunga на сайте ARKiveГовяжья вырезка филе (англ. tenderloin) — лучшая и самая дорогая часть говяжьей туши находящаяся в заднем подреберье. Идеально подходит для быстрой обжарки и приготовления на гриле из вырезки чаще всего готовят стейки. Благодаря тонкому вкусу и нежной текстуре прекрасно сочетается с соусами. Блюда из вырезки Бефстроганов Карпаччо Стейк тартар Ростбиф ШатобрианБражниковская сельдь или долгинка или долгинская сельдь (лат. Alosa braschnikowi) — вид рыб семейства сельдевых отряда сельдеобразных. Обитают в Каспийском море. Максимальная зарегистрированная длина 50 см. Являются объектом коммерческого промысла. Ареал и среда обитания Бражниковские сельди обитают в Каспийское море за исключением совершенно опресненных вод. Наиболее распространены в Северном Каспии и вдоль берегов Среднего Каспия. Описание Крупный рот с выступающей нижней челюстью которая имеет бугорок на симфизисе. Задний конец верхней челюсти протягивается за вертикаль середины глаза. Хорошо развитые зубы. Брюхо сжато с боков имеется выраженный киль. Жаберные тычинки тонкие и прямые обычно заостренные без утолщений вздутий и разветвлений на концах. В спинном плавнике 15— 19 лучей (первые 3—4 луча неветвистые); в анальном 19—23 (первые 3—4 луча неветвистые); жаберных тычинок 27—24; поперечных рядов чешуй вдоль бока тела 51—54. Дорсальная поверхность светло-зёленого цвета.. Максимальная зарегистрированная длина 50 см средняя не превышает 30. Биология Морская пелагическая рыба. Эвритермный (от 12°С в апреле до 22°С в мае) и эвригалинный вид (от 45 до 110 ‰). Мечет икру в восточной половине Северного Каспия в области обширных мелководий от Мангышлакского залива и северных берегов полуострова Бузачи до устья реки Урал на глубине 1—2 м. Нерест протекает с конца апреля до середины а иногда и до конца мая. Температура воды в этот период составляет от 145 до 20 °С. Икра полупелагическая икра крупная (диаметр 22—34 мм); перивителлиновое пространство 26—35 % диаметра икринки. Средняя индивидуальная плодовитость долгинской сельди составляет 1268 тыс. икринок варьируя от 413 до 2233 тыс. икринок. Эмбрионы развиваются при температуре воды от 16 до 19 °С от 59 до 77 часов. Самки мечут икру порциями в три приёма. Выклюнувшиеся предличинки имеют длину 36—43 мм. Они как и сеголетки быстро покидают воды Северного Каспия. В первый год рост интенсивный: в конце сентября длина достигает 74—112 мм в среднем 89 мм. Длина рыб в нерестовых косяках Северного Каспия колеблется от 19 до 41 см масса от 80 до 950 г. Средняя длина 27—32 см масса 280—320 г. Максимальная длина тела 50 см. Продолжительность жизни 7—8 лет. В уловах преобладают рыбы 3 4 и 5 лет. Молодые особи 2 и 3 лет держатся у берегов Азербайджана и Дагестана. У самцов и самок половая зрелость наступает в возрасте 2—3 лет и 3 и 4 лет соответственно. Самки в течение жизни нерестятся до четырёх раз. Рацион состоит из рыб и беспозвоночных (ракообразные и личинки насекомых). Бражниковские сельди интенсивно питаются в период весенней миграции. За несколько дней до икрометания интенсивность питания резко ослабевает. После нереста основу рациона составляют кильки и бычки. Миграции Долгинки зимуют в Среднем и Южном Каспии; в холодные зимы отходит к югу в тёплые держатся в Среднем Каспии. В конце марта и начале апреля косяки мигрируют на север в основном вдоль западных берегов. В конце марта или начале апреля косяки сельдей двигаясь в северном направлении заплывают в воды Азербайджана и Дагестана температурой 5—6 °С. Почти одновременно они появляются в Северном Каспии на западе у островов Чечень и Тюлений на востоке — у берегов Мангышлака и у острова Кулалы. Далее рыба идёт к востоку и северо-востоку вдоль волжского предустьевого пространства. В конце апреля и начале мая сельдь скапливается в районе устья Урала и у его восточных берегов на глубине 2—4 м. Взаимодействие с человеком Ценная промысловая рыба. До запрещения лова в море имела большое промысловое значение. В 1960 г. уловы составляли 10 тыс. т. Наиболее много бражниковских сельдей ловили у берегов Азербайджана Дагестана и на мелководьях Северного Каспия преимущественно в его северо-восточной части. Сельдей промышляли закидными и ставными неводами. В результате длительного запрета морского промысла контрольные уловы сельдей основу которых составляет долгинская сельдь сохраняются на высоком и стабильном уровне: 20—25 кг/сеть с максимумом до 80-100 кг. Мясо употребляют в солёном или копчёном виде. Жирность 3—5 %. Международный союз охраны природы ещё не оценил охранный статус вида. Примечания Ссылки Вид Бражниковская сельдь в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Ipsiura (лат.) — род ос-блестянок подсемейства Chrysidinae (Chrysidini) из отряда перепончатокрылые насекомые. Неарктика и Неотропика (от США до Чили). Описание Мелкие осы-блестянки ярко-окрашенные зеленовато-синие металлически блестящие. Длина тела от 4 до 11 мм. Имеют острый и прямой гребневидный сублатеральный киль на пронотуме и базальную ямку на задних бёдрах. Мезоплеврон не разделён горизонтальной бороздкой. Паразитоиды различных ос в качестве хозяев используют представителей родов Eumenes Pachodynerus (Eumenidae) Trypoxylon и Sceliphron (Sphecidae) в гнезда которых откладывают свои яйца как кукушки. Вышедшая из яйца личинка блестянки затем поедает личинку хозяина гнезда. Систематика Более 40 видов (из них 34 в Бразилии). По строению мужских гениталий близки к родам блестянок Neochrysis Pleurochrysis Exochrysis. Таксон был впервые выделен в 1959 году швейцарским энтомологом Вальтером Линсенмайером (1917—2000) в ранге подрода в составе рода Pleurocera. Иногда (Kimsey & Bohart 1981) трактовался как подрод в составе рода Neochrysis а свой родовой статус получил в 1985 году. Ipsiura affinissima (Ducke 1903) — Бразилия Перу Ipsiura assecia (Linsenmaier 1997) =Neochrysis assecia Linsenmaier 1997 Ipsiura bisulcata (Ducke 1902) — Бразилия Ipsiura bohartiana Lucena 2016 — Бразилия Ipsiura boliviana Bohart 1985 — Боливия Ipsiura brevispina (Ducke 1911) — Бразилия Ipsiura catamarcae Bohart 1985 — Аргентина Ipsiura cooperi Bohart 1985 — Коста-Рика Ipsiura covillei Bohart 1985 — Венесуэла Коста-Рика Мексика Ipsiura duckeana Lucena 2016 — Бразилия Ipsiura ellampoides (Ducke 1902) — Южная Америка Ipsiura frieseana (Ducke 1902) — Бразилия Суринам Эквадор Ipsiura fritzi Bohart 1985 — Парагвай Ipsiura genbergi (Dahlbom 1854) — Южная Америка Ipsiura goeldii (Ducke 1907) — Аргентина Бразилия Ipsiura guayanensis (Linsenmaier 1997)=Neochrysis guayanensis Linsenmaier 1997 Ipsiura irwini Bohart 1985 — Мексика Сальвадор США Ipsiura klugi (Dahlbom 1854) — Южная Америка Ipsiura lata Bohart 1985 — Аргентина Бразилия Парагвай Ipsiura laetiapicalis (Linsenmaier 1985) — Боливия Ipsiura leucobasis (Mocsáry 1913) — от Мексики до Аргентины Ipsiura leucocheila (Mocsáry 1889) — от Мексики до Боливии Ipsiura lilloi Bohart 1985 — Аргентина Бразилия Парагвай Эквадор Ipsiura longiventris (Ducke 1907) — Бразилия Ipsiura marginalis (Brullé 1846) — от Суринама до Парагвая Ipsiura myops (du Buysson 1904) — от Панамы до Аргентины Ipsiura neolateralis (Bohart 1966) — от США до Сальвадора Ipsiura nigriventer Bohart 1985 — от США и Мексики до Бразилии Ipsiura oaxacae Bohart 1985 — от Мексики до Бразилии Ipsiura obidana Bohart 1985 — Боливия Бразилия Ipsiura obidensis (Ducke 1903) — Боливия Бразилия Парагвай Сальвадор Ipsiura pilifrons (Cameron 1888) — от Мексики до Бразилии Ipsiura prolixa Bohart 1985 — Бразилия Ipsiura spiculella Bohart 1985 — Боливия Бразилия Парагвай Ipsiura surinamensis (Linsenmaier 1985) — Бразилия Венесуэла Суринам Ipsiura teutoniaca (Linsenmaier 1985) — Бразилия Ipsiura tropicalis Bohart 1985 — Аргентина Боливия Бразилия Колумбия Мексика Панама Суринам Эквадор Ipsiura ulconota (Linsenmaier 1985) — Перу Ipsiura venezuelae Bohart 1985 — Бразилия Венесуэла Коста-Рика Эквадор Другие виды Примечания Литература Lucena D. A. A. (2015). Taxonomia e sistemática do gênero Ipsiura Linsenmaier 1959 (Hymenoptera: Chrysididae): relações filogenéticas com outros táxons de Chrysidini e entre suas espécies. Master’s thesis. Programa de Mestrado em Entomologia Faculdade de Filosofia Ciências e Letras de Ribeirão Preto Universidade de São Paulo Ribeirão Preto SP 215 pp. Bohart R.M. New Ipsiura and a key to known species of the genus (Hymenoptera: Chrysididae) (англ.) // Journal of the Kansas Entomological Society : Журнал. — 1985. — Vol. 58 no. 4. — P. 708–720. Linsenmaier W. Dei europaischaen Chrysididen (англ.) // Mitteilungen der Schweizerischen Entomologischen Gesellschaft : Журнал. — 1951. — Vol. 24. — P. 1-110. Linsenmaier W. Revision der familie Chrysididae (англ.) // Mitteilungen der Schweizerischen Entomologischen Gesellschaft : Журнал. — 1959. — Vol. 32. — P. 1-232. Linsenmaier W. Revision der familie Chrysididae. Zweiter Nachtrag (англ.) // Mitteilungen der Schweizerischen Entomologischen Gesellschaft : Журнал. — 1968. — Vol. 41. — P. 1-144. Ссылки Ipsiura. Hymenoptera Online (HOL)Ipsiura affinissima (лат.) — вид ос-блестянок рода Ipsiura (Chrysidini) из отряда перепончатокрылые насекомые. Неотропика (Бразилия Перу). Описание Мелкие осы-блестянки (длина тела от 7 до 9 мм) ярко-окрашенные зеленовато-синие металлически блестящие. Третий тергит брюшка (T3) с 6 острыми дистальными зубчиками. Имеют острый и прямой гребневидный сублатеральный киль на пронотуме и базальную ямку на задних бёдрах. Мезоплеврон не разделён горизонтальной бороздкой. Хозяин неизвестен но предположительно как и другие виды рода паразитоиды различных ос (Eumenidae и Sphecidae) в гнезда которых откладывают свои яйца как кукушки. Вышедшая из яйца личинка блестянки затем поедает личинку хозяина гнезда. Систематика Таксон был впервые выделен в 1903 году в составе рода Chrysis под первоначальным названием Chrysis affinissima Ducke 1903. Иногда трактовался в составе рода Neochrysis а с 1985 года в составе рода Ipsiura. Примечания Литература Lucena D. A. A. (2015). Taxonomia e sistemática do gênero Ipsiura Linsenmaier 1959 (Hymenoptera: Chrysididae): relações filogenéticas com outros táxons de Chrysidini e entre suas espécies. Master’s thesis. Programa de Mestrado em Entomologia Faculdade de Filosofia Ciências e Letras de Ribeirão Preto Universidade de São Paulo Ribeirão Preto SP 215 pp. Bohart R.M. New Ipsiura and a key to known species of the genus (Hymenoptera: Chrysididae) (англ.) // Journal of the Kansas Entomological Society : Журнал. — 1985. — Vol. 58 no. 4. — P. 708–720. Linsenmaier W. Revision der familie Chrysididae (англ.) // Mitt. Schweiz. Entomol. Ges. : Журнал. — 1959. — Vol. 32. — P. 1-232. Linsenmaier W. Revision der familie Chrysididae. Zweiter Nachtrag (англ.) // Mitt. Schweiz. Entomol. Ges. : Журнал. — 1968. — Vol. 41. — P. 1-144. Ссылки Ipsiura. Hymenoptera Online (HOL)Западноафриканский крокодил (лат. Crocodylus suchus англ. West African crocodile или англ. desert crocodile) — вид настоящих крокодилов представителей которого часто путают с нильскими (лат. Crocodylus niloticus). Таксономия В 1807 году обнаружив различия между черепами мумифицированных древними египтянами и нильских крокодилов Этьен Жоффруа Сент-Илер дал новому виду название. Однако западноафриканский крокодил всё равно считался синонимом нильского пока в 2011 новое исследование образцов мумий не показало что все они относятся именно к западноафриканскому а не к нильскому крокодилу. Это открытие заставило воскресить таксон C. suchus. Распространение Западноафриканские крокодилы населяют Мавританию Бенин Нигерию Нигер Камерун Чад ЦАР Экваториальную Гвинею Сенегал Мали Гвинею Гамбию Буркина-Фасо Гану Габон Того Кот д'Ивуар Демократическую Республику Конго Республику Конго и Уганду (где одновременно существуют и нильские крокодилы). Один C. suchus содержится во флоридском зоопарке по паре имеется в Копенгагенском и Дублинском. Западноафриканские крокодилы Мавритании приспособились к пустынному климату и в сухой сезон остаются в пещерах и укрытиях. Во время дождей рептилии собираются в гельтах. Западноафриканский крокодил и человек Древние египтяне поклонялись богу Себеку имевшему голову крокодила. Он ассоциировался с фертильностью защитой и властью фараона. Отношения людей и Себека виделись первым неоднозначными так же как и отношения с C. suchus: иногда они охотились на крокодилов и поносили Себека а иногда видели в нём защитника покровителя и источник власти правителя. Западноафриканские крокодилы имели у египтян репутацию более сообразительных чем нильские поэтому они были выбраны для ритуальных целей. Последние исследования ДНК показывают что все мумии крокодилов из обследованных гробниц относятся именно к этому виду Себека изображали как крокодила мумифицированного крокодила или человека с головой крокодила. Центром его культа был город Арсино в Фаюмском оазисе известный древним грекам как «Крокодилополис». Другой большой храм Себека находится в Ком-Омбо иные — по всей территории страны. C. suchus исторически жили в Ниле в Нижнем Египте наряду с нильскими крокодилами. Геродот утверждал что древнеегипетские жрецы знали о разнице между видами и отлавливали для последующего содержания именно «западноафриканцев». Он же писал что некоторые египтяне держали крокодилов в качестве домашних питомцев а в храме в Арсино в бассейне жила рептилия которой поклонялись кормили и покрывали драгоценностями. Когда крокодил умирал его мумифицировали помещали в саркофаг а затем хоронили в гробнице. В египетских захоронениях археологи обнаружили множество мумий C. suchus и даже крокодильи яйца. Древние египтяне использовали заклинания чтобы задобрить крокодилов. Даже современные нубийские рыбаки используют магический подход и помещают их у дверного косяка чтобы защититься от зла. В настоящее время жители Мавритании живущие бок о бок и часто сталкивающиеся с западноафриканскими крокодилами оберегают и защищают их. Это связано с их верой в то что не только крокодилам необходима вода но и самой воде нужны крокодилы. Поэтому если они исчезнут вода тоже пропадёт. Сохранение Даже в 1920-е годы музеи всё ещё продолжали получать экземпляры C. suchus обитавшие в Ниле на территории Судана. Примечания«Остров Тани» (англ. Tanya's Island) — канадская фэнтези-драма 1980 года. Поставлена Альфредом Соулом до этого известным малобюджетным фильмом ужасов «Элис милая Элис» 1976 года. В главной роли в фильме снялась начинающая модель Вэнити. Костюм обезьяны создали Рик Бейкер и Роб Боттин. Фильм снят в Пуэрто-Рико. Сюжет Молодая девушка Таня живёт вместе с художником по имени Лобо. Этот человек уже взрослый мужчина и намного старше неё. Он очень груб и жесток по отношению к ней но она любит его. Таня иногда предаётся фантазиям о том как они вместе живут на райском тропическом острове. Он рисует и охотится а она купается в море и собирает фрукты… Как-то Лобо пугает Таню спрятавшись в песке та сильно обижается и отправляется бродить по острову. В одном месте она находит интересную расщелину в скале внутрь которой пробует спуститься. Внезапно на дне она обнаруживает огромную гориллу и от страха теряет сознание. Однако очнувшись она находит себя усыпанной грудой цветов. С этого момента Таня начинает чаще посещать это место. Она заводит дружбу с гориллой и называет того Блу из-за голубого цвета глаз. Лобо однажды выслеживает её и узнаёт об обезьяне. Он начинает ревновать и в тот вечер устраивает большой скандал. В этот момент Блу пытается защитить Таню но Лобо прогоняет гориллу в ответ Блу разрушает его картину. В конце концов Лобо решает покончить с гориллой и заманивает Блу в клетку. Из-за этого у них с Таней опять ссора. Таня освобождает Блу. Лобо же становится просто одержимым и сам начинает вести себя как обезьяна. Он сооружает небольшой круглый форт внутри которого устанавливает клетку куда сажает Таню в качестве приманки. Блу всё же удаётся освободить её и они вместе обустраиваются в заброшенном доме. Однако Лобо похищает Таню и опять сажает в клетку. Блу снова возвращается за ней но на этот раз не может попасть внутрь форта. В этот момент Лобо вытаскивает Таню из клетки и насильно принимается заниматься с ней сексом что очень злит гориллу. Блу уходит но когда снова возвращается ему уже удаётся выломать дверь. Он пытается придушить Лобо а затем выносит Таню наружу. Таня раздосадованная всей этой ситуацией просит обезьяну оставить её в покое и уходит в джунгли. Блу отправляется в погоню за ней а затем насилует… Таня в ужасе просыпается. В ролях Вэнити — Таня (в титрах указана как Ди Ди Винтерс) Дик Сарджент — Лобо Дон МакЛеод — Блу (в титрах указан как Дон МакКлоуд) Донни Барнс — голос Блу Мэриетт Левек — Келли Приём Фильм был номинирован на премию «Джини» за лучший дизайн костюмов. В кинотеатрах шёл плохо. Многие обзоры сходятся в том что «это один из тех фильмов который хочет сказать что-то важное но делает это таким нелепым образом что это сообщение остаётся неуслышанным». В середине 2000-х годов фильм был переиздан на DVD переиздание было подвергнуто критике за VHS-качество. См. также Красавица и чудовище Кинг-Конг Могучий Джо Янг Примечания Ссылки «Остров Тани» на сайте «AllMovie»Акантостега (лат. Acanthostega от др.-греч. ἀκανθο- +στέγη «шипастая крыша») — род ископаемых тетрапод живших в позднем девоне и являющихся промежуточным звеном между лопастепёрыми рыбами и наземными позвоночными. Одни из первых хордовых развивших конечности. Обнаружение Окаменевший череп акантостеги (Acanthostega gunneri) был обнаружен в восточной Гренландии в 1933 году однако описан лишь в 1952 году Эриком Ярвиком. В 1987 году Дженифер Кларк были обнаружены новые фрагменты нескольких особей. Кости акантостеги были найдены в древних речных отложениях предполагается что именно в реках эти животные и обитали. Описание Акантостега достигала длины около 60 см. Конечности не имели запястий что говорит о крайне низкой приспособленности к передвижению по суше и на каждой из них насчитывалось 8 пальцев. Строение скелета указывает на наличие внутренних жабр. Слабые конечности которые не смогли бы выдержать вес животного и короткие рёбра на которые оно также не могло опираться говорят о его преимущественно водном образе жизни. См. также Педерпес Ихтиостега Ymeria Примечания Ссылки Descriptive Anatomy and Three-Dimensional Reconstruction of the Skull of the Early Tetrapod Acanthostega gunnari Jarvik 1952 (англ.) Акантостега на сайте Devonian Times (англ.) Дженифер Кларк Getting a Leg Up on Land // Scientific American Nov. 21 2005. (англ.) http://tolweb.org/tree?group=Acanthostega&contgroup=Terrestrial_Vertebrates (англ.) http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/150Tetrapoda/150.150.html#Acanthostega (англ.) http://faculty.uca.edu/~benw/biol4402/lecture8c/sld004.htm (англ.) http://gatito.valdosta.edu/fossil_pages/fossils_dev/a1.html (англ.) http://faculty.evansville.edu/de3/b39903/PDFs/12_Land_InvasionII.pdf (англ.) http://www.wfiu.indiana.edu/amos/library/scripts/acanthostega.html (англ.) http://theclacks.org.uk/jac/acanthostega.htm (англ.)Xenoturbella (лат.) — род морских червеобразных животных выделяемый в монотипические семейство Xenoturbellidae и подтип ксенотурбеллид (Xenoturbellida) из типа Xenacoelomorpha. Включает 6 видов. Встречаются в водах Атлантического и Тихого океанов. Для Xenoturbella характерен чрезвычайно простой план строения: у них нет централизованной нервной системы ануса почек и кровеносной системы. Эволюционное происхождение Xenoturbella неясно и на счёт его существует несколько гипотез. История изучения Первые экземпляры Xenoturbella были обнаружены в шведских водах Балтики в 1915 году шведским биологом Сикстеном Боком (1884—1946) но описаны только в 1949 году Эйнаром Вестбладом под названием Xenoturbella bocki и отнесены к Acoelomorpha (тогда в составе плоских червей). Старые сборы этих двух исследователей как оказалось включали второй вид более маленького размера который был описан только в 1999 году под именем Xenoturbella westbladi шведским зоологом Олле Исраэльссоном. Описание Xenoturbella — очень просто устроенные двусторонне-симметричные животные длиной 1—3 сантиметра обитающие в морском бентосе. Цвет от коричневатого до бледно-жёлтого причём передняя часть тела беловатая на многих экземплярах имеются чёрные пятна. Примерно посередине тело перехвачено бороздой кроме того имеются боковые борозды. В теле имеется два слоя ресничных клеток: внешний эпидермис и внутренний гастродермис выстилающий простую мешковидную кишку. Реснички эпидермиса используются для передвижения. Ротовое отверстие располагается на брюшной стороне слегка кпереди от центральной борозды анального отверстия нет и непереваренные останки пищи выбрасываются наружу через рот. Под базальной мембраной подстилающей наружный эпителий залегают два слоя мышц: снаружи слой кольцевых мышц внутри слой продольных мышц. Нервная система представлена сетью нейронов под эпидермисом без каких-либо скоплений формирующих ганглии и нервные стволы хотя рядом с боковыми бороздами и вблизи статоциста нервная сеть слегка уплотняется. Боковые борозды могут выполнять сенсорную роль но доподлинно это неизвестно. Синапсы плохо развиты зато распространена паракринная передача сигнала. У Xenoturbella также отсутствуют дыхательная кровеносная и выделительная системы. Помимо кишки в теле нет каких-либо оформленных органов за исключением статоциста образованного ресничными клетками. Морфологически статоцист Xenoturbella не имеет ничего общего со статоцистами других морских беспозвоночных животных. Неизвестно точно ли он выполняет роль балансира; высказывается предположение что он имеет эндокринные функции. Размножение и развитие Детали гаметогенеза и годичного цикла Xenoturbella неизвестны хотя в оригинальном исследовании 1949 года сообщается о том что популяция из Gullmarsfjord предпочтительнее размножается зимой. Недавно этот факт был подтверждён но по-прежнему неизвестно что служит стимулом для размножения в холодных тёмных водах. Оформленные гонады отсутствуют однако гаметы образуются и располагаются в различных местах внутри тела. Взрослые особи продуцирующие сперму встречаются редко в отличие от яиц и эмбрионов. Тем не менее установлено что сперматозоиды Xenoturbella схожи с сперматозоидами примитивных Bilateria и состоят из слитной головки не подразделённой на отделы и жгутика с типичным для эукариот строением 9 + 2. Такой тип сперматозоидом встречается у разнообразных беспозвоночных у которых имеет место наружное оплодотворение. Яйца достигают 02 мм в диаметре непрозрачные бледно-оранжевого цвета. Зародыши вылупившиеся из яиц покрыты ресничками свободно плавают и стремятся держаться у поверхности воды. Они не имеют рта и кишки и живут только за счёт желтка однако они имеют базиэпидермальные нервные клетки и мышечные клетки ещё не организованные в продольные и кольцевые мышцы как у взрослых. Зародыши имеют мутный желтоватый цвет что соответствует их лецитотрофности (питанию желтком). В развитии Xenoturbella имеется много общих черт с Acoelomorpha. Таким образом у Xenoturbella имеет место прямое развитие и стадия питающейся личинки отсутствует. Неизвестно способна ли Xenoturbella к бесполому размножению посредством фрагментации или почкования. Распространение и экология Ксенотурбеллиды населяют воды Атлантического и Тихого океанов. Два вида (Xenoturbella bocki и X. westbladi) найдены в Северном море у берегов Норвегии Швеции и Шотландии и в Адриатическом море у берегов Хорватии. Остальные виды обнаружены у тихоокеанского побережья Мексики (в Калифорнийском заливе) и США (в заливе Монтерей). Об экологии Xenoturbella известно мало. Считается что эти черви живут вблизи донного ила или не зарываются в него слишком глубоко. Анализ с помощью изотопов азота показал что Xenoturbella имеет высокий трофический уровень и скорее всего питается другими животными. Хотя рядом с этими червями обитает много других беспозвоночных животных внутри них была обнаружена ДНК только двустворчатых моллюсков поэтому возможно ксенотурбеллиды питаются исключительно двустворчатыми. Поскольку они не имеют специализированных органов для вскрытия раковин моллюсков предполагается что Xenoturbella питается ранними стадиями развития двустворчатых (яйцами спермой личинками и ювенильными особями) а также мёртвыми моллюсками слизью моллюсков и их экскрементами. Эта гипотеза подтверждается находкой трохофороподобной личинки двустворчатого моллюска внутри взрослой ксенотурбеллиды. В экспериментальных условиях эти черви могли голодать месяцами отказываясь от предложенной пищи из вышеперечисленного. Возможно они питаются очень редко и могут выживать в условиях голодания до года а может быть они поглощают растворённые органические вещества через эпидермис. У Xenoturbella были идентифицированы два типа эндосимбиотических бактерий: в кишках животных многочисленны похожие на хламидий бактерии а также гамма-протеобактерия Candidatus Endoxenoturbella lovénii. Они также были найдены в скоплениях сперматид поэтому эндосимбиотические бактери у ксенотурбеллид могут передаваться вертикально то есть от родителей к потомкам. Высказываются предположения что бактерии обеспечивают способность к голоданию у ксенотурбеллид а также могут быть ответственны за утрату ими ряда органов. Филогения и эволюция Систематическое положение этой группы было загадочным с самого её открытия. Сначала найденные животные идентифицировались как свободноживущие плоские черви. Позже их сближали с моллюсками но оказалось что ДНК Xenoturbella была загрязнена ДНК моллюсков которыми Xenoturbella питаются. В 2003 году анализ ДНК Xenoturbella показал положение этого таксона как одного из наиболее примитивных представителей вторичноротых животных. В 2006 году предлагалось также выделить их в отдельный тип Xenoturbellida сестринский к кладе Ambulacraria (включающей два типа: иглокожие + полухордовые). Впрочем по своим морфологическим характеристикам (таким как строение ресничного эпителия) род Xenoturbella очень близок к Acoelomorpha — другой таинственной группе червеобразных организмов. Молекулярные данные указывают на то что Xenoturbella и Acoelomorpha образуют монофилетическую группу поэтому в настоящее время их объединяют в тип Xenacoelomorpha (к нему также относят группу Nemertodermatida). Несмотря на подтверждённую монофилию Xenacoelomorpha их точное систематическое положение — в качестве базальной группы двусторонне-симметричных животных или же базальной группы вторичноротых — не определено до сих пор. Анализ транскриптома X. profunda показал что Xenoturbella — сестринская группа Acoelomorpha в составе Xenacoelomorpha а Xenacoelomorpha в свою очередь — сестринская группа Nephrozoa в которую включаются первичноротые и вторичноротые животные; следовательно по данным этого анализа Xenacoelomorpha является базальной группой двусторонне-симметричных животных (Bilateria). Эволюционная история ксенотурбеллид зависит от того каково их происхождение. Если они являются ранней ветвью Bilateria то скорее всего упрощённый план тела без централизованной нервной системы и ануса был унаследован ими от последнего общего предка двусторонне-симметричных животных. Более того возможно не питающиеся однообразно покрытые ресничками личинки губок стрекающих и Xenoturbella являются симплезоморфией Metazoa. Если же Xenoturbella и Acoelomorpha образуют один тип Xenacoelomorpha сестринский по отношению к Ambulacraria в составе вторичноротых то у Xenacoelomorpha вторично утрачены такие органы как анус метанефридии и жабры которые как предполагается были у общего предка вторичноротых животных. Однако причины вторичного упрощения у Xenoturbella неясны поскольку эти черви не являются сидячими паразитическими или микроскопическими организмами. Классификация Род Xenoturbella содержит 6 видов: Xenoturbella bocki Westblad 1949 Xenoturbella churro Rouse et al. 2016 Xenoturbella hollandorum Rouse et al. 2016 Xenoturbella monstrosa Rouse et al. 2016 Xenoturbella profunda Rouse et al. 2016 Xenoturbella westbladi Israelsson 1999 На основе анализа ДНК в 2016 году была исследована взаимосвязь ранее известных видов и выявлено что таксоны X. monstrosa вместе с X. profunda и X. churro формируют общую кладу глубоководных видов (они достигают в длину 10 см и более и живут на глубинах до 1700 до 3700 м) а виды X. bocki и X. hollandorum (имеют длину до 4 см обитают на глубинах до 650 м) составляют кладу мелководных видов. В таблице ниже приводится краткое описание известных видов ксенотурбеллид. Примечания Ссылки A PCR Survey of Xenoturbella bocki Hox Genes. (англ.) Movie of adult Xenoturbella bocki. (англ.) Ксенотурбеллиды оказались близки к предкам двустороннесимметричных животных.Lenomyrmex hoelldobleri (лат.) — вид мелких муравьёв (Formicidae) рода Lenomyrmex из подсемейства Myrmicinae которых нашли в желудках лягушек. Распространение Южная Америка: северо-западный Эквадор (провинция Эсмеральдас; 4 км ю.-з. от Alto Tambo; GPS: 0.912306 -78.583528) тихоокеанские склоны Кордильер (Evergreen Foothill Forests). Описание Морфология Мелкие муравьи (длина менее 5 мм) чёрного цвета ноги и усики светлее. Размеры головы 102×078 мм; длина мандибул 045 мм; длина скапуса усиков 081 мм; длина глаз 018 мм; длина груди 158 мм; петиоль 073×023 мм; постпетиоль 046×035 мм. Мандибулы вытянутые гладкие с многочисленными микрозубчиками. Усики 11-члениковые усиковых бороздок нет. Сложные фасеточные глаза крупные и состоят из 15 фасеток в самом длинном ряду. Заднегрудка вооружена длинными проподеальными шипиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделён от брюшка) жало развито. Петиоль с длинным стебельком и хорошо развитым узелком. На груди развит метанотальный шов бороздки пронотума и проподеума концентрические и поперечные. Большая часть тела (кроме гладкого и блестящего брюшка) покрыта глубокими продольными бороздками и длинными отстоящими волосками. Голени средних и задних ног без шпор. Экология Муравьёв Lenomyrmex hoelldobleri впервые нашли в желудках ядовитых лягушек-древолазов Oophaga sylvatica (Little Devil poison frog Dendrobatidae) в области Alto Tambo (Evergreen Foothill Forests) на северо-западе Эквадора (Южная Америка). В этих местах отмечены фрагментированные дождевые тропические леса состоящие из представителей марантовых бромелиевых орхидных ароидных растений а также папоротниковые; осадков от 2000 до 4000 мм температура от 20 до 25 °C. Подробности биологии этих муравьёв остаются неизвестными. Вместе с Lenomyrmex hoelldobleri в желудке были найдены 7 рабочих и одна матка близкого вида Lenomyrmex foveolatus. Проведённое в 2016 году исследование содержимого желудков более чем 300 лягушек Oophaga sylvatica из разных областей показало преобладание в них муравьёв разных видов (от 40 до 86 % диеты). Среди более чем 3000 обнаруженных в желудках жертв представлены 44 различных рода муравьёв из 9 подсемейств. Известно что свою ядовитость лягушки-древолазы приобретают в том числе за счёт поедания ядовитых муравьёв. Систематика Вид Lenomyrmex hoelldobleri близок к Lenomyrmex costatus от которого отличается развитым метанотальным швом концентрическими и поперечными бороздками проподеума более тёмным цветом и крупным размером и хорошо развитым узелком петиоля. Сочетание плезиоморфных и продвинутых черт строения вызывает затруднения в определении систематического положения этих редких муравьёв. Первоначально муравьёв рода Lenomyrmex включали в трибу Pheidolini (Fernández & Palacio 1999) затем в самостоятельную трибу Lenomyrmecini (Bolton 2003) а с 2015 года в трибу Attini. Этимология Видовое название дано в честь крупного немецкого мирмеколога лауреата Пулитцеровской премии академика и профессора Берта Холлдоблера (Bert Hölldobler) в знак признания его крупного вклада в исследование муравьёв и поведенческой экологии в целом в целях воспитания и обучения новых поколений исследователей муравьёв а также по случаю его 80-летия. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst.. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Fernández F. Hormigas de Colombia. IX: Nueva especie de Lenomyrmex (Formicidae: Myrmicinae) (исп.) // Revista Colombiana de Entomología : Журнал. — 2001. — V. 27. — P. 201–204. Ссылки Devil Frog Vomits Up a New Ant Species. By Jason Bittel (September 23 2016) National GeographicLeucoraja pristispina (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в тропических водах восточной части Индийского океана. Встречаются на глубине до 504 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба. Максимальная зарегистрированная длина 401 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. πριόνι — «пила» и лат. spinus — «шип». Голотип представляет собой взрослого самца длиной 362 см пойманного неподалёку от рифов Роули (18°07′ ю. ш. 118°09′ в. д.18.117° ю. ш. 118.150° в. д.﻿ / -18.117; 118.150 ) на глубине 400—404 м. Паратипы: неполовозрелые и молодые самцы (205—332 см) и самки (124—351 см) пойманные на глубине 404—430 м. Ареал Эти бентопелагические скаты являются эндемиками Западной Австралии. Встречаются на глубине 200—505 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде перевёрнутого сердечка с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Ширина диска в 1—12 раза больше длины и равна 54—60 % длины тела. Закруглённое рыло образует угол 90—104°. Хвост длинный сужающийся к концу его длина составляет 10—11 расстояния от кончика рыла до клоаки. Хвост довольно тонкий. Ширина хвоста в средней части равна 17—19 его высоты и у основания первого спинного плавника. Расстояние от кончика рыла до верхней челюсти составляет 13—14 % длины тела и в 17—20 раза превосходит дистанцию между ноздрями. Длина головы по вентральной стороне равна 25—28 % длины тела. Длина рыла в 27—34 превосходит а диаметр глаза равен 88—100 % межглазничного пространства. Первый и второй спинной плавники соединены между собой. Высота первого спинного плавника в 18—26 раз больше длины его основания. Расстояние между началом основания первого спинного плавника и кончиком хвоста в 21—27 раз превосходит длину его основания и в 16—43 длину хвостового плавника. Брюшные плавники среднего размера. У половозрелых самцов длина задней лопасти составляет 17—20 % а длина класперов 21—24 % длины тела длина передней лопасти равна 61—70 % длины задней лопасти. Дорсальная поверхность диска усеяна колючками. В затылочно-лопаточной области шипы расположены очень плотно и образуют треугольник. В ростральной и межглазничной области шипы присутствуют как у молодых самцов так и у самок. Маларные шипы хорошо развиты и расположены на уровне орбит и брызгалец. Область аларных шипов удлинёная но немного короче расстояния от кончика рыла до брызгалец. Хвост покрыт несколькими неровными рядами колючек. Грудные плавники образованы 61—64 лучами. Количество позвонков 121—127. На верхней челюсти имеются 47—55 зубных рядов. Дорсальная поверхность диска бледного серого или коричневатого цвета. Вентральная поверхность беловатая. Чувствительные поры расположенные на вентральной стороне диска не имеют тёмной окантовки. У молодых скатов края кончики спинных плавников тёмные. Максимальная зарегистрированная длина 401 см. Биология Веротно эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Длина при рождении около 9 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Leucoraja pristispina в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Ichthyostegalia — отряд ископаемых тетрапод живших в девоне и являющихся примером переходной формы между лопастепёрыми рыбами и наземными позвоночными. Одни из первых хордовых развивших конечности. Отляд рассматривается в составе амфибий однако он не являются прямым предком современных видов предки которых — лепоспондилы (Lepospondyli) — появились в каменноугольном периоде. Эволюция Отряд произошел от лопастепёрых рыб отряда Elpistostegalia от которых пошли и другие четвероногие. Представители отряда сочетали черты рыб и амфибий но не были предками последних а лишь тупиковой ветвью эволюции вымершей за 15—20 млн лет до появления первых настоящих амфибий. Описание Ichthyostegalia имели ноги которые возможно не использовались для передвижения по суше. Имели хвостовой плавник и некоторые органы чувств функционирующих только в воде. Их тело было покрыто мелкими чешуйками. Классификация Семейство: AcanthostegidaeРод: Acanthostega Семейство: Elpistostegidae Род: Elpistostega Семейство: IchthyostegidaeРод: Hynerpeton Род: Ichthyostega Род: Ymeria Семейство: Whatcheeriidae Род: Pederpes Род: Whatcheria Род: Ossinodus Семейство: ElginerpetontidaeРод: Elginerpeton Род: Obruchevichthys ПримечанияEchinophthiriidae (лат.) — семейство вшей из подотряда Anoplura. Паразитируют на морских котиках морских львах и речных выдрах являясь единственными насекомыми заражающими хозяев ведущих водный образ жизни. Эти вши адаптируются к особенностям анатомии своих хозяев. Многие морские животные такие как котики имеют прослойку воздуха под водонепроницаемым слоем меха которая защищает их от холодной воды. Живущие на них вши приспособились к жизни в преимущественно сухой тёплой среде этого слоя. Другие млекопитающие используют для тех же целей ворвань так что их кожа соприкасается с водой. «Их» вши приспособились к жизни в холоде и сырости. Хетотаксия вшей этого семейства состоит из чешуек шипов и волосков. У разных видов входящих в семейство она несколько отличается. Также у них разные методы откладывания яиц: одни откладывают их по одному другие в кластерах а некоторые прикрепляют к волосяному покрову животного-хозяина своеобразным цементом. Глаз нет. У большинства видов средняя и задняя пары ног большие с тупыми когтями а передняя пара меньше но с остроконечными. Растровый электронный микроскоп позволяет увидеть что Antarctophthirus microchir использует среднюю и заднюю пару для того чтобы цепляться за волоски хозяина а переднюю как сенсорный орган. В зависимости от вида вшей и температуры их жизненный цикл длится от 2 до 4 недель. Каждый из видов предпочитает паразитировать преимущественно на определённой части тела животного-хозяина. Например Antarctophthirus ogmirhini обитает на задних ластах и хвосте а Lepidophthirus macrorhini предпочитает ласты. Proechinophthirus fluctus обитает под мехом в то время как Antarctophthirus callorhini выбирает участки открытой кожи такие как ноздри и участки около глаз животных. Вши могут служить переносчиками или промежуточными хозяевами паразитов. Так Echinophthirius horridus является промежуточным хозяином Dipetalonema spirocauda нематоды паразитирующей на обыкновенных тюленях. Классификация В семейство входит 13 видов объединённых в 5 родов. Ниже они перечислены вместе с животными на которых паразитируют: Род Antarctophthirus Antarctophthirus callorhini (морские котики) Antarctophthirus carlinii (тюлени Уэдделла) Antarctophthirus lobodontis (настоящие тюлени) Antarctophthirus mawsoni (настоящие тюлени) Antarctophthirus microchir (морские львы) Antarctophthirus ogmirhini (настоящие тюлени) Antarctophthirus trichechi (моржи) Род Echinophthirius монотипичный: Echinophthirius horridus (настоящие тюлени) Род Latagophthirus монотипичный: Latagophthirus rauschi (речные выдры) Род Lepidophthirus оба вида на выдрах: Lepidophthirus macrorhini Lepidophthirus piriformis Род Proechinophthirus морские котики и морские львы: Proechinophthirus fluctus Proechinophthirus zumpti Примечания Дополнительная литература Aznar F. J. et al. (2009). Population dynamics of Antarctophthirus microchir (Anoplura: Echinophthiriidae) in pups from South American sea lion Otaria flavescens in Northern Patagonia. Parasitology 136(03) 293—303. Kim K. C. (1979). Life stages and population of Proechinophthirus zumpti (Anoplura: Echinopththiriidae) from the Cape fur seal (Arctocephalus pusillus). J Med Ent 16(6) 497—501. Ссылки Семейство Echinophthiriidae в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Leucoraja virginica (лат.) — вид хрящевых рыб из семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в субтропических водах северо-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 117 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1977 году как Raja garmani virginica Голотип представляет собой взрослого самца длиной 398 см пойманного у берегов Северной Каролины США (36°46′ с. ш. 74°41′ з. д.36.767° с. ш. 74.683° з. д.﻿ / 36.767; -74.683 ) на глубине 104—117 м. Ареал Эти бентопелагические скаты обитают у берегов Северной Каролины. Встречаются на глубине от 104 до 117 м при температуре воды 1155—1478°C. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в форме ромба. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы пока не оценил охранный статус вида. Примечания Ссылки Вид Leucoraja virginica в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Leucoraja wallacei (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в юго-восточной Атлантике. Встречаются на глубине до 500 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 100 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1870 году как Raja wallacei. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 842 см пойманного на глубине 292 м (34°10′ ю. ш. 17°45′ в. д.34.167° ю. ш. 17.750° в. д.﻿ / -34.167; 17.750 ). Паратип: самка длиной 489 см. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у берегов южной Африки в водах Намибии Мозамбика и ЮАР. Встречаются на на глубине 70—500 м наиболее распространены в диапазоне между 150 и 300 м. Вид назван в честь Дж. Уоллеса из Океанографического исследовательского института (Дурбан). Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Рыло короткое кончик слегка выдаётся. Дорсальная поверхность диска покрыта шипами за исключением центральной части грудных плаширокое и притуплёное. Хвост длиннее диска. От середины до первого спинного плавника диск покрыт 2—4 рядами шипов. Окраска дорсальной поверхности желтовато-коричневого цветв с яркими жёлтыми пятнами часто собранными в розетки и иногда образующими «глазки». Некоторые особи окрашены в серо-коричневый цвет с белыми пятнами. Вентральная поверхность белая. Максимальная зарегистрированная длина 100 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Длина капсулы 73 а ширина 42 см. Молодые скаты имеют тенденцию следовать за крупными объектами напоминающими их мать. Рацион состоит из донных беспозвоночных. Самцы и самки становятся половозрелыми при длине около 40 см и 395 см соответственно в возрасте около 9 лет. Продолжительность жизни оценивается в 15 лет. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова при ловле хека. Пойманных скатов как правило выбрасывают за борт. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Leucoraja wallacei в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Lenomyrmex foveolatus (лат.) — вид мелких муравьёв (Formicidae) рода Lenomyrmex из подсемейства Myrmicinae. Распространение Южная Америка: Колумбия (типовая серия Departamento del Valle Darién middle Río Calima basin) и северо-западный Эквадор (провинция Эсмеральдас; 4 км ю.-з. от Alto Tambo; GPS: 0.912306 -78.583528) тихоокеанские склоны Кордильер (Evergreen Foothill Forests). Описание Мелкие муравьи (длина от 431 до 519 мм) чёрного цвета. Длина головы рабочих HL 081—090 мм; ширина головы HW 073—083 мм; длина мандибул ML 042—047 мм; длина скапуса усиков SL 061—073 мм; длина глаз EL 017—020 мм; длина груди WL 106—142 мм; длина петиоля PL 065—073 мм; ширина петиоля PW 021—023 мм; длина постпетиоля PPL 029—035 мм; ширина постпетиоля PPW 025—035 мм. Мандибулы вытянутые гладкие с многочисленными микрозубчиками. Усики 11-члениковые усиковых бороздок нет. Сложные фасеточные глаза крупные и состоят из 7—9 фасеток в самом длинном ряду. Заднегрудка без шипиков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Петиоль с длинным стебельком и без развитого узелка. Систематика Вид Lenomyrmex foveolatus близок к Lenomyrmex inusitatus от которого отличается отсутствием проподеальных шипиков а от всех других видов своего рода гладкой и блестящей грудкой. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst.. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Fernández F. Hormigas de Colombia. IX: Nueva especie de Lenomyrmex (Formicidae: Myrmicinae) (исп.) // Revista Colombiana de Entomología : Журнал. — 2001. — V. 27. — P. 201–204.Lenomyrmex costatus (лат.) — вид мелких муравьёв (Formicidae) рода Lenomyrmex из подсемейства Myrmicinae. Распространение Южная Америка: Панама. Описание Мелкие муравьи (длина около 4 мм) желтовато-коричневого цвета. Длина головы рабочих HL 076 мм; ширина головы HW 064 мм; длина мандибул ML 030 мм; длина скапуса усиков SL 055 мм; длина глаз EL 020 мм; длина груди WL 112 мм; длина петиоля PL 044 мм; ширина петиоля PW 021 мм; длина постпетиоля PPL 025 мм; ширина постпетиоля PPW 022 мм. Мандибулы вытянутые гладкие с многочисленными микрозубчиками. Усики 11-члениковые усиковых бороздок нет. Заднегрудка с шипиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито. Петиоль с длинным стебельком. Систематика Вид Lenomyrmex foveolatus близок к Lenomyrmex hoelldobleri от которого отличается желтовато-коричневым цветом продольными бороздками пронотума и неявным узелком петиоля. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst.. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Fernández F. Hormigas de Colombia. IX: Nueva especie de Lenomyrmex (Formicidae: Myrmicinae) (исп.) // Revista Colombiana de Entomología : Журнал. — 2001. — V. 27. — P. 201–204.Xenacoelomorpha (лат.) — тип двусторонне-симметричных животных. Описание Червеобразные животные обитатели морей. Бентосные планктонные а также на поверхности водорослей или кораллов или в кишечнике морских огурцов. Длина тела от нескольких миллиметров до 10 см и более. Нервная система базиэпидермальная мозг отсутствует. У ксенотурбеллид это простая нервная сеть специализированная концентрация нейронов отсутствует. Органы чувств включают статоцисты и у некоторых групп простейшие оцеллии. В ранге типа впервые выделены в 2011 году на основании молекулярно-генетических данных и морфологических синапоморфий (Philippe et al. 2011). Включённых в их состав Xenoturbella в 2006 году предлагалось выделить в свой отдельный тип Xenoturbellida сестринский к кладе Ambulacraria (включающей два типа: иглокожие + полухордовые). Однако более современные исследования с помощью транскриптомного анализа показали (Canon et al. 2016) что клада Xenacoelomorpha включающая Acoelomorpha и Xenoturbella рассматривается в качестве сестринской группы к Nephrozoa включающей в том числе примитивных Bilateraria лежащих в основании филогенетического древа двусторонне-симметричных животных. Классификация Включает два подтипа и около 400 видов 115 родов и 19 семейств. Подтип Acoelomorpha Класс Бескишечные турбеллярии (Acoela) Класс Nemertodermatida (6 родов около 10 видов) Подтип Ксенотурбеллиды (Xenoturbellida) Семейство Xenoturbellidae (1 род 6 видов) Род Xenoturbella Примечания Литература Edgecombe G.D. et al. 2011: Higher-level metazoan relationships: recent progress and remaining questions. Organisms diversity & evolution (ISSN 1439-6092) 11(2): 151–172. DOI:10.1007/s13127-011-0044-4. Philippe H. et al. 2011: Acoelomorph flatworms are deuterostomes related to Xenoturbella. Nature (ISSN 0028-0836) 470: 255—258. DOI:10.1038/nature09676. Tyler S.; Schilling S. 2011: Phylum Xenacoelomorpha Philippe et al. 2011. In: Zhang Z.-Q. (ed.) 2011: Animal biodiversity: an outline of higher-level classification and survey of taxonomic richness. Zootaxa (ISSN 1175-5326) 3148: 24—25. ISBN 978-1-86977-849-1 (paperback) ISBN 978-1-86977-850-7 (online edition) PDF. Ссылки Phys.org: Xenacoelomorpha — a new phylum in the animal kingdomГубка-арфа (лат. Chondrocladia lyra) — хищная губка обнаруженная на глубине от 3—35 км морскими биологами из Калифорнийского Научно-исследовательского института Монтерей Бэй в 2012 году. Тело губки-лиры крепится к грунту при помощи ризоидов и имеет от двух до шести исходящих из центра «лопастей» представляющих собой горизонтальные ветви на которых крепятся вертикальные ответвлений. Увлекаемые течением мелкие животные застревают между покрытых мелкими острыми иглами и шипами «струнами» хищницы. Поймав таким образом добычу губка обволакивает её особой мембраной в которой и переваривает. Раздувшиеся шарики на концах «струн» губки-арфы содержат мешочки со сперматозоидами которые выпускают их в проходящие течения в то время как ближайшие губки подхватывают эти мешочки и оплодотворяют яйцеклетки. Вид был включён в топ Десять самых замечательных видов за 2013 год. Ссылки Хищная губка Chondrocladia lyra Арфа-губка Chondrocladia lyraТОЗ-16 — советский однозарядный малокалиберный карабин под патрон кольцевого воспламенения .22 Long Rifle предназначен для промысловой и любительской охоты на птицу и мелкого пушного зверя. Создан в 1956-1957 годах на Тульском оружейном заводе конструкторским коллективом код руководством В. Л. Чернопятова. Карабин разработан на основе конструкции ТОЗ-8М с учётом опыта производства и эксплуатации ТОЗ-11. У ТОЗ-8М были заимствованы 16 из 59 деталей и узлов ТОЗ-16. Конструкция Карабин имеет Продольно-скользящий поворотный затвор с предохранителем. Ударный механизм ударникового типа смонтирован в затворе. Спусковой механизм с предупрежденеем смонтирован в ствольной коробке. Ствол запресован в корпус ствольной коробки имеет коническую форму с утолщением на дульном срезе и рассверловкой на переднем торце предохраняющей от механических повреждений. Примечания Литература Виктор Рон ТОЗ шестнадцатый однозарядный (рус.) // Оружие : журнал. — 2016. — № 06. — С. 64-66. — ISSN 1728-9203. Ссылки ТОЗ-16 на wikihunt.ruРожок I — шестислойное среднепалеолитическое (мустье) поселение на побережье Таганрогского залива в 3 км западнее устья Миусского лимана близ хутора Рожок Неклиновского района Ростовской области. Открыто в 1961 году Н. Д. Прасловым. Стоянка находится на сниженном участке древнеэвксинской террасы высотой около 5 — 6 м. Наиболее низкие находки культурных остатков возвышаются над пляжем на один метр. Культурные слои залегают в низах делювиальных лессовидных суглинков с несколькими прослоями гумусированных суглинков. Уже после образования отложения были расчленены оврагами и балками. Поселение Рожок содержит шесть мустьерских слоёв во многом напоминающие таковые в Сухой Мечетке. Культурные слои мощностью от 10 до 20 см образуют выдержанные прослои с немногочисленными кремнёвыми отщепами орудиями очагами зольными прослойками и костями животных. Коллекция кремнёвых предметов невелика и однородна. Орудия небольших размеров (2-4 см). Преобладают прямолезвийные скребла. Выделено несколько специфических типов орудий: верхнепалеолитического типа скребки и проколки шиловидной формы выпуклые боковые скребла миниатюрные остроконечники. По мнению Н. Д. Праслова все слои относятся к одной культуре со своеобразной техникой раскалывания. Среди нуклеусов преобладают примитивные ядрища. Протопризматические сколы немногочисленны характерные для леваллуа отсутствуют. Пластины редки. Уровень подправки ударных площадок средний (индекс подправки менее 45 %). Двусторонние и зубчато-выемчатые формы единичны. Остроконечники составляют до 20 % орудий. В IV слое был найден коренной зуб палеоантропа в морфологии которого наряду с архаичными особенностями выделены и сапиентные черты. Это перекликается с находкой костей человека современного типа в мустьерской пещере Староселье в Крыму и в мустьерском слое Ахштырской пещеры на Кавказе. Основным объектом охоты и здесь являлся зубр. Кроме зубра костные остатки животных принадлежат также быку гигантскому оленю лошади ослу волку. Несмотря на отсутствие типичных для неё животных считается что это хазарская фауна. Преобладает пыльца травянистых растений но есть также пыльца сосны ели граба дуба вяза березы и ольхи. Палеоботанические данные свидетельствуют о тёплых и очень влажных климатических условиях времен существования стоянки (микулинское межледниковье). Определения геологического возраста поселения расходятся. Праслов датирует культурные слои одинцовским межледниковьем. М. Н. Грищенко — временем отступания днепровского ледника. А. А. Величко считает что здешняя мустьерская культура не древнее микулинского межледниковья и продолжала существовать и в первой половине валдайского оледенения. Примечания Ссылки Прасолов Н. Д. Семёнов С. А. О функциях мустьерских кремнёвых орудий из стоянок Приазовья. сс.14-22 // Краткие сообщения института археологии вып. 117 1969.Leucoraja yucatanensis (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в тропических водах центрально-западной Атлантики. Встречаются на глубине до 457 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде округлого ромба. Максимальная зарегистрированная длина 30 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1950 году как Raja yucatanensis. Ареал и среда обитания Эти демерсальные скаты обитают у берегов Белиза Гондураса Мексики (Юкатан) и Никарагуа. Встречаются в верхней части материкового склона на глубине 192—457 м при температуре около 192 °C. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с округлыми краями и слегка выступающим кончиком рыла. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. От области лопаток вдоль диска тянутся 2 срединных ряда колючек. В промежутке между первым и вторым спинными плавниками имеется несколько шипов. Дорсальная поверхность коричневато-серая. Вентральная поверхность желтоватая. Максимальная зарегистрированная длина 30 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выростами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы достигают половой зрелости при длине 26 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Даных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Leucoraja yucatanensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)