Pediobius acraconae (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Африка Нигерия. Самцы микроптерные. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с бабочками-огневками Acracona remipedalis (Pyralidae паразиты гусениц) и муравьями Crematogaster depressa (Formicidae) в муравейниках которых обнаружены ПримечанияPediobius adelphae (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Северная Америка Канада. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с молевидными бабочками Bucculatrix adelpha (Bucculatricidae паразиты гусениц) ПримечанияPediobius aeneus (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Австралия Квинсленд. Длина 165 мм. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Предположительно паразиты насекомых. Первоначально вид был описан под названием Pseudacrias aeneus Girault 1913 а в 1988 году включён в состав рода Pediobius ПримечанияCeballosia (лат.) — род паразитических наездников из семейства Encyrtidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Длина около 1 мм. Жвалы 3-зубые. Лоб широкий тело в основном (голова и грудь) металлически-зелёное затылок закруглённый. На щите среднеспинки развиты парапсидальные бороздки. Лапки 5-члениковые. В России обнаружен 1 вид с золотисто-зелёным телом и жёлтыми ногами — Ceballosia dusmeti (Краснодарский и Приморский края). Ceballosia dusmeti Mercet 1921 — Палеарктика Ceballosia nigricornis Xu 2004 — Китай (Liaoning) Примечания Ссылки faunaeur.orgPediobius africanus (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Африка Малави Уганда. Относительно крупный вид своего рода (15 мм) чёрные блестящие. Голова широкая. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с жуками рода Apion (Apionidae паразиты личинок) и клопами Antestiopsis intricata Antestiopsis orbitalis (Pentatomidae) а также с растениями Vigna sp. (Fabaceae) и Coffea sp. (Rubiaceae) на которых обнаружены. Первоначально был описан под названием Pleurotropis africana Waterston 1915. ПримечанияPediobius afronigripes (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Африка: Гана Камерун Конго Берег Словной Кости Малави Уганда. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с бабочками Diacrisia scortilla (Arctiidae) Spodoptera exempta Spodoptera litura (Noctuidae) Dichocrocis crocodora Sylepta derogata (Pyralidae) и паразитоидами из отряда перепончатокрылые такими как бракониды Apanteles aethiopicus Apanteles congoensis Apanteles procerae Apanteles ruficrus Apanteles syleptae Apanteles transvaalensis (Braconidae) Cotterellia podagrica и Dimmockia aburiana (Eulophidae паразиты личинок) ПримечанияPediobius agaristae (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Австралия и Индия. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с бабочками Ophioderes fullonica (Noctuidae паразиты личинок). ПримечанияPediobius alaspharus (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Европа (Англия Венгрия Германия Ирландия Молдавия Нидерланды Чехословакия Швеция) и Гренландия. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с перепончатокрылыми рода Tetramesa (Eurytomidae паразиты личинок) и растениями Elymus repens (Poaceae). ПримечанияRossomyrmex quandratinodum (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв-рабовладельцев из подсемейства Formicinae (Formicidae). Распространение Юго-восточный Казахстан (Чарынский каньон) и северо-западный Китай (Синьцзян-Уйгурский автономный район Урумчи). Описание Размеры рабочих около 4 мм. Длина головы 14 мм. Петиоль субквадратный голова почти прямоугольная с небольшой выемкой на затылочном краю. Единственный двуцветный вид рода: голова и грудь рыжеватые а брюшко — чёрное. Рабовладельцы использующие в качестве рабов муравьёв из рода Proformica. См. также Formica Примечания Литература Marikovsky P. I. (1974). «The biology of the ant Rossomyrmex proformicarum K. W. Arnoldi (1928).» Insect. Soc. 21: 301—308. Ruano F. O. Sanllorente A. Lenoir and A. Tinaut. Rossomyrmex the Slave-Maker Ants from the Arid Steppe Environments (англ.) // Psyche. — New York: Hindawi Publishing Corporation 2013. — Vol. 2013. — P. 1-7. — ISSN 0033-2615. Tinaut Ranera J. A. (1981 («1980»)). «Rossomyrmex minuchae nov. sp. (Hym. Formicidae) encontrada en Sierra Nevada Espaca.» Bol. Asoc. Esp. Entomol. 4: 195—203. Xia Y.; Zheng Z. (1995). A new record genus and a new species of Formicidae (Hymenoptera) from China. [In Chinese.]. Entomotaxonomia 17: 219—221. Ссылки Муравьи рода Rossomyrmex eol.orgRossomyrmex anatolicus (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв-рабовладельцев из подсемейства Formicinae (Formicidae). Распространение Турция (Конья Belembaçi Beli Ziyaret Tepesi). Описание Чёрного или тёмно-коричневого цвета. Длина головы 119—141 мм (ширина — 105—122 мм); длина скапуса усика: 084—093 мм; длина груди: 141—162 мм. Рабовладельцы использующие в качестве рабов муравьёв из рода Proformica (P. korbi Emery 1909). Название дано по имени места обнаружения в Турции (Anatolia). См. также Formica Примечания Литература Marikovsky P. I. (1974). «The biology of the ant Rossomyrmex proformicarum K. W. Arnoldi (1928).» Insect. Soc. 21: 301—308. Ruano F. O. Sanllorente A. Lenoir and A. Tinaut. Rossomyrmex the Slave-Maker Ants from the Arid Steppe Environments (англ.) // Psyche. — New York: Hindawi Publishing Corporation 2013. — Vol. 2013. — P. 1-7. — ISSN 0033-2615. Tinaut Ranera J. A. (1981 («1980»)). «Rossomyrmex minuchae nov. sp. (Hym. Formicidae) encontrada en Sierra Nevada Espaca.» Bol. Asoc. Esp. Entomol. 4: 195—203. Xia Y.; Zheng Z. (1995). A new record genus and a new species of Formicidae (Hymenoptera) from China. [In Chinese.]. Entomotaxonomia 17: 219—221. Ссылки Муравьи рода Rossomyrmex eol.orgPediobius albipes (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Северная Америка (Канада США) и Европа. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Среди первичных хозяев жуки Anthonomus nigrinus (Curculionidae) бабочки Cameraria guttifinitella Lithocolletis sp. Lithocolletis guttifinitella Marmara fasciella Phyllocnistis populiella (Gracillariidae) Antispila aurirubra (Heliozelidae) Argyresthia thuiella (Yponomeutidae) двукрылые Phytobia jucunda Phytomyza ilicicola Phytomyza ilicis (Agromyzidae) и некоторые перепончатокрылые. Обнаружены на растениях следующих видов: Ilex opaca (Aquifoliaceae) Helianthus grosseserratus (Asteraceae) Cornus sp. (Cornaceae) Thuja occidentalis (Cupressaceae) Rubus allegheniensis (Rubiaceae). Примечания Литература Peck O. (1963). A catalogue of the Nearctic Chalcidoidea (Insecta; Hymenoptera). — Canadian Entomologist (Supplement) 30 pp. 1-1092Pediobius alcaeus (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Северная Америка (США) и Европа в том числе Россия (Московская область Санкт-Петербург Камчатка). Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Среди первичных хозяев бабочки Lithocolletis sp. Phyllonorycter sp. двукрылые Rabdophaga salicis (Cecidomyiidae). Обнаружены на растениях следующих видов: Acer platanoides Acer pseudoplatanus (Aceraceae) Alnus sp. Alnus glutinosa Betula sp. Betula verrucosa Carpinus betulus Corylus avellana (Betulaceae) Fagus sp. Fagus sylvatica Castanea sativa Quercus sp. Quercus petraea Quercus robur (Fagaceae) Crataegus laevigata Malus pumila Malus sylvestris Prunus padus Sorbus aucuparia Sorbus intermedia (Rosaceae) Salix sp. Salix caprea Salix cinerea Salix nigricans Salix purpurea Salix viminalis (Salicaceae) Ulmus sp. (Ulmaceae) Примечания Литература Peck O. (1963). A catalogue of the Nearctic Chalcidoidea (Insecta; Hymenoptera). — Canadian Entomologist (Supplement) 30 pp. 1-1092Pediobius amaurocoelus (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Африка (Гана Египет Конго Малави Нигерия Сенегал Того Южная Африка). Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Среди первичных хозяев жуки Piezotrachelus varium (Apionidae) Epilachna similis (Coccinellidae) и бабочки Spodoptera exigua (Noctuidae) Sylepta derogata (Pyralidae) Tortrix capensana (Tortricidae). Ассоциированы с перепончатокрылыми рода Apanteles sp. Apanteles sagax Apanteles syleptae (Braconidae) и растениями Zea mays (Poaceae) Citrus sp. (Rutaceae). ПримечанияPediobius anastati (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Африка (Малави Мали Сенегал Уганда). Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Среди первичных хозяев такие насекомые как бабочки Parnara gemella (Hesperiidae) Heteronygmia dissimilis (Lymantriidae) Cirina forda (Saturniidae) и Hoplocorypha sp. Solygia sulcatifrons Sphodromantis gastrica Sphodromantis viridis (Mantidae). ПримечанияPediobius angustifrons (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Африка (Кения Малави Мали Сьерра-Леоне Уганда). Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Среди первичных хозяев такие насекомые как бабочки Ascotis (Geometridae) Dasychira (Lymantriidae) Odites (Oecophoridae). Ассоциированы с растениями рода Cola sp. (Sterculiaceae). ПримечанияPediobius anomalus (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Юго-Восточная Азия (Индия Малайзия Филиппины). Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Среди первичных хозяев такие насекомые как бабочки Antispila anna (Heliozelidae) Metisa plana (Psychidae) жуки-златки Endelus bakeri (Buprestidae). Ассоциированы с растениями Elaeis guineensis (Arecaceae). ПримечанияPediobius aphidiphagus (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Северная Америка (Канада США Коста-Рика). Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с тлями Macrosiphum euphorbiae (Aphididae) орехотворками рода Amphibolips (Cynipidae) и растениями Quercus sp. Quercus brenesii (Fagaceae). ПримечанияPediobius acraconae (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Африка Уганда. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с бабочками Dasychira goodii (Lymantriidae паразиты гусениц) и растениями Ficus sp. (Moraceae). ПримечанияPediobius aspidomorphae (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Австралия (Квинсленд). Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с жуками-листоедами рода Aspidomorpha (Chrysomelidae). ПримечанияPediobius atamiensis (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Восточная Азия Корея и Япония. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с бабочками-совками Mamestra brassicae Naranga aenescens (Noctuidae) и перепончатокрылыми рода Euplectrus (Eulophidae) ПримечанияPediobius balyanae (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Мадагаскар. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с жуками-листоедами рода Balyana (Chrysomelidae паразиты личинок) и кокосовой пальмой (Cocos nucifera Arecaceae). ПримечанияPediobius bethylicidus (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Индия (Uttar Pradesh West Bengal). Общая окраска голубовато-зелёная. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с бабочками-совками Sesamia inferens (Noctuidae) и бетилоидными осами родов Goniozus Parasierola Perisierola (Bethylidae на которых паразитируют; вторичные паразитоиды куколок) и растениями Saccharum officinarum (Poaceae). ПримечанияPediobius bhimtalensis (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Индия Уттаракханд. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с Brassica oleracea (Brassicaceae) ПримечанияPediobius bifoveolatus (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Япония. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с бабочками-листовёртками Adoxophyes orana (Tortricidae) и бетилоидными осами Goniozus japonicus (Bethylidae). ПримечанияPediobius brachycerus (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Европа (включая Россию: Ульяновская область) Азия (Китай) и Северная Америка (Канада США). Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с пауками Araneus solitaria Argiope sp. Argiope aurantia Argiope bruennichi Metargiope bruennichi (Araneidae) Clubiona japonicola (Clubionidae) Tetragnatha extensa (Tetragnathidae) Latrodectus tredecimguttatus (Theridiidae) ихневмоноидными наездниками Gelis Pimpla Polysphincta Tromatobia Zaglyptus (Ichneumonidae) и растениями Phragmites vulgaris (Poaceae). ПримечанияPediobius thysanopterus (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Эндемики Израиля. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с трипсами Gynaikothrips ficorum (Phlaeothripidae). ПримечанияPediobius telenomi (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Африка (Уганда) и юго-западная Азия (Йемен). Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с перепончатокрылыми Telenomus gowdeyi (Scelionidae) и бабочками Parnara gemella (Hesperiidae) Platyptilia carduidactyla (Pterophoridae). ПримечанияPediobius thoracicus (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Индонезия (Ява Бали). Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с бабочками Cosmopteryx pallifasciella (Momphidae паразиты личинок) и растениями Saccharum officinarum (Poaceae). ПримечанияPediobius yunanensis (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Китай (Yunnan). Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Паразиты наездников рода Macrocentrus из семейства Braconidae ПримечанияPediobius taylori (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Восточная Африка (Уганда) и юго-западная Азия (Йемен). Длина около 1 мм. Голова широкая (почти в 2 раза шире своей длины). Тело голубовато-зелёное. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с бабочками-огневками Metadrepana (Drepanidae) Mylothris (Pieridae) и ихневмоноидными наездниками Charops (Ichneumonidae на коконах которых паразитируют) и растениями Loranthus (Loranthaceae). Вид был впервые описан в 1973 году и назван в честь энтомолога Т. Тейлора (Dr. T. H. C. Taylor) ПримечанияPediobius ni (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Северная Америка США Гондурас Коста-Рика. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с бабочками-совками Trichoplusia ni Mocis latipes (Noctuidae) и растениями Gossypium hirsutum (Malvaceae) Digitaria (Poaceae) ПримечанияPediobius marjoriae (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Африка Уганда. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Тело голубовато-зелёное (брюшко тёмно-бронзовое). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с муравьями рода Acantholepis (Formicidae) из коконов которых они были выведены. Вид был описан в 1973 году и назван в честь Marjori Kerrich ПримечанияPediobius khani (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Индия Уттар-Прадеш. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с бабочками-совками Trichoplusia ni (Noctuidae) и растениями Brassica oleracea (Brassicaceae) ПримечанияPediobius metallicus (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Европа Азия Северная Америка Новая Зеландия. Мелкие насекомые (около 1 мм). Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с двукрылыми семейств Agromyzidae Anthomyiidae Cecidomyiidae Chloropidae пилильщиками Tenthredinidae бабочками Elachistidae Gracillariidae Nepticulidae Pyralidae Tortricidae Agromyzidae Anthomyiidae Agromyzidae Anthomyiidae и муравьями Formica aquilonia (Formicidae). Вторичными хозяевами являются паразитоиды-наездники Braconidae Eulophidae Ichneumonidae Pteromalidae. Вид был впервые описан в 1834 году немецким зоологом Христианом Готфрид Даниэлем Нес фон Эзенбеком под названием Eulophus metallicus Nees 1834 и впоследствии переописан более десятка раз (о чём свидетельствует его обширный список синонимов) Список растений Обнаружен на следующих видах растений ПримечанияPediobius moldavicus (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Азия (Корея Япония) Европа (Молдавия Польша). Длина 14 мм. Общая окраска чёрная с небольшим металлическим синевато-зелёным блеском. Бёдра и голени бледно-рыжего цвета. Стебелёк между грудкой и брюшком (петиоль) субквадратный. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Примечания Ссылки biolib.cz: Pediobius moldavicus Boucek 1965 (Проверено 23 июня 2013) faunaeur.org: Pediobius moldavicus Boucek 1965 (Проверено 23 июня 2013)Mixogaster lanei (лат.) — вид мух-сирфид рода Mixogaster из семейства Syrphidae (Microdontinae). Южная Америка: Аргентина. Метастернум редуцированный скутеллюм невооружённый. Обнаружены в муравейниках аргентинского муравья где поедают их расплод (питаются яйцами и личинками Linepithema humile) или собирают падаль. ПримечанияВодолюб большой чёрный (лат. Hydrophilus piceus) — крупный водный жук семейства водолюбы (Hydrophilidae). Самый крупный представитель семейства водолюбов достигает длины 48 мм — крупнейший жук европейской части России после жука-оленя. Описание Длина тела 28—48 мм. Тело чёрного цвета с некоторым оливково-зеленоватым оттенком. По бокам брюшка с рыжими пятнышками. Голова массивная с крупными глазами. Тело сильно выпуклое сверху. Переднеспинка гладкая а на надкрыльях имеются тонкие борозды и ряды точек между ними. Усики рыжие с асимметричной булавой. Они состоят из 9 члеников; проксимальный вздут и изогнут следующие четыре — тонкие дистальные четыре — расширенные покрыты не смачиваемыми волосками. Задние ноги плавательные. Средние и задние лапки имеют плавательные щетинки на верхней стороне. На передних лапках самца последний членик сильно расширен и образует треугольную пластинку красную по внутреннему краю. По всей длине брюшко на нижней стороне приподнятое. Киль среднегруди имеет желобком по центру который далеко не достигает до передней его вершины ямка в которой проходит желобок продолговатой формы. Личинка Личинка беловатая выгнута вверх с боковыми отростками и темно окрашенной массивной головой. Длительность личиночного развития около 7—8 недель. Ареал Европа (кроме Крайнего Севера) Средиземноморье Кавказ Средняя и Центральная Азия Южная Сибирь Приморье Китай Индия. Предпочитает стоячие сильно заросшие неглубокие водоемы с илистым дном и хорошо прогреваемые. Биология Плавают неохотно совершая асинхронные движения средними и задними конечностями. Предпочитают ползать по водным растениям. Всплывает головой вверх касаясь поверхности воды усиками. При дыхании три дистальные членика усика отогнуты вниз а четвертый торчит из воды. По отогнутым вниз членикам воздух «стекает» на брюшную сторону где образует тонкий серебристый слой под не смачиваемыми волосками. Водолюб вдыхает этот воздух через грудные дыхальца расположенным между передне- и среднегрудью. Выдыхаемый через дыхальца брюшных сегментов воздух попадает под надкрылья. У личинки дыхальца находятся на конце брюшка который она для дыхания высовывает из воды. Имаго питаются нитчатыми водорослями мягкими частями высших водных растений; может поедать трупы животных. Личинки имеют смешанный тип питания но преимущественно — хищники поедают различных мелких беспозвоночных в том числе брюхоногих моллюсков; могут также нападать на головастиков. Личинки охотятся из засады. Схватив добычу личинка обычно поднимается к поверхности воды и высовывает из воды голову вместе с добычей запрокидывая голову назад. Удерживая и поворачивая добычу ротовыми придатками личинка поливает её пищеварительными соками перемалывает мандибулами и поглощает в полупереваренном виде. Размножение После спаривания самка откладывает яйца в специальный кокон из белых шелковистых нитей который она прикрепляет к растениям у поверхности воды. Кокон мешковидной формы несколько сплющенный на одном конце он постепенно суживается образуя роговидный отросток. На изготовление кокона самка тратит от 3 до 5 часов. Одна самка откладывает 50—60 яиц. яйцевые коконы плавают на поверхности воды. Спустя 14—17 дней появляются личинки которые продолжают оставаться в коконе до первой линьки. В случае опасности могут выделять чёрную жидкость с резким запахом. После последней линьки личинки водолюба выходят на берег окукливаются в почве. В конце лета выходит жук который выбирается из земли и отправляется к воде. Развитие от яйца до имаго занимает от 9 до 14 недель. Примечания Литература Павловский Е. Н. Лепнева С. Г. Очерки из жизни пресноводных животных. Руководство к экскурсионному и лабораторному изучению животного мира пресных вод. Допущено Министерством высшего образования СССР в качестве учебного пособия для биологических факультетов университетов. Отв. редактор проф. А. Л. Стрелков. Советская наука 1948 458 с. илл. Ссылки Водолюб Hydrophilus piceus Linnaeus (Hydrophilidae) — атлас жуков России (сканографии О. Э. Берлова)Microdon cothurnatus (лат.) — вид муравьиных мух-журчалок из подсемейства Microdontinae. Северная Америка: США. Личинки населяют муравейники где питаются яйцами и личинками различных видов муравьёв в том числе Camponotus pennsylvanicus (DeGeer) Camponotus novaeboracensis (Fitch) Camponotus vicinus Mayr Formica accreta Francoeur Formica adamsi whymperi Wheeler Formica aserva Forel Formica neoclara Emery Formica obscuriventris Mayr Formica podzolica Francoeur Formica ravida (Creighton) Ссылки Ecology of Commanster ПримечанияБольшая чёрная акула или атлантический этмоптерус (лат. Etmopterus princeps) — вид рода чёрных колючих акул семейства лат. Etmopteridae отряда катранообразных. Обитает в Атлантическом океане на глубине до 2213 м. Максимальный зарегистрированный размер 80 см. Тело коренастое чёрного цвета. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. На брюхе имеются светящиеся фотофоры. Таксономия Впервые вид был описан в 1904 году норвежским зоологом Робертом Коллеттом. Синтипы — 4 экземпляра пойманные в области Фаррерской отмели на глубине от 750 до 1200 м. Видовое название происходит от слова лат. princeps — «первый» «главный» и связано с значительным для представителя рода чёрных колючих акул размером. Ареал Большие чёрные акулы обитают в центрально-восточной северо-восточной и северо-западной части Атлантического океана у берегов Канады (Новая Шотландия) Фарерских островов Франции Гибралтара Гренландии Исландии Мавритании Марокко Португалии (Азорские острова) Испании (Канарские острова) Великобритании и США (Массачусетс Коннектикут Нью-Джерси Нью-Йорк). Эти акулы встречаются на материковом склоне у дна на глубине от 350 до 2213 м. Описание Максимальная зарегистрированная длина составляет 80 см а вес 32 кг. Тело коренастое с коротким хвостом. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Расстояние от начала основания брюшных плавников до воображаемой вертикали проведённой через основание нижней лопасти хвостового плавника чуть больше или чуть меньше расстояния от кончика рыла до брызгалец почти в 2 раза превышает дистанцию между основаниями грудных и брюшных плавников и в 15 раза больше расстояния между спинными плавниками. У взрослых акул расстояние между основаниями грудного и брюшного плавников довольно существенное и в 14 раза превышает длину головы. Расстояние от кончика рыла до первого спинного шипа равно или чуть больше дистанции между первым спинным шипом и началом основания второго спинного плавника. Ширина головы в 2 раза больше расстояния от кончика рыла до рта. Расстояние от кончика морды до брызгалец в 16 раз больше дистанции между брызгальцами и основаниями грудных плавников. Основание первого спинного плавника расположено ближе к грудным плавниками. Жаберные щели длинные по ширине равны брызгальцам и составляют 1/2 длины глаза. Верхние зубы оснащены тремя или менее парами зубцов. Тело неплотно покрыто хаотично расположенными плакоидными чешуйками конической формы с зубцами. По бокам над грудными плавниками чешуя отсутствует. Ноздри размещены на кончике рыла. У основания обоих спинных плавников расположены рифлёные шипы. Второй спинной плавник и шип крупнее первых. Грудные плавники маленькие и закруглённые. Окрас чёрный отметины отсутствуют. Биология Большие чёрные акулы размножаются яйцеживорождением. Рацион состоит из головоногих ракообразных например десятиногих рачков и костистых рыб таких как миктофы. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 55 см и 62 см соответственно. Взаимодействие с человеком Вид не не является объектом коммерческого промысла. Иногда в качестве прилова попадает в глубоководные сети. Пойманных акул вероятно выбрасывают за борт. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияТрансмисси́вная венери́ческая о́пухоль соба́к (англ. canine transmissible venereal tumor CTVT; Canine transmissible venereal sarcoma CTVS) — трансмиссивная гистиоцитная опухоль наружных половых органов собак и других псовых. Опухолевые клетки передаются между животными половым путём. Данная болезнь относится к категории трансмиссивных злокачественных опухолей примером которых является лицевая опухоль тасманского дьявола. Инфекционным агентом являются сами опухолевые клетки генетически отличные от заражённого животного. Геном этих клеток изначально был близок к геному псовых (вероятно он эволюционировал от генома собаки волка либо койота) однако впоследствии они стали одноклеточными патогенами размножающимися бесполым путём и передающимися при половом контакте. Анализ последовательностей геномов этих клеток даёт основания предполагать что они отделились от псовых более 6 тысяч лет назад и возможно значительно ранее. При этом последний общий предок современных опухолей вероятно существовал от 200 до 2500 лет назад. Впервые болезнь описана в 1876 году российским ветеринаром М. А. Новинским (1841—1914). Он продемонстрировал передачу болезни при переносе опухолевых клеток от больной собаки к здоровой. Биология Трансмиссивная венерическая опухоль собаки представляет собой гистиоцитную опухоль которая может передаваться от особи к особи при половом контакте. Представление об этой опухоли как о передающемся аллотрансплантанте основано на трёх важных наблюдениях. Во-первых экспериментально передать опухоль от одной особи к другой можно только посредством пересадки живых опухолевых клеток а не мёртвых клеток или клеточных фильтратов. Во-вторых кариотип опухолевых клеток анеуплоиден однако содержит характерные маркерные хромосомы имеющиеся у опухолевых клеток собранных из различных географических областей. В-третьих во всех исследованных к настоящему моменту клетках CTVT имелась вставка мобильного элемента LINE-1 рядом с геном c-myc которая может служить диагностическим маркером принадлежности опухолевых клеток к CTVT. Клетки CTVT имеют меньше хромосом чем нормальные клетки собаки: 57—64 вместо 78 при этом хромосомы значительно отличаются по структуре. Все хромосомы собаки за исключением X- и Y-хромосом являются акроцентрическими (то есть их центромера располагается очень близко к концу) к то время как многие хромосомы CTVT являются метацентрическими и субметацентрическими (их центромеры располагаются ближе к средней части). Нет никаких свидетельств говорящих в пользу того что CTVT вызывается вирусами или агентами похожими на вирусы. Инфекционным агентом CTVT является сама опухолевая клетка и опухоли имеют клональное происхождение. Близость геномов клеток всех опухолей CTVT говорит о том что эти опухоли не являются результатом отдельных раковых преобразований происходящих у различных особей. Вместо этого злокачественные опухолевые клетки передаются от одной особи к другой. Трансмиссивная венерическая опухоль часто встречается у взрослых собак живущих в тропическом или субтропическом климате. Болезнь передаётся от собаки к собаке при половом акте но также может передаваться другим видам псовых например лисам и койотам. Обычный цикл развития CTVT включает следующие этапы: начальный рост опухоли в течение 4—6 месяцев (фаза P) стабильная фаза фаза регрессии (фаза R). Таким образом CTVT редко приводит к летальному исходу. Опухоли метастазируют редко примерно в 5 % случаев за исключением щенков и иммунодефицитных собак. Метастазы чаще возникают в ближайших лимфатических узлах однако они также могут появляться на коже в мозге печени селезёнке семенниках и мышцах. Успех этой клеточной линии считающейся одной из самых длительно существующих и распространяющихся в природе линий клеток может быть связан с особенностями размножения организма-хозяина. У собак один самец в течение жизни даёт начало нескольким десяткам помётов от разных самок благодаря чему опухоль может быть передана гораздо большему числу самок чем если бы вид-хозяин был моногамным. Иммунология У собак может развиваться эффективный специфичный иммунный ответ против CTVT приводящий к регрессии опухоли. Переход CTVT из фазы роста к фазе регрессии характеризуется инфильтрацией T-киллеров и других иммунных клеток в опухоль подобно тому как это происходит при реакции отторжения аллотрансплантанта. Даже в фазе активного роста CTVT происходит некоторая инфильтрация в опухоль Т-клеток (CD3-положительных) В-клеток (CD79b+-положительных) макрофагов (L1-положительных) а также В-клеток способных к образованию антител IgG. При регрессии опухоли количество иммунных клеток (в частности CD8+-T-клеток) в ней возрастает достигая максимума в начале фазы регрессии. Натуральные киллеры (NK) и Т-киллеры полученные от собак иммунизированных клетками CTVT в условиях in vitro убивают клетки CTVT находящиеся в стационарной фазе и фазе регрессии поэтому эти клетки тоже принимают участие в регрессии опухоли. Показано что на стадии роста клетки CTVT не несут молекул главного комплекса гистосовместимости (МНС) и выделяют трансформирующий фактор роста-β (TGF-β) который подавляет Т-клетки и NK а также предотвращает экспрессию МНС препятствуя развитию иммунного ответа. Клетки CTVT покрываются антителами IgG возможно это обусловливает способность В-клеток и NK распознавать клетки CTVT не экспрессирующие МНС. На стадии регрессии лимфоциты в опухоли выделяют интерлейкин 6 (IL-6) противодействующий TGF-β. Возрастает концентрация интерферона-γ (его выделяют NK) что приводит к запуску экспрессии МНС в клетках CTVT и Т-клетки и NK начинают оказывать своё цитотоксическое действие на опухолевые клетки. Симптомы У самцов опухоль поражает пенис и крайнюю плоть у самок — вульву. В более редких случаях поражаются пасть и нос. По внешнему виду опухоль часть напоминает цветную капусту. Симптомами CTVT могут быть выделения из крайней плоти и в некоторых случаях задержка мочи вызванная тем что мочеиспускательный канал оказывается заблокированным. Признаками наличия опухоли в носу являются носовые свищи носовые кровотечения и другие выделения из носа распухание морды и увеличение подчелюстных лимфатических узлов. Лечение Хирургическое лечение может быть затруднено из-за расположения опухолей; нередко после только хирургического лечения возникают рецидивы. Против CTVT очень эффективна химиотерапия она обеспечивает полную ремиссию. Наиболее часто используемыми против CTVT химиотерапевтическими агентами являются винкристин винбластин и доксорубицин. Если химиотерапия неэффективна то может потребоваться радиотерапия. Примечания Литература Ganguly B. Das U. Das A. K. Canine transmissible venereal tumour: a review. (англ.) // Veterinary and comparative oncology. — 2013. — DOI:10.1111/vco.12060. — PMID 23981098. Decker B. Davis B. W. Rimbault M. Long A. H. Karlins E. Jagannathan V. Reiman R. Parker H. G. Drögemüller C. Corneveaux J. J. Chapman E. S. Trent J. M. Leeb T. Huentelman M. J. Wayne R. K. Karyadi D. M. Ostrander E. A. Comparison against 186 canid whole-genome sequences reveals survival strategies of an ancient clonally transmissible canine tumor. (англ.) // Genome research. — 2015. — Vol. 25 no. 11. — P. 1646—1655. — DOI:10.1101/gr.190314.115. — PMID 26232412. Siddle H. V. Kaufman J. Immunology of naturally transmissible tumours. (англ.) // Immunology. — 2015. — Vol. 144 no. 1. — P. 11—20. — DOI:10.1111/imm.12377. — PMID 25187312.Аждархи́ды (лат. Azhdarchidae) — семейство верхнемеловых птерозавров. В семейство включены некоторые из самых больших птерозавров. Отличие от других птеродактилей состоит в особом строении клюва и наличии маленького гребешка на затылке. Первооткрыватель семейства российский палеонтолог Лев Александрович Несов считал аждархид рыбоядными однако некоторые например кетцалькоатли могли питаться наземными динозаврами. Описание В семейство аждархиды объединяют беззубых длинношеих птерозавров включая самых крупных летающих существ в истории нашей планеты. Размеры представителей семейства сильно разнились от 16 м в размахе крыльев у аптского­ Eoazhdarcho до 3-4 м у турон-кампанских форм (Azhdarcho Zhejiangopterus) и до 12 м и более у маастрихтских гигантов кетцалькоатля хацегоптерикса и арамбургианы. Челюсти аждархид намного длиннее чем у тапежарид и как и у тапежа­рид бо́льшую часть черепа занимало гигантское назоанторбитальное окно. Кетцалькоатль нёс высокий сагиттальный гребень начинающийся на уровне задней по­ловины назоанторбитального окна. У Zhejiangopterus гребня нет но известные черепа принадлежат молодым особям и гребень мог развиваться у более взрослых особей. Челюстной сустав спирального типа что свидетельствует о наличии горлового мешка. Кетцалькоатль и Zhejiangopterus имеют самые полные скелеты среди аждархид. Классификация По данным сайта Fossilworks на май 2016 г. семейство аждархид включают следующие вымершие роды в основном монотипические: Aerotitan Novas et al. 2012 Alanqa Ibrahim et al. 2010 Aralazhdarcho Averianov 2007 Arambourgiania Nessov et al. 1987 Azhdarcho Nessov 1984typus Bakonydraco Osi et al. 2005 Bennettazhia Nessov 1991 Bogolubovia Nessov & Yarkov 1989 Chaoyangopterus Wang & Zhou 2003 Doratorhynchus Seeley 1875 Eoazhdarcho Lü & Ji 2005 Eurazhdarcho Vremir et al. 2013 Hatzegopteryx Buffetaut et al. 2002 Montanazhdarcho Padian et al. 1995 Navajodactylus Sullivan & Fowler 2011 Phosphatodraco Pereda Suberbiola et al. 2003 Quetzalcoatlus Lawson 1975 ?Titanopteryx Arambourg 1959 Volgadraco Averianov et al. 2008 Zhejiangopterus Cai & Wei 1994 Возможные члены семейства: Cretornis Fritsch 1881 «Ornithocheirus» bunzeli Seeley 1881 Palaeocursornis Kessler & Jurcsák 1986 Образ жизни По последним данным аждархиды вели сухопутный образ жизни. На охоте стая аждархид напоминала стадо жирафов. Ранее считалось что они ловили рыбу вылавливая её из воды на бреющем полёте. Но так как кости были найдены вдалеке от предполагаемой позднемеловой береговой линии учёные сделали вывод что аждархиды жили на суше. Они довольно легко передвигались на своих длинных ногах. Их большой клюв мог вмещать крупную добычу а гибкая шея предназначалась для нагибания чтобы забрать в рот пищу. Они поедали сухопутных динозавров размером с волка. В дополнение они питались падалью. Маленькие стопы не были пригодны для ходьбы по мелководью плавания или захвата рыбы когтями. Размах крыльев ящеров говорит о том что они ловили восходящие потоки воздуха чтобы парить. Находились они в воздухе недолгое время из-за своего веса хотя кости этих птерозавров были полыми и лёгкими. В культуре Аждархиды были показаны в фильме «Прогулки с динозаврами 3D». Один из аждархидов был пойман и съеден горгозаврами. В фильме аждархиды охотились на крабов на земле. Примечания Ссылки Птеростраус похож на жирафаГульман или лангур или хануман или хульман (лат. Semnopithecus entellus) — вид приматов из семейства мартышковых. Почитается в Индии как священное животное олицетворение бога Ханумана. В Индии обитает к северу от рек Годавари и Кришна и к югу от Ганга в Кашмире Ассаме Сиккиме. Распространена также в Непале Южном Тибете Шри-Ланке Бангладеш. Природными местами обитания являются субтропические или тропические сухие леса и субтропические или тропические сухие кустарники. Находится под угрозой потери мест обитания. Длина тела самцов составляет как правило 60-70 сантиметров длина хвоста — 90-100 сантиметров. Вес составляет 9-11 килограммов максимальный — до 20. Мех серо- или желтовато-бурого цвета бесшёрстные части тела — тёмно-фиолетового. Шерсть вокруг морды более светлая кисти стопы и морда чёрная; чёрного цвета также гребень жёстких волос проходящий над глазами короткая борода желтоватого цвета. Имеют типичные надбровные дуги. Пальцы на ногах длинные на руках короткие. Живот слегка выпуклый. Имеют нетипичный для обезьян в целом желудок состоящий из нескольких секций. Живущие в нём бактерии обладают различными интересными свойствами в том числе способностью нейтрализовать действие ядовитых растений и утилизировать мочевину в случае недостатка воды: в засушливых местах наблюдались случаи когда гульманы пили собственную мочу для утоления жажды. Хорошо лазают по деревьям и по их кронам способны совершать прыжки длиной 4-12 метров и прыгать с большой высоты хотя днём большую часть времени проводят на земле хорошо бегая на четвереньках ночь же всегда проводят на деревьях. Активны в основном в утренние и вечерние часы отдыхая в жаркое время суток. Хорошо лазают по скалам но не умеют плавать. Издают громкие звуки; учёные насчитывают более 16 различных звуков которые они могут издавать. В лесах живут большими стадами из самок детёнышей и молодых самцов во главе которых находятся старые и опытные самцы. Самцы достигают половой зрелости в 4-5 лет самки — в 3-4 года. Яростно защищают свою территорию составляющую обычно 30-60 км² для одного стада от чужаков. Самки рожают одного детёныша за раз. Беременность длится 168—200 дней. Новорождённый имеет вес от 08 до 12 килограмма; период грудного вскармливания продолжается около 10-12 месяцев после чего самка заботится о нём ещё 6-8 месяцев причём иногда с помощью других самок у которых в данный момент нет детёнышей. Самцы по достижении половой зрелости изгоняются из стада: хотя иногда молодому самцу удаётся «свергнуть» старого вожака в среднем власть конкретного альфа-самца практически всегда длится несколько лет. Самки редко переходят из одной группы в другую. Убийство детёнышей является обыденным в тех стадах где власть перешла к новому самцу. Продолжительность жизни в среднем составляет 20 лет в неволе — 25 лет максимальная продолжительность может достигать 40 лет. Питаются в основном плодами цветами древесной корой почками деревьев и кустарников травой и листьями реже мелкими насекомыми и яйцами птиц но нередко вредят сельскохозяйственным плантациям иногда даже устраивая на них настоящие набеги. Из-за их священного статуса в индуизме убийство или какое бы то ни было действие в отношении этой обезьяны даже крик на неё считаются грехом ввиду чего многие набеги на плантации и даже жилища людей откуда эти обезьяны могут таскать вещи и еду остаются по большей части безнаказанными. В эпоху британского колониального правления в Индии власти несколько раз отдавали распоряжения об истреблении этих обезьян в тех местах где они слишком сильно вредили сельскому хозяйству чем вызывали неудовольствие и даже волнения среди местного населения; известны случаи когда верующие индийцы убивали тех англичан которые уничтожали гульманов а также когда индийцы прятали их от англичан. В некоторых местностях Индии существовали даже специальные больницы для больных гульманов. В современной Индии в некоторых городах есть целые колонии этих обезьян насчитывающие иногда более двух тысяч особей; некоторые индуисты намеренно оставляют для них еду во дворах своих домов. Примечания Ссылки http://pin.primate.wisc.edu/factsheets/entry/gray_langur/taxonPediobius italicus (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Европа (Италия) Азия (Иран Япония). Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с бабочками Acrocercops Phyllocnistis citrella Spulerina astaurota Spulerina simploniella (Gracillariidae паразиты гусениц) и растениями Pyrus communis (Rosaceae) ПримечанияPediobius oviventris (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Европа (Чехословакия). Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с бабочками Lithocolletis (Gracillariidae паразиты гусениц) и растениями Salix (Salicaceae) ПримечанияPediobius chilaspidis (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Европа (Австрия Венгрия Германия Чехословакия Швеция). Длина самок 16—19 мм самцов — 15—17 мм. Голова и грудь с сетчатой скульптурой. Стебелёк между грудкой и брюшком (петиоль) удлинённый. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с орехотворками Chalaspis nitida Chilaspis nitida (Cynipidae первичный внутренний паразит) и растениями Quercus cerris (Fagaceae) ПримечанияPediobius deplanatus (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Европа (Нидерланды Чехословакия). Длина самок 12 мм. 1-й тергит брюшка темя и лоб гладкие. Стебелёк между грудкой и брюшком (петиоль) удлинённый. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. ПримечанияPediobius phragmitis (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Европа (Венгрия Германия Молдавия Чехословакия) и Азербайджан. Длина самок 14—17 мм. Тело уплощённое голова и грудь блестящие зеленоватыё. Брюшко овальное. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с растениями Phragmites communis (Poaceae) ПримечанияPediobius coxalis (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Европа: Россия (Камчатка Приморский край) Хорватия Чехословакия Югославия и Япония. Длина самок 15 мм. Голени и бёдра рыжеватые тазики белые. Щитик лоб и темя с сетчатой скульптурой. Стебелёк между грудкой и брюшком (петиоль) длинный. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щитик среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками ПримечанияPediobius polanensis (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Европа: Россия (Ульяновская область) Венгрия Германия Хорватия Чехословакия Швеция Югославия. Длина самок 23—26 мм. Самки с конически заострённым брюшком. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щитик среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с перепончатокрылыми рода Tetramesa (Tetramesa matrana Eurytomidae) и растениями Arrhenatherum elatius (Poaceae) ПримечанияPediobius madas (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Эндемики Мадагаскара. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с жуками-листоедами рода Balyana (Chrysomelidae) перепончатокрылыми Sympiesis aburiana (Eulophidae) и кокосовой пальмой (Cocos nucifera) и Elaeis guineensis (Arecaceae). ПримечанияPediobius multisetis (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Эндемик Западной Африки: Берег Слоновой Кости. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с африканской масличной пальмой (Elaeis guineensis Arecaceae; первичный хозяин неизвестен). ПримечанияPediobius retis (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Эндемик Западной Африки: Берег Слоновой Кости. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с жуками-листоедами Dactylispa melanaria (Chrysomelidae паразиты личинок) и растениями Setaria palmifolia (Arecaceae). ПримечанияPediobius occipitalis (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Юго-Восточная Азия: Гон-Конг Таиланд. Голова грудь и проподеум от тёмно-зелёного до чёрного цвета. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с бабочками Erionota thrax (Pyralidae паразиты гусениц) и перепончатокрылыми насекомыми Apanteles erionotae (Braconidae) ПримечанияPediobius inexpectatus (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Новая Гвинея. Общая окраска зеленовато-бронзовая. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с бабочками Melanitis constantia (Nymphalidae) и Parnara guttata (Hesperiidae) на растениях Saccharum officinarum (Poaceae) ПримечанияPediobius longisetosus (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Океания: Новые Гебриды (Вануату). Зеленовато-бронзового цвета. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с бабочками-волнянками (Lymantriidae паразиты гусениц) на кофейном дереве ПримечанияPediobius erionotae (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Юго-Восточная Азия Индонезия (Ява) Малайзия (Борнео). Голова широкая (боле чем в 25 раза шире своей длины). Цвет головы от голубовато-зелёного до черновато-синего; брюшко бронзового цвета. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с бабочками Erionota thrax (Hesperiidae паразиты гусениц) и перепончатокрылыми насекомыми Apanteles erionotae (Braconidae) ПримечанияPediobius irregularis (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Центральная Америка Британский Гондурас (Белиз). Общая окраска от красновто-бронзовой до голубовато-зелёной (усики зеленые; брюшко -бронзового цвета). Голова вдвое шире своей длины. Проподеум сильно приподнят посередине. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с жуками-долгоносиками Exophthalmus Diaprepes abbreviatus Pachnaeus litus (Curculionidae паразиты личинок) на цитрусовых растениях ПримечанияPediobius praeveniens (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Восточная Африка: Кения Уганда. Скапус усиков коричневый остальное тело бронзового или голубовато-зелёного цвета. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с жуками-листоедами Aspidomorpha (Chrysomelidae паразиты яиц) ПримечанияMicrodaceton exornatum (лат.)— вид тропических муравьёв рода Microdaceton трибы Dacetini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Афротропика: Восточная и Южная Африка (Замбия Зимбабве Кения ЮАР). Описание Мелкого размера длиной около 3—4 мм. Окраска жёлтая. Длина головы 079—100 мм (ширина — 076—094 мм). Голова сердцевидная с длинными мандибулами заканчивающимися 3 апикальными зубцами и раскрывающимися на 170 градусов. Жвалы сравнительно короче (процентное соотношение длин жвал и головы MI 55—61) чем у других видов рода (у Microdaceton tibialis MI =63—69). Скапус также сравнительно короче (процентное соотношение длин скапуса и головы SI 66—70) чем у других видов рода (у Microdaceton tibialis SI =75—81). Усиковые бороздки на голове отсутствуют. Усики 6-члениковые нижнечелюстные щупики из 3 а нижнегубные из 2 члеников. Специализированные охотники на коллембол. Типовой вид рода Microdaceton включённого в общую родовую группу вместе с австралийскими родами Colobostruma Mesostruma и Epopostruma). Внутри трибы Dacetini эта группа известна как подтриба Epopostrumiti Примечания Литература Bolton B. Ant genera of the tribe Dacetonini (Hymenoptera: Formicidae) // J. Nat. Hist.. — 1999. — Т. 3 № 33. — С. 1639–1689. Ссылки Microdaceton (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Microdaceton tibialis (лат.)— вид тропических муравьёв рода Microdaceton трибы Dacetini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Афротропика: Западная и Центральная Африка (Гана Берег Слоновой Кости Заир). Описание Мелкого размера длиной около 32—38 мм. Окраска чёрная или черновато-коричневая. Длина головы 088—098 мм (ширина — 080—090 мм). Голова сердцевидная с длинными мандибулами заканчивающимися 3 апикальными зубцами и раскрывающимися на 170 градусов. Жвалы сравнительно длиннее (процентное соотношение длин жвал и головы MI 63—69) чем у других видов рода (у Microdaceton exornatum MI =55—61). Скапус также сравнительно длиннее (процентное соотношение длин скапуса и головы SI 75—81) чем у других видов рода (у Microdaceton exornatum SI =66—70). Усиковые бороздки на голове отсутствуют. Усики 6-члениковые нижнечелюстные щупики состоят из 3 а нижнегубные из 2 члеников. Специализированные охотники на коллембол. Типовой вид рода Microdaceton включённого в общую родовую группу вместе с австралийскими родами Colobostruma Mesostruma и Epopostruma). Внутри трибы Dacetini эта группа известна как подтриба Epopostrumiti Примечания Литература Bolton B. Ant genera of the tribe Dacetonini (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // J. Nat. Hist.. — 1999. — Vol. 3 no. 33. — P. 1639–1689. Ссылки Microdaceton (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.Acanthognathus brevicornis (лат.) — вид муравьёв рода Acanthognathus из трибы Dacetini встречающийся в тропических странах Центральной и Южной Америки (от Панамы до Бразилии). Скапус равен ширине головы и относительно короче чем у других видов рода. Имеют красноватую окраску и мощные развитые мандибулы по размеру сравнимые с мандибулами муравьёв рода Odontomachus. Эти хищные муравьи живут небольшими колониями из не менее чем 30 взрослых особей. Длина рабочих около 4 мм. Усики самок и рабочих 11-члениковые а самцов — 12-члениковые. Формула щупиков: 53 (нижнечелюстные + нижнегубные). Примечания См. также www.discoverlife.orgAcanthognathus lentus (лат.) — вид муравьёв рода Acanthognathus из трибы Dacetini встречающийся в тропиках Центральной Америки (Гондурас). Заднебоковые углы головы гладкие и блестящие. Сходен с Acanthognathus ocellatus. Имеют красноватую окраску и мощные развитые мандибулы по размеру сравнимые с мандибулами муравьёв рода Odontomachus. Эти хищные муравьи живут небольшими колониями из не менее чем 30 взрослых особей. Длина рабочих около 4 мм. Усики самок и рабочих 11-члениковые а самцов — 12-члениковые. Формула щупиков: 53 (нижнечелюстные + нижнегубные). Вид был впервые описан американским мирмекологом Уильямом Манном (William M. Mann; 1886—1960). Примечания См. также www.discoverlife.orgAcanthognathus ocellatus (лат.) — вид муравьёв рода Acanthognathus из трибы Dacetini встречающийся в тропиках Центральной (Коста-Рика Панама) и Южной Америки (Бразилия). Жвалы узкие и длинные (примерно равны 75% длины головы). Имеют красноватую окраску и мощные развитые мандибулы по размеру сравнимые с мандибулами муравьёв рода Odontomachus. Эти хищные муравьи живут небольшими семьями в которых всего несколько десятков муравьёв (не менее чем 30 взрослых особей). Длина рабочих около 4 мм. Усики самок и рабочих 11-члениковые а самцов — 12-члениковые. Формула щупиков: 53 (нижнечелюстные + нижнегубные). Вид был впервые описан австрийским мирмекологом Густавом Майром (Gustav Mayr). Примечания См. также www.discoverlife.orgAcanthognathus rudis (лат.) — вид муравьёв рода Acanthognathus из трибы Dacetini встречающийся в тропиках Южной Америки (Бразилия). Длина рабочих около 4 мм. Длина слегка сплющенной сверху головы 09 мм (ширина — 065). Длина брюшка — 097 мм. Отличаются более тонкой морщинистостью и пунктировкой головы и брюшка. Длина самцов около 3 мм (длина переднего крыла 25 мм). Имеют красноватую окраску и мощные развитые мандибулы по размеру сравнимые с мандибулами муравьёв рода Odontomachus. Эти хищные муравьи живут небольшими семьями в которых всего несколько десятков муравьёв (не менее чем 30 взрослых особей). Усики самок и рабочих 11-члениковые а самцов — 12-члениковые. Формула щупиков: 53 (нижнечелюстные + нижнегубные). Вид был впервые описан в 1969 году американским мирмекологом Уильямом Брауном (Brown W. L. Jr.) и бразильским энтомологом Вальтером Кемпфом (W. W. Kempf). Примечания См. также www.discoverlife.orgAcanthognathus stipulosus (лат.) — вид муравьёв рода Acanthognathus из трибы Dacetini встречающийся в тропиках Южной Америки (Бразилия). Голова гладкая и блестящая. Тело красновато-коричневое ноги жвалы и усики жёлтые. Отличаются более тонким вытянутым стебельком петиолем (его узелок сплющен антеровентрально). Имеют мощные развитые мандибулы по размеру сравнимые с мандибулами муравьёв рода Odontomachus но относительно короче чем у других видов рода Acanthognathus. Эти хищные муравьи живут небольшими семьями в которых всего несколько десятков муравьёв (не менее чем 30 взрослых особей). Длина рабочих около 4 мм. Усики самок и рабочих 11-члениковые а самцов — 12-члениковые. Формула щупиков: 53 (нижнечелюстные + нижнегубные). Вид был впервые описан в 1969 году американским мирмекологом Уильямом Брауном (Brown W. L. Jr.) и бразильским энтомологом Вальтером Кемпфом (W. W. Kempf). Примечания См. также www.discoverlife.orgAcanthognathus teledectus (лат.) — вид муравьёв рода Acanthognathus из трибы Dacetini встречающийся в тропиках Южной Америки (Колумбия). Жвалы длинные и узкие с тремя апикальными зубцами (вилкой): 2 длинными и 1 коротким. Клипеус узкий. Тело в основном гладкое и блестящее. Имеют красноватую окраску и мощные развитые мандибулы по размеру сравнимые с мандибулами муравьёв рода Odontomachus. Эти хищные муравьи живут небольшими семьями в которых всего несколько десятков муравьёв (не менее чем 30 взрослых особей). Длина рабочих около 4 мм. Усики самок и рабочих 11-члениковые а самцов — 12-члениковые. Формула щупиков: 53 (нижнечелюстные + нижнегубные). Вид был впервые описан в 1969 году американским мирмекологом Уильямом Брауном (Brown W. L. Jr.) и бразильским энтомологом Вальтером Кемпфом (W. W. Kempf). Примечания Литература Brown W. L. Jr. & W. W. Kempf. A Revision of the Neotropical Dacetine Ant Genus Acanthognathus (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Psyche : Журнал. — 1969. — Vol. 76 no. 2. — P. 87-109. См. также www.discoverlife.orgPediobius grunini (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Россия (Ульяновская область) Чехословакия Казахстан (Целиноградская область). Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Ассоциированы с пауками Clubion Clubiona (Clubionidae) и двукрылыми Ogcodes fumatus Oncodes fumatus (Acroceridae) ПримечанияМедведица бурая (лат. Phragmatobia fuliginosa) — бабочка из семейства медведиц. Другое название: толстянка бурая медведица подвижная медведица красно-коричневая. Описание Длина переднего крыла — 12—18 мм. Размах крыльев — 30—35 мм. Передние крылья варьируют по окраске от насыщенного каштанового до тусклого серовато-коричневого с двумя чёрными дискальными точками. Задние крылья розово-красные так же с двумя чёрными дискальными точками и пятнами у внешнего края. У экземпляров с сероватыми передними крыльями живущих чаще на севере у основания заднего крыла располагается маленькое розовое пятно. Брюшко тоже красное тоже с чёрными пятнами. Подвиды Phragmatobia fuliginosa borealis (Staudinger 1871) (северные регионы Евразии) Phragmatobia fuliginosa melitensis Bang-Haas 1927 (Мальта) Phragmatobia fuliginosa paghmani Lének 1966 (Закавказье: Азербайджан Иран Северный Ирак Афганистан Центральная Азия Южный Казахстан Китай: западный Синьцзян) Phragmatobia fuliginosa pulverulenta (Alpheraky 1889) (Китай: восточный Синьцзян Цинхай Внутренняя Монголия; юг Монголии) Phragmatobia fuliginosa rubricosa (Harris 1841) (Северная Америка) Phragmatobia fuliginosa taurica (Ближний Восток: от юга Турции до Палестины) Распространение Распространена по всей Европе на Кавказе в Средней Азии Сибири на северо-восток до Камчатки. Вид обычен встречается повсеместно на живых изгородях пустырях и других местах поросших травой. Время лёта Лёт бабочек с апреля по июнь и с августа по сентябрь (имеют две генерации). Иногда встречается только одна генерация которая летает в июне. Бабочки активны ночью часто прилетают на свет. Размножение Гусеница Питается на злаках щавеле незабудке подмареннике одуванчике салате и других травах. Зимуют взрослые гусеницы. Куколка Окукливание идет сразу после пробуждения гусениц от зимней спячки на столбах и прочих трещинах стволов и заборов. Куколка в мягком коричневом вертикальном коконе. ПримечанияУвечье скота (англ. cattle mutilation) — хорошо документированное но не имеющее удовлетворительного объяснения явление заключающееся в гибели крупного рогатого скота (в некоторых случаях также овец и лошадей) при необычных обстоятельствах. Наблюдается в основном в Северной Америке начиная со второй половины 1960-х гг. (но не только). Наиболее характерный признак увечья скота — извлечение внутренних органов из тела животного через надрезы сделанные с хирургической точностью при полном отсутствии каких-либо следов вокруг места происшествия. В конце 1970-х гг. это явление стало предметом двух независимых федеральных расследований в США. История Хотя Чарльз Форт собрал немало свидетельств о подобных происшествиях случившихся в конце XIX — начале XX вв. в Англии явление начало получать широкую огласку в прессе только в 1960-х гг. в США. Первые сведения об увечье скота начали поступать из штатов Пенсильвания и Канзас в начале 1960-х но явление оставалось практически неизвестным вне скотоводческих кругов до 1967 года когда в колорадской газете Pueblo Chieftain была опубликована статья о странной гибели лошади в окрестностях города Аламоса. Эта статья была впоследствии перепечатана более крупными изданиями по всей стране; кроме того это был первый случай когда увечье скота привлекло внимание уфологов. Согласно этой статье дело обстояло так. 7 сентября 1967 г. Агнес Кинг и её сын Гарри заметили что их 3-летняя лошадь не пришла вовремя на ранчо за водой что было странно учитывая весьма жаркую и сухую погоду в тот день. Когда 9 сентября Гарри нашел труп лошади он отметил сильный «больничный» запах исходящий от него и отсутствие крови на месте происшествия — при том что с головы и шеи лошади была содрана кожа и срезаны куски мяса до самых костей. Разрезы выглядели сделанными с хирургической точностью. На следующий день Агнес и Гарри пришли на это место с родственниками (мистером и миссис Льюис) и обнаружили там же кусок лошадиной кожи с мясом из которого сочилась слизь зеленоватого цвета обжегшая руку миссис Льюис. На площади в 5000 квадратных ярдов вокруг места происшествия было найдено 15 мест где земля была как бы вдавлена но в радиусе 100 футов от тела лошади не было найдено никаких следов (даже следы самой лошади обрывались на этом расстоянии). «Больничный» запах к тому времени довольно сильно ослаб но все же чувствовался. Прибывший на место происшествия лесничий Лесной службы США имевший при себе счетчик Гейгера отметил существенное увеличение радиоактивности на некотором расстоянии от места происшествия. Позднее он вспоминал это событие как одно из самых странных за всю его практику: «Я видел скот убитый молнией но он никогда так не выглядел…». После безрезультатного обращения в другие инстанции миссис Льюис решила написать об этом случае статью для Pueblo Chieftain. Благодаря этой статье сведения об инциденте были опубликованы Associated Press 5 октября 1967 г. В тот же день была опубликована статья в которой судья Чарльз Беннетт утверждал что видел вместе с женой в Денвере три красно-оранжевых кольца быстро движущиеся по небу в форме треугольника издавая при этом жужжащий звук. Все эти наблюдения вызвали интерес у уфологов в том числе у Condon Committee которые отправили для расследования инцидента с лошадью двух специалистов — Роберта Лоу и Роберта Адамса. Адамс глава ветеринарно-биомедицинской школы при Колорадском госуниверситете обследовал тело лошади и заключил что никаких «внеземных» причин её смерти он не нашел. Он отметил что задняя часть тела лошади была серьезно инфицирована и предположил что кто-то наткнулся на умирающую лошадь и перерезал ей горло чтобы прекратить её страдания а затем стервятники довершили дело. Тем не менее он не смог объяснить отсутствие крови на месте событий как и «больничный» запах. Вскоре после этого был опубликован отчет патологоанатома из Денвера пожелавшего остаться неизвестным в котором он утверждал что в теле лошади отсутствовал мозг и брюшные органы а также спинномозговая жидкость. Позднее Роберт Лоу заявил что ему удалось найти автора отчета. Им оказался не патологоанатом а гематолог Джон Альтшулер который заявил что его слова были сильно искажены при публикации и что его мнение по делу в целом совпадает с мнением Адамса. К середине 1970-х гг. сообщения об увечье скота поступали уже из 15 штатов от Монтаны и Южной Дакоты до Нью-Мексико и Техаса. В 1975 г. сенатор от Колорадо Флойд Хаскелл призвал ФБР начать расследование этих инцидентов заявив что в одном только Колорадо их было зафиксировано не менее 130. Характерные черты Хотя обстоятельства увечья скота различаются от случая к случаю можно все же выделить некоторые наиболее часто встречающиеся черты: Отсутствие глаз вымени и половых органов вырезанных с хирургической точностью; Отсутствие губ и/или языка (который выглядит вырезанным «под корень»); Отсутствие одного уха; Отсутствие сердца и других внутренних органов зачастую при отсутствии видимых разрезов через которые они могли были быть извлечены. Если сердце отсутствует то перикард обычно остается на месте; Отсутствие кожи в районе челюстей и ниже ушей; Присутствие надрезов на теле животного выглядящих как будто сделанные хирургическими инструментами при отсутствии следов зубов/когтей хищников; Во многих случаях — почти полное обескровливание тела животного. Оставшаяся кровь как правило необычного цвета и не свертывается несколько дней; Тела животных выглядят как бы сброшенными в глухих малопосещаемых местах (иногда их находят висящими на заборах или деревьях). Какие-либо следы вокруг тела отсутствуют включая следы самого животного; Тем не менее иногда возле тела наблюдаются дыры/вдавленности в почве неизвестного происхождения; Почва под телом животного выглядит вдавленной как если бы оно было сброшено с большой высоты (см. выше); Зачастую имеются переломы костей соответствующие падению с высоты (см. выше); Другие животные избегают место где было найдено тело и при его виде проявляют явные признаки страха; В окрестностях места инцидента наблюдаются непонятные атмосферные явления. Согласно отчётам ФБР от 1975 г. отсутствие глаз отмечается в 14 % случаев отсутствие языка — в 33 % отсутствие половых органов — в 74 % и отсутствие прямой кишки — в 48 % случаев. Согласно более поздним исследованиям от NIDS отсутствие глаз отмечается в 59 % случаев отсутствие языка — в 42 % отсутствие половых органов — в 85 % и отсутствие прямой кишки — в 76 % случаев (округленно). Согласно д-ру Говарду Бёрджессу возраст почти 90 % погибшего таким образом скота — от 4 до 5 лет. Некоторые из таких инцидентов происходят за весьма короткие промежутки времени. В отчете NIDS за 2002 год приводится случай произошедший в 1997 г. в штате Юта. Два скотовода пометили клеймом одного из телят после чего продолжили клеймить скот все это время не отходя дальше чем на 300 метров от этого теленка. Меньше чем через час телёнок был найден полностью выпотрошенным при этом ни крови ни внутренностей ни каких-либо следов на месте находки замечено не было. Два независимых исследования потом показали что потрошение теленка было выполнено двумя типами инструментов — большим ножом типа мачете и чем-то типа ножниц значительно меньшего размера. Полное отсутствие каких-либо следов вблизи тела животного считается наиболее характерным и необъяснимым признаком увечья скота. Однако в некоторых случаях странные следы все же удавалось обнаружить. В знаменитом деле о гибели лошади в 1967 году какие-либо следы (в том числе следы самой лошади) отсутствовали в радиусе 100 футов от тела но в этом радиусе было найдено несколько небольших вмятин в почве и примятая трава в двух местах. В июле 1976 г. в штате Нью-Мексико была найдена мертвой трехлетняя корова с характерными признаками увечья скота от которой шел след углублений в почве. Углубления располагались в форме треугольника (как если бы кто-то переставлял аппаратуру на штативе с места на место) 4 дюйма в диаметре 28 дюймов между углублениями и пропадали на расстоянии 500 футов от коровы. Похожие инциденты были отмечены в том же регионе в 1978 г. Нет каких-либо достоверных свидетельств о подобных инцидентах с участием людей хотя иногда проводятся параллели между увечьем скота и гибелью тургруппы Дятлова (тяжёлые переломы костей у Тибо-Бриньоля Дубининой и Золотарева; отсутствие языка у Дубининой; отсутствие каких-либо следов на месте событий кроме следов самой группы; наблюдения непонятных атмосферных явлений вскоре после инцидента). В сентябре 1993 г. в 25-м номере уфологического издания «Revista UFO» был опубликован материал о находке трупа местного жителя Жоакима Себастьяна Гонсалвеша в районе Гуарапиранга в Бразилии 29 сентября 1988 г. На теле имелись типичные признаки увечья скота (отсутствие глазных яблок ушей губ мошонки прямой кишки и некоторых внутренних органов) а также небольшие отверстия на плечах ногах и животе. Материал был иллюстрирован несколькими фотографиями тела на которых были наглядно видны перечисленные выше увечья. Вскрытие показало отек мозга и остановку сердца из-за болевого шока что дало основания утверждать что эти увечья были нанесены ещё при жизни погибшего. Независимое расследование от INFA установило личность погибшего и заключило что его смерть наступила от естественных причин. Лабораторные анализы Лабораторные анализы тканей некоторых погибших животных показали различные аномалии их химического состава. Однако такие аномалии наблюдались далеко не во всех случаях и исследователи не могли определить были ли они связаны со смертью животного или нет. В одном из случаев документированном ФБР и полицией штата Нью-Мексико 11-месячный бычок был найден мертвым с характерными признаками увечья скота. Внутренние органы также выглядели необычно: Сердце вместе с образцами костной и мышечной ткани было отправлено в LANL для исследования в то время как образцы печени были отправлены в две частные лаборатории. Исследования LANL показали наличие клостридий в сердце но осталось неизвестным связано ли это с гибелью животного так как эти бактерии могут появиться в тканях и естественным путём. Образцы печени оказались полностью лишены меди и содержали цинка калия и фосфора в 4 раза больше нормы. Исследователи оказались не в состоянии объяснить эти аномалии. Образцы крови оказались светло-розовыми и не свертывались даже по прошествии нескольких дней. Кожные покровы оказались неожиданно твёрдыми для свежеумершего животного а ткани под ними выглядели обесцвеченными. Ни одна из лабораторий не смогла сделать какие-либо заключения по этому поводу хотя позднее в LANL подтвердили наличие антикоагулянтов в крови других животных погибших в том же регионе. Попытки объяснения Согласно «Энциклопедии заблуждений» все случаи гибели животных приписываемых «увечью скота» вызваны естественными причинами и нет смысла как-то особо выделять их из числа тысяч других гибелей скота происходящих каждый год. В качестве доказательства приводятся результаты эксперимента проведенного в штате Арканзас в 2004 г. в котором туша мертвой коровы была вывезена в поле и оставлена там на 48 часов. За это время из-за раздувания туши под действием газов на коже появились разрывы похожие на хирургические разрезы в то время как мясные мухи и их личинки сильно повредили мягкие ткани коровы. Тем не менее этот эксперимент не объяснил отсутствие крови в телах некоторых погибших животных. Также были проведены эксперименты показавшие возможность отличить хирургические разрезы от повреждений оставленных хищниками хотя там не исследовалась вероятность разрыва кожных покровов из-за раздувания туши. Многие скотоводы выступили с критикой версии гибели животных от естественных причин утверждая что они могут отличить естественную смерть животного от явно неестественной. Во многих случаях погибшие животные были самыми сильными и здоровыми во всём стаде что делает версию гибели от болезни или нападения хищников маловероятной. Жестокое обращение с животными в том числе и с использованием ножей или хирургических инструментов является известным явлением но в случае с увечьем скота человеческое вмешательство в значительной степени исключается из-за отсутствия каких-либо следов вблизи мест происшествий. Тем не менее на волне сатанинской паники одно время была популярна гипотеза о ритуальном убийстве животных членами неких сект. Эта версия могла объяснить отсутствие крови и внутренних органов в телах животных но никаких доказательств существования таких сект обнаружить так и не удалось (кроме некоторых малодостоверных свидетельств полученных осенью 1975 г.) в том числе и в ходе расследования силами ФБР. Существуют также теории заговора объясняющие увечье скота деятельностью неких спецслужб или тайных обществ проводящих эксперименты над животными с неизвестной целью. В частности неоднократно говорилось о наблюдениях «чёрных вертолётов» (обычно связываемых конспирологами с тайными организациями такого рода) в местах где позднее наблюдались случаи увечья скота. Согласно отчету NIDS от 2002 г. после многочисленных подобных инцидентов в 1976 г. в штате Юта скотоводы даже организовали вооруженные патрули для защиты своих стад и однажды один из таких патрулей наткнулся на чёрный вертолёт без каких-либо опознавательных знаков в кабине которого находилось несколько мужчин. После этого случая необычная гибель скота в этом регионе не наблюдалась в течение как минимум пяти лет. В статье «Dead Cows I’ve Known» опубликованной в 1997 г. исследователь Чарльз Т. Олифэнт заявил что считает увечье скота результатом секретных экспериментов по изучению заболеваний животных и возможности их передачи человеку. Сходной точки зрения придерживается и известный биохимик Кольм Келлехер лично исследовавший многие случаи увечья скота. По его мнению они скорее всего связаны с секретной правительственной программой по изучению ГЭКРС и почесухи овец.. Версия с правительственными экспериментами и «черными вертолетами» также объясняет отсутствие следов вокруг места происшествия а также то почему туши животных выглядят сброшенными с большой высоты но сам факт проведения таких исследований вызывает большие сомнения. Уфологические объяснения увечья скота в целом похожи на теории правительственных экспериментов но предполагают участие инопланетян в экспериментах над животными или сборе генетического материала для неизвестных целей. В частности уфолог Филлип С. Дюк утверждает что они могут проводить эксперименты по инкубации и последующего изучения вируса ВИЧ/СПИД. Впрочем учитывая что СПИД передался человеку от приматов а вовсе не от крупного рогатого скота такой выбор объектов для проведения экспериментов выглядит мягко говоря странным. Официальные выводы Согласно официальным результатам расследования завершённого ФБР в мае 1979 г. большая часть случаев увечий скота действительно вызвана естественными причинами но некоторые случаи оказались не поддающимися какому-либо объяснению. ФБР также не смогло установить каких-либо лиц причастных к случаям увечья скота. Другое расследование на федеральном уровне проведённое ATF также не смогло дать никаких определенных заключений и лишь постановило что нужно дополнительное расследование. Также независимое расследование проводилось на уровне штата Нью-Мексико. Оно установило что в некоторых случаях животным были введены снотворные и антикоагулянты до начала экспериментов над ними; кроме того было замечено что техника разрезов со временем становилась всё более профессиональной. Тем не менее следствию так и не удалось установить ни виновных в этих действиях ни их мотивы. См. также Чупакабра Ссылки FBI Animal/Cattle Mutilation Официальные документы ФБР по расследованию случаев увечья скота середина 1970-х гг. 130 стр. (PDF: Файл 1 из 5 Файл 2 из 5 Файл 3 из 5 Файл 4 из 5 Файл 5 из 5) Примечания«В поисках Дори» (англ. Finding Dory) — полнометражный компьютерный анимационный фильм и сиквел мультфильма «В поисках Немо» вышедший 16 июня 2016 года. Производством мультфильма занималась студия Pixar принадлежащая кинокомпании Disney. Режиссёры картины — Эндрю Стэнтон и Энгус Маклейн. Персонажи из первого фильма появляются в сиквеле в том числе Марлин Немо Дори и обитатели аквариума. Мультфильм стал самым кассовым за всю историю анимации США собрав $4863 млн. 9 октября 2016 года мультфильм стал пятым полнометражным мультипликационным фильмом чьи общемировые сборы превысили 1 миллиард долларов. Дори (англ. Dory) — голубой хирург синяя доброжелательная рыбка страдающая провалами в памяти. Дори стремится избавиться от своего недуга и найти свою семью. Действие фильма происходит у берегов Калифорнии через год после окончания событий первого мультфильма. Сюжет Через год после событий первого фильма Дори вдруг одолевают детские воспоминания. Вспоминая что-то о «жемчужине Морро Бэй Калифорния» в сопровождении Марлина и Немо она отправляется на поиски своей семьи и приезжает в Монтерейский институт морской жизни где встречаетcя c белухой Бэйли китовой акулой Судьбой и осьминогом Хэнком который становится её проводником. Роли озвучивали Эллен Дедженерес — Дори главная героиня и голубой хирург Слоун Мюррей — Дори в детстве Люсия Джеддис — Дори в юности Альберт Брукс — Марлин рыба-клоун Эд О’Нил — Хэнк осьминог Кэйтлин Олсон — Судьба китовая акула Хайден Роуленс — Немо Тай Бурелл — Бэйли белуха Дайан Китон — Дженни Юджин Леви — Чарли Идрис Эльба — Хлюп морской лев Доминик Уэст — Ластер морской лев Боб Питерсон — мистер Скат Кейт Маккиннон — Инез жена Стэна Билл Хейдер — Стэн Сигурни Уивер — голос в океанариуме Александр Гоулд — пассажир Карл водитель грузовика/пассажир Томми его сотрудник Торбин Ксан Буллок — Джеральд/Бекки гагара Эндрю Стэнтон — Краш черепаха Кэтрин Рингголд — рыба-цыплёнок Беннетт Дамманн — Прыск Джон Ратценбергер — Билл краб Энгус Маклейн — рыба-луна Уиллем Дефо — Жабр Брэд Гарретт — Пузырь Эллисон Дженни — Персик Остин Пендлтон — Грот Стивен Рут — Бульк Викки Льюис — Бриз/Штиль Джером Рэнфт — Жак Русский дубляж Фильм дублирован на студии «Невафильм» по заказу компании «Disney Character Voices International» в 2016 году. Студия сведения — Shepperton International Режиссёр дубляжа — Гелена Пирогова Переводчик автор синхронного текста и песен — Лилия Королёва Музыкальные руководители — Гелена Пирогова Кира Малевская Звукорежиссёр и звукорежиссёр сведения — Джордж Хусейнов Менеджеры проекта — Юлия Покровская Надежда Щецова Творческий консультант — Юлия Баранчук Роли дублировали Елена Шульман — Дори Ева Роде — Дори в детстве Надежда Щецова — Дори в юности Константин Карасик — Марлин Сергей Чихачёв — Хэнк Софья Ануфриева — Судьба Георгий Клопов — Немо Диомид Виноградов — Бэйли Елена Солодилина — Дженни Андрей Вальц — Чарли Владимир Антоник — Хлюп Денис Некрасов — Ластер Даниил Щебланов — мистер Скат Наталия Колодяжная — Инез Владимир Рыбальченко — Стэн Николай Дроздов — голос в океанариуме Фёдор Машанов — пассажир Карл/ пассажир Томми / эпизоды Игорь Балалаев — Краш Реди-Мария Контридзе — Прыск Игорь Бондаренко — Билл / Грот Сергей Усков — Жабр / Пузырь / рыба-луна Анна Аннинская — Бриз / Штиль Арзу Сулейманова — Персик / эпизоды В эпизодах Никита Волков Александр Гусев Виктория Казанцева Филипп Лебедев Алиса Мазьяне Сергей Науменко Сергей Смирнов Фёдор Смирнов Мария Слуцкая Владислав Юдин Андрей Янайт Вокальные партии Антон Андреев Антон Анкушин Лидия Бех-Иванова Николай Карш Марина Квачёва Юлия Коровко Анастасия Мерзлякова Наталия Раевская Группа «Fruktы» Производство В 2005 году после разногласий между Майклом Эйснером из Диснея и Стивом Джобсом из Pixar о распределении фильмов студии Pixar Disney объявила что они будут создавать новую студию анимации Circle 7 Animation чтобы сделать сиквелы семи фильмам созданных между 1995 и 2006 годами Pixar правами на которые обладает Дисней. Студия начала производство Истории игрушек 3 и Корпорации монстров 2 а также наняла сценариста Лори Крейг для написания сценария «В поисках Немо 2». Circle 7 Animation впоследствии была закрыта после того как Роберт Айгер заменил Эйснера на посту генерального директора Диснея и приобрёл Pixar. В июле 2012 года было сообщено что Эндрю Стэнтон разрабатывает сиквел к «В поисках Немо» пишет сценарий с Викторией Страус а выпуск намечен на 2016 год. Однако достоверность новости о потенциальном сиквеле была поставлена под сомнение в тот же день после того как директор Эндрю Стэнтон опубликовал сообщение в Twitter. В сообщении говорилось: «Вы ничему не научились у Цыпленка Цыпы? Успокоитесь. Не верьте всему что пишут. Больше тут не на что смотреть. #skyisnotfalling». По данным доклада The Hollywood Reporter опубликованном в августе 2012 года Эллен ДеДженерес вела переговоры о возвращении к озвучиванию Дори. В сентябре 2012 года это было подтверждено. Стэнтон сказал: «Написание второго Картера было самым верхним в списке. Когда фильм был закончен всё в списке соскользнуло вверх Я знаю что язвительные люди обвинят меня в не очень хороших оценках Картера но только в своём времени но не в его самомнения». В феврале 2013 года было подтверждено в прессе что Альберт Брукс сыграет роль Марлина в сиквеле. В апреле 2013 года было подтверждено в прессе что Эллен ДеДженерес и Альберт Брукс вернутся к ролям Дори и Марлина. Последовала длительная кампания для сиквела на Шоу Эллен ДеДженерес ДеДженерес заявила: В интервью Los Angeles Times Стэнтон рассказал о происхождении сиквела: «Это была вежливая просьба Диснея [о сиквеле В поисках Немо]. Я всегда был против сиквелов. Но я должен был согласиться с позицией вице-президента. (Продолжения) являются необходимыми чтобы оставаться на плаву но мы не хотим заниматься ими по этой причине. Мы хотим подходить к продолжениям творчески поэтому мы сказали (Диснею) „Можете ли вы дать нам график того когда мы выпускаем их? Поскольку что мы хотели бы выпустить то что мы на самом деле хотим делать и мы могли бы не создать это в год который выбираете вы.“» Концовка фильма была пересмотрена после того как руководители Pixar посмотрели Черный плавник документальный фильм который рассказывает о опасностях сохранения косаток в неволе. Изначально некоторые из персонажей должны были попасть в морской парк но пересмотр дал им возможность покинуть его. 18 сентября 2013 года было объявлено что фильм будет перенесён на 17 июня 2016 года. Другой фильм студии Pixar — Хороший динозавр был перенесен на 26 ноября 2015 года для того чтобы предоставить команде больше времени на производство фильма. В июне 2014 года было объявлено через Twitter Стэнтона что фильм теперь имеет ещё одного режиссёра им стал Энгус Маклейн. В августе 2015 года в D23 Expo Диснея было объявлено что Хайден Роуленс будет озвучивать Немо заменив Александра Гулда из первого фильма который повзрослел и утратил детский тембр голоса. Также было объявлено что актёр Эд О’Нил озвучит осьминога Хэнка. Выход «В поисках Дори» вышел 17 июня 2016 года в 2D (D-Cinema и 35 mm) Disney Digital 3D и RealD 3D. Он также был выпущен в IMAX кинотеатрах. В апреле 2016 года было объявлено что новая короткометражка Pixar Песочник режиссёра Алана Барилларо и с музыкой Эдриана Белью будет показана перед фильмом. В русской версии персонаж Сигурни Уивер был озвучен Николаем Николаевичем Дроздовым. Критика Мультфильм получил положительные отзывы от кинокритиков. На сайте Rotten Tomatoes фильм имеет рейтинг 94 % на основе 257 рецензий со средним баллом 7.7 из 10. На сайте Metacritic фильм имеет оценку 77 из 100 на основе 48 рецензий критиков что соответствует статусу «в целом благоприятные отзывы». Примечания Ссылки movies.disney.com/finding-dory — официальный сайт В поисках Дори «В поисках Дори» (англ.) на сайте Big Cartoon DataBase «В поисках Дори» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseПити́ (азерб. Piti) — азербайджанский национальный суп из баранины (грудинки) приготавливаемый в глиняной закрытой посуде в духовке. Для приготовления используется обычно обливной изнутри глиняный невысокий горшочек объёмом около 1 литра. Получил наибольшее распространение в азербайджанской кухне как один из основных видов национальных азербайджанских супов. Это блюдо известно и в армянской кухне под названием «путук» (арм. պուտուկ). Ингредиенты В настоящее пити закладываются подготовленные (испечённые заранее) каштаны нут чёрный перец лук чеснок. Сегодня каштаны стали заменять картофелем добавляют рубленую пряную зелень. Пити готовится не менее одного часа каждая порция — в отдельном горшочке куда закладываются все продукты заливаются кипятком плотно герметично закрываются крышками. Интересные факты В Авесте упоминается мясное блюдо под названием питу (pitu) приготовленное в железном котле мифическим героем Карашаспа. Примечания Ссылки Сталик Ханкишиев: пити из Шеки Планета вкусов. Азербайджан. Шеки шекинское питиЩучья белокровка или патагонская белокровка (лат. Champsocephalus esox) — морская прибрежная рыба семейства белокровковых (Channichthyidae) из подотряда нототениевидных (Nototnenioidei) отряда окунеобразных (Perciformes). Один из двух видов рода щукорылых белокровок или ледяных рыб (Champsocephalus). Впервые была описана как Chaenichthys esox в 1861 году немецко-британским ихтиологом и герпетологом Альбертом Гюнтером (нем. Albert Karl Ludwig Gotthilf Günther 1830—1914) по рыбе пойманной в бухте Пуэрто-Амбре в западной части Магелланова пролива отделяющего Южную Америку от Огненной Земли недалеко от чилийского города Пунта-Аренас. Латинское название виду (как и английское а затем и русское) было дано за сходство с обыкновенной щукой (Esox lucius). Средняя по размеру рыба стандартная длина которой не превышает 35 см. Прибрежный периантарктический вид обитающий в диапазоне глубин 50—250 м. Ведёт стайный придонно-пелагический образ жизни. Распространена на периферии Антарктики в зоне умеренного климата в Фолклендско-патагонском регионе (Фолклендские острова и аргентинская Патагония) и в Магеллановом проливе изредка встречается в районе острова Южная Георгия. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам Антарктики предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым указанный выше район находится за пределами Антарктической области. Щучьей белокровке как и всем прочим белокровковым рыбам свойственно отсутствие чешуи на теле и обладание уникальным явлением среди всех позвоночных присущим только 25 видам рыб этого семейства — наличием «белой» крови представляющей собой слегка желтоватую плазму лишённую эритроцитов и гемоглобина. Подобное явление объясняется адаптацией предковых форм белокровковых рыб к суровым условиям Антарктики и отрицательной температуре воды в Южном океане близкой к точке замерзания. Характеристика щучьей белокровки В первом спинном плавнике — 9—10 гибких колючих лучей во втором спинном плавнике — 32—37 членистых лучей в анальном плавнике — 31—35 членистых луча в грудном плавнике — 22—24 лучей; в нижней части первой жаберной дуги — 10—18 жаберных тычинок; общее число позвонков — 57—60 из них туловищных 27—29 и хвостовых 29—31. Тело невысокое (12—13% стандартной длины тела) прогонистое. Ростральный шип у вершины рыла отсутствует. Вершина нижней челюсти находится на одной вертикали с вершиной верхней челюсти. Голова относительно невысокая её высота заметно меньше длины рыла. Рыло длинное — 34—48% длины головы. Рот большой задний край верхней челюсти доходит до уровня передней трети орбиты или до середины зрачка. Глаз небольшой диаметр орбиты 13—14% длины головы. Межглазничное пространство умеренной ширины (16—26% длины головы). Внешние края лобных костей над глазами ровные без кренуляции (не зазубренные) и не приподняты. Оба спинных плавника низкие и едва разделены очень узким междорсальным пространством. На теле имеются две боковые линии (дорсальная и медиальная) без костных члеников. Брюшные плавники умеренной длины средние лучи наибольшие (16—20% стандартной длины тела) не достигают начала основания анального плавника. Хвостовой плавник выемчатый. Общая окраска тела беловатая с нечеткими вертикальными коричневыми полосами (иногда прерывистыми) по бокам туловища. Спинные плавники коричневые анальный плавник серый с беловатой каймой вдоль внешнего края. Грудные плавники жёлто-коричневые. Брюшные плавники светлые в проксимальной части и жёлто-коричневые задней половине. Хвостовой плавник тёмно-коричневый. Распространение и батиметрическое распределение Ареал щучьей белокровки характеризуется как периантарктический нотальный Фолклендско-патагонский. Южнее зоны Антарктической конвергенции практически не встречается за исключением нескольких случаев нахождения вида в районе острова Южная Георгия. Отмечена на глубинах 50—250 м. Размеры Наибольшая известная стандартная длина составляет 35 см. Образ жизни Скоплений в отличие от щуковидной белокровки не образует. Хищник преимущественный ихтиофаг в основном ареале. У рыб пойманных в районе Южной Георгии в желудках отмечен только антарктический криль. Близкие виды Кроме щучьей белокровки род Champsocephalus включает ещё один вид — щуковидную белокровку или обыкновенную ледяную рыбу — промысловый вид обитающий в зоне Антарктики. Примечания Ссылки Щучья белокровка в базе данных FishBase (англ.) Вид Щучья белокровка в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Zigrasimecia tonsora (лат.) — ископаемый вид муравьёв рода Zigrasimecia из подсемейства Sphecomyrminae. Обнаружен в бирманском янтаре мелового периода (штат Качин около Мьичина север Мьянмы юго-восточная Азия) возрастом около 100 млн лет. Описание Отличаются необычным строением широкого клипеуса покрытого по переднему краю примерно 30 зубчиками (широких с закруглёнными вершинами). Под ним расположен сходный субклипеальный ряд из 15 зубчиков (над ротовым отверстием). Общая предполагаемая длина муравья около 3 мм. Усики 12-члениковые (длина 142 мм) скапус относительно очень короткий (длина 022 мм). Нижнечелюстные щупики состоят из 5 сегментов. Голова широкая и слегка сплюснутая (ширина — 076 мм) длина груди 14 мм. Жвалы короткие с двумя зубцами и многочисленными шиповидными сетами. Глаза расположены в задней половине головы мелкие (их длина 021 мм ширина — 013 мм). Оцеллии крупные (диаметром около 006). В 2014 году был описан второй вид рода: Zigrasimecia ferox Perrichot 2014 †. Этимология Род был описан в 2013 году американскими энтомологами Филлипом Барденом (Phillip Barden) и Дэвидом Гримальди (David Grimaldi American Museum of Natural History Нью-Йорк) и назван в честь Джеймса Зиграса (Mr. James Zigras) предоставившего этот и другие ценные образцы янтаря. Примечания Литература Dlussky G. M. (1996). Ants (Hymenoptera: Formicidae) from Burmese amber. Paleontological Journal 30(4) 449—454. Ward P. S. (2007). Phylogeny classiﬁcation and species-level taxonomy of ants (Hymenoptera: Formicidae). Zootaxa 1668 549-63.Нототениевидные (лат. Notothenioidei) — автохтонно-антарктический подотряд лучепёрых рыб из отряда окунеобразных. По последним оценкам в подотряде насчитывается около 156 видов рыб объединяемых в 8 семейств и 48 родов. Нототениевидные рыбы населяют главным образом воды Антарктики и в значительно меньшей степени нотальные (умеренные) морские воды ближайших к Антарктиде островов а также встречаются у Новой Зеландии и южных оконечностей Южной Америки и Австралии. Среди нототениевидных встречается несколько промысловых видов из которых в настоящее время промыслом охвачены патагонская нототения Рамсея (Patagonotothen ramsayi коммерческие названия «нототения» или «морской судачок») периодически ловят — щуковидную белокровку (Champsocephalus gunnari) идущую в продажу под коммерческим названием «ледяная рыба» а также два вида клыкачей — патагонский клыкач (Dissostichus eleginoides) и антарктический клыкач (Dissostichus mawsoni) продающихся под общим названием «клыкач». В эпоху Советского Союза недолгое время в продаже на рынке были ещё 3—4 вида: мраморная нототения (Notothenia rossi коммерческое название «нототения») желтопёрая патагонская нототения (Patagonotothen guentheri — «желтопёрка») чешуеглазая нототения или серая нототения (Lepidonotothen squamifrons — «сквама») и зелёная нототения (Gobionotothen gibberifrons — «океанический бычок»). У берегов Южной Америки в Патагонии одним из объектов прибрежного рыболовства является представитель семейства патагониевых — макловина (Eleginops maclovinus). Происхождение Современные представители подотряда являются донными придонно-пелагическими и пелагическими рыбами произошедшими от типично донных предковых форм начавших обособляться от других окунеобразных рыб около 75—50 млн лет назад с началом финальной фрагментации древнего суперконтинента Гондваны. Об этом свидетельствуют наиболее примитивные представители подотряда — виды родов Halaphritis (сем. бовихтовые) и Pseudaphritis (сем. конголлиевые) обитающие в настоящее время в Юго-восточной Австралии. Эволюция и основные процессы видообразования у нототениевидных рыб в Антарктике протекали в условиях полной изоляции от остальной части Мирового океана. Основным толчком к бурной эволюции и последующей радиации видов у древних антарктических нототениевидных послужило обособление Антарктиды от Южной Америки в третичном периоде (миоцен) около 20—13 млн лет назад и образование Антарктического циркумполярного течения изолировавшего южную полярную область от остальных океанов и сыгравшего важную роль в значительном похолодании этой области и формировании Южного океана. Характеристика подотряда Нототениевидные Тело вытянутое уплощенное латерально или округлое в поперечном сечении в хвостовой части иногда бычковидное пуголовковидное или сельдевидное; обычно покрыто ктеноидной чешуёй изредка циклоидной чешуёй иногда голое. Одна пара ноздрей. Жаберная крышка часто вооружена шипом или несколькими шипами. В основаниях плавников шипы отсутствуют. Спинных плавников обычно два реже один. Колючие лучи в первом спинном плавнике как правило гибкие не жёсткие и не острые (за исключением нескольких видов) иногда очень мягкие. Грудные плавники широкие веерообразные. Брюшные плавники югулярные — расположены несколько впереди уровня оснований грудных плавников; содержат один нечленистый и пять (изредка четыре) ветвистых лучей. На теле обычно от одной до трёх редко пять туловищных боковых линий представленных трубчатыми чешуями или плотными костными пластинками в которых проходит канал боковой линии а также прободёнными и непрободёнными чешуями на поверхности которых сидят свободные невромасты. В жаберной перепонке 5—9 лучей. В хвостовом плавнике 10—19 основных лучей сидящих на гипуралиях. Рёбра развиты плохо или отсутствуют. Плавательный пузырь отсутствует. В скелете пояса грудного плавника имеются только 3 радиалии — широкие и уплощённые косточки к которым прикрепляются плавниковые лучи. Почти все нототениевидные являются рыбами мелкого или среднего размера не достигающими общей длины 50—60 см. Лишь несколько видов превышают общую длину 80 см а два вида клыкачей являются очень крупными — более 2 м в длину. Список семейств В состав подотряда входят следующие 8 семейств: Artedidraconidae — бородатковые или антарктические бородатки Bathydraconidae — батидраковые или антарктические плосконосы Bovichtidae — бовихтовые или щекороговые Channichthyidae — белокровковые или ханнихтиевые Eleginopidae — патагониевые Harpagiferidae — харпагиферовые или антарктические рогатки Nototheniidae — нототениевые Pseudaphritidae — конголлиевые Обзор семейств Антарктические бородатки или бородатковые (лат. Artedidraconidae): Форма тела бычковидная или пуголовковидная с крупной головой. Тело голое; чешуи в виде плотных костных пластинок присутствуют лишь боковых линиях. Рыло очень короткое примерно равное диаметру орбиты. На жаберной крышке имеется крупный уплощенный крючковидный оперкулярный шип направленный назад и вверх. Рот крупный слабовыдвижной конечный иногда верхний с заметно выдающейся вперёд нижней челюстью. На подбородке имеется усик заметно варьирующий в длину и в особенностях строения у разных видов. Зубы на челюстях мелкие щетинковидные или конусовидные слегка загнутые внутрь рта. На нёбных костях и сошнике зубы отсутствуют. Жаберные мембраны широко приращены к истмусу. Два спинных плавника. Хвостовой плавник закруглённый. Боковых линий две — дорсальная и медиальная. Жаберные лепестки и кровь красные. Морские донные одиночные малоподвижные прибрежные и глубоководные виды обитающие в широком диапазоне глубин — от 5 до 2542 м. Мелкие и среднего размера рыбы достигающие общей длины 36 см. Распространены в высокоширотной Антарктике и у острова Южная Георгия. В семействе насчитывается более 30 видов в 4 родах которые ранее относили к семейству антарктических рогаток (Harpagiferidae). В настоящее время интенсивно описываются новые глубоководные виды пуголовковидных бородаток рода Pogonophryne. Антарктические плосконосы или батидраковые (лат. Bathydraconidae): Тело низкое сильно удлинённое почти полностью цилиндрическое в поперечном сечении или уплощённое дорсовентрально в головной части. Кожа покрыта ктеноидной чешуёй костными пластинками или голая. Голова умеренная в длину или очень длинная за счёт развитого рыла. Рыло варьирует по форме и длине у разных видов — от относительно короткого и заострённого на вершине до уплощённого дорсовентрально и очень длинного составляющего до половины длины головы. Жаберная крышка невооружённая или несёт направленный назад крючковидный или прямой шип. Рот большой невыдвижной с прямой ротовой щелью как правило конечный иногда верхний — с далеко выдающейся вперёд нижней челюстью. Зубы на челюстях обычно мелкие конические у некоторых видов — довольно крупные клыковидные. На нёбных костях и сошнике зубы отсутствуют кроме рода Vomeridens у которого зубы имеются также на сошнике. Жаберные мембраны приращены к истмусу. Спинной плавник один очень длинный без колючих лучей. Анальный плавник как правило короче спинного без колючих лучей. Хвостовой плавник обычно закруглённый иногда усечённый изредка слабовыемчатый. Одна—три или пять боковых линий представленных трубчатыми прободёнными или непрободёнными чешуями. Жаберные лепестки и кровь красные. Морские донные одиночные прибрежные и глубоководные рыбы обитающие в широком диапазоне глубин — от литорали до батиальных глубин 3000 м. Рыбы небольшого (от 13 см стандартной длины) среднего и крупного размера — до 59 см стандартной длины. Распространены в высокоширотной Антарктике и в Западной Антарктике вдоль островной дуги моря Скоша вплоть до Южной Георгии. В семействе насчитывается около 16—17 видов в 11 родах. Антарктические рогатки или харпагиферовые (лат. Harpagiferidae): Форма тела бычковидная или пуголовковидная при взгляде сверху и снизу с крупной головой. Тело голое чешуи (костные пластинки) имеются лишь в боковых линиях. Голова относительно большая и высокая. Рыло короткое. Жаберная крышка (крышечная и подкрышечная кости) вооружена мощными прямыми шипами направленными назад. Рот конечный выдвижной с несколько косой ротовой щелью. Усик на подбородке отсутствует. Зубы на челюстях мелкие. На нёбных костях и сошнике зубы отсутствуют. Жаберные мембраны широко приращены к истмусу. Два спинных плавника разделённых междорсальным промежутком. Первый спинной плавник с довольно жёсткими (не мягкими как у антарктических бородаток) колючими лучами. Хвостовой плавник закруглённый. Две боковых линии — дорсальная и медиальная представленные трубчатыми чешуями. Имеются хорошо окостеневшие нижние рёбра. Жаберные лепестки и кровь красные. Морские донные одиночные прибрежные рыбы населяющие литораль с каменистым дном и зону шельфа с глубинами до 180 м. Литоральные виды легко обнаружить во время отлива под камнями в оставшихся лужицах. Распространены главным образом у южной оконечности Южной Америки вдоль побережья Патагонии и циркумполярно у субантарктических островов. Один вид — антарктическая рогатка (Harpagifer antarcticus) встречается в антарктических водах у Антарктического полуострова а также вдоль островной дуги моря Скоша — у Южных Шетландских Южных Оркнейских и Южных Сандвичевых островов. Антарктические рогатки являются самыми мелкими рыбами среди нототениевидных — их общая длина не превышает 9—12 см. Семейство представлено одним родом Harpagifer насчитывающем около 10—11 видов. Белокровковые или ханнихтиевые (лат. Channichthyidae): Форма тела удлинённая хвостовая часть туловища округлая или овальная в сечении. Тело голое чешуи (костные пластинки) иногда могут присутствовать лишь в боковых линиях. Рыло широкое дорсовентрально уплощённое часто веслообразное довольно длинное составляет от трети до почти половины длины головы; на вершине рыла может присутствовать небольшой острый или сильно редуцированный сглаженный шип. На жаберной крышке имеется хорошо развитый простой или сложный многовершинный шип. Рот очень большой конечный невыдвижной с прямой ротовой щелью. Зубы на челюстях мелкие конические расположенные в несколько рядов. На нёбных костях и сошнике зубы отсутствуют. Жаберные перепонки узко приращены к межжаберному промежутку и образуют над ним свободную складку. Спинных плавников два. Хвостовой плавник усечённый или закруглённый изредка слабовыемчатый. Две или три боковых линии. Жаберные лепестки белые. Кровь бесцветная (желтоватая) лишённая эритроцитов и гемоглобина. Морские донные или придонно-пелагические одиночные или стайные рыбы главным образом прибрежные виды кроме одного глубоководного (глубинная белокровка). Рыбы среднего размера или крупные — до 77 см общей длины. Распространены в Антарктике за исключением одного вида — щучьей белокровки обитающей в нотальных водах Фолклендско-патагонского региона Южной Америки и в Магеллановом проливе. В семействе насчитывается около 25 видов в 11 родах. Бовихтовые или щекороговые (лат. Bovichtidae): Тело удлинённое бычковидное с довольно крупной головой сжатое с боков в хвостовой части. Кожа голая за исключением боковой линии в которой присутствуют трубчатые чешуи. Рыло короткое. Рот относительно небольшой конечный выдвижной. Мелкие конические зубы имеются на челюстях а также (в отличие от большинства других нототениевидных рыб) на нёбных костях и сошнике. На крышечной кости развит мощный шип. Жаберные перепонки не приращены к межжаберному промежутку. Два спинных плавника разделённых узким междорсальным пространством. В первом спинном плавнике колючие лучи во втором — членистые. Боковая линия одна. Жаберные лепестки и кровь красные. В семействе насчитывается около 10 видов в 3 родах Морские донные одиночные прибрежные рыбы населяющие преимущественно литораль и неглубокие участки шельфа. Главным образом мелкие и среднего размера рыбы с единственным крупным видом — бычковидным щекорогом (Cottoperca gobio) достигающим 80 см общей длины. Преимущественно не антарктические рыбы за исключением чилийского щекорога (Bovichtus chilensis) встречающегося также у Антарктического полуострова. Все прочие виды имеют периантарктическое распространение и обитают в нотальных и субтропических водах Южной Америки Австралии Новой Зеландии и у некоторых океанических островов — Тристан-да-Кунья Сен-Поль. Нототениевые (лат. Nototheniidae): Тело удлинённое сжатое с боков в хвостовой части полностью покрытое чешуёй как правило ктеноидной у некоторых видов — полностью циклоидной легко опадающей. Рыло более или менее сжато с боков и относительно короткое — менее трети длины головы. Рот конечный (иногда полунижний или полуверхний) маленький средний или большой с горизонтальной или косой ротовой щелью; верхняя челюсть слабовыдвижная. Крышечная и предкрышечная кости как правило без шипов. Зубы на челюстях мелкие щетинковидные конические или клыковидные. На нёбных костях и сошнике зубы отсутствуют. Жаберные перепонки обычно приращены к межжаберному промежутку и формируют над ним короткую свободную складку. Два спинных плавника. Хвостовой плавник закруглённый усечённый или выемчатый. Боковых линий обычно от одной до трёх (дорсальная медиальная и анальная) представленных трубчатыми и прободёнными чешуями. Жаберные лепестки и кровь красные. Морские донные придонно-пелагические и пелагические рыбы одиночные или образующие скопления. Главным образом прибрежные виды иногда глубоководные; некоторые виды встречаются далеко от континентальных побережий — на «шельфе» океанических островов или в талассобатиали подводных гор (гайотов). Размеры у разных видов варьируют от мелких (не более 15—20 см общей длины) до очень крупных (более 2 м общей длины как у клыкачей). Распространены в Антарктике у субантарктических островов и в нотальных водах Южной Америки в Фолклендско-патагонском регионе. Семейство включает по разным данным от 50 до 61 вида объединяемых в 13-16 родов. Конголлиевые (лат. Pseudaphritidae): Тело удлинённое низкое почти цилиндрическое в поперечном сечении покрытое чешуёй. Голова и рыло умеренной длины голова несколько сжата дорсовентрально рыло заострённое. Рот большой конечный задний край верхней челюсти простирается до вертикали проходящей перед зрачком; нижняя челюсть несколько выдаётся вперёд. Зубы имеются на челюстях а также на нёбных костях и сошнике. Глаза небольшие расположены довольно высоко — у самого верхнего контура головы. Два спинных плавника разделённых небольшим междорсальным пространством. В первом более коротком спинном плавнике колючие лучи во втором довольно длинном плавнике — лучи членистые. Анальный плавник длинный немного больше второго спинного плавника расположен почти симметрично под вторым спинным плавником. Хвостовой плавник слабо закруглённый или усечённый. Боковая линия одна. Жаберные лепестки и кровь красные. Один вид в семействе и единственный пресноводный представитель подотряда — конголли (Pseudaphritis urvillii) который ранее относили к семейству бовихтовых. Катадромный пресноводный солоноватоводный и морской вид ведущий донно-придонный преимущественно донный образ жизни часто закапывается в мягкий грунт. Периантарктический вид обитающий в условиях умеренного климата Юго-восточной Австралии и Тасмании. Встречается в низовьях ручьёв и речек со слабым течением а также в озёрах эстуариях и морских водах. Для нереста самки предпринимают катадромные миграции из пресных вод в солоноватоводные эстуарии и морские воды. Взрослые самцы вероятно постоянно обитают в эстуариях и морской воде. Рыбы среднего и мелкого размера достигающие общей длины 36 см. Патагониевые (лат. Eleginopidae): Тело удлинённое веретеновидное несколько сжатое с боков покрытое чешуёй. Голова небольшая рыло короткое притуплённое глаза маленькие. Рот конечный относительно маленький угол рта не достигает уровня начала орбиты. Два спинных плавника разделённых узким междорсальным промежутком. Зубы имеются на челюстях. На нёбных костях и сошнике зубы отсутствуют. Хвостовой плавник усечённый или слегка выемчатый. Боковая линия как правило одна. Жаберные лепестки и кровь красные. В семействе один вид Eleginops maclovinus который ранее относили к семейству нототениевых. Морской эвригалинный эвритермный прибрежный донно-придонный вид встречающийся на литорали в приливно-отливной зоне в распреснённых эстуариях и в устьях рек во время приливов. Периантарктический вид обитающий в условиях умеренного и субантарктического климата у южной оконечности Южной Америки у берегов аргентинской и чилийской Патагонии в Магеллановом проливе и проливе Бигль (самая южная точка распространения) а также у Фолклендских островов. Нерест происходит в эстуариях при низкой солёности воды. Рыбы крупного размера — до 90 см общей длины. Примечания Ссылки Fish Factsheets. Congolli (Tupong Sandy) — Pseudaphritis urvillii ( Valenciennes 1831).Plesioaxymyia vespertina (лат.) — реликтовый вид комаров единственный в составе рода Plesioaxymyia из семейства Axymyiidae. Эндемики США (штаты Аляска и Вашингтон). Описание Мелкие длинноусые двукрылые (длина около 4 мм) тёмно-коричневого цвета которые внешне напоминают комаров-толстоножек ( Bibionidae ) отличаясь особенностями жилкования крыльев. Ротовые органы хорошо развиты (у других представителей семейства Axymyiidae они редуцированы). Жгутик усика состоит из 14 сегментов нижнечелюстные щупики 4-члениковые. Ноги короткие без шпор. Систематика и этимология Реликтовый род Plesioaxymyia является сестринским ко всем остальным родам семейства включая ископаемые группы из юрского периода (†Juraxymyia †Psocites †Sinaxymyia). Новый вид был впервые описан в 2013 году канадским энтомологом Бредли Синклером (Bradley J. Sinclair; Canadian National Collection of Insects and Ottawa Plant Laboratory — Entomology Оттава Канада) по двум экземплярам: первый был собран более 50 лет назад на Аляске (Isabel Pass 1962 год; и всё это время пролежал в Канадской Национальной коллекции насекомых в Оттаве) а второй относительно недавно (2012 год) в Каскадных горах в Национальном парке Маунт-Рейнир (Narada Falls to Reflection Lk; N46°46' W121°44' 1400 м Mt. Rainier National Park штат Вашингтон запад США). Родовое название (лат. Plesioaxymyia) происходит от сочетания двух слов: др.-греч. πλησιος — близкий схожий и имени типового рода семейства лат. Axymyia. Видовое имя vespertina дано по области распространения (лат. vespertinus — западный). Примечания Литература Wihlm M. W. & Courtney G. W. (2011). The distribution and life history of Axymyia furcata McAtee (Diptera: Axymyiidae) a wood inhabiting semi-aquatic fly. Proceedings of the Entomological Society of Washington 113 385—398. Wood D. M. (1981). Axymyiidae. In: McAlpine J. F. Peterson B. V. Shewell G. E. Teskey H. J. Vockeroth J. R. & Wood D. M. (Co-ords.) Manual of Nearctic Diptera Volume 1. Agriculture Canada Monograph No. 27 pp. 209—212. Zhang J. (2010). Two new genera and one new species of Jurassic Axymyiidae (Diptera: Nematocera) with revision and redescription of the extinct taxa. Annals of the Entomological Society of America 103 455—464. http://dx.doi.org/10.1603/an09073Psocites pectinatus (лат.) — ископаемый вид комаров единственный в составе рода Psocites из семейства Axymyiidae. Обнаруженные опечатки датируются юрским периодом (Haifanggou ormation Ляонин Китай). Среднего размера длинноусые двукрылые (длина тела 76—93 мм ширина 13—17 мм) которые внешне напоминают комаров-толстоножек (Bibionidae) отличаясь особенностями жилкования крыльев. Ротовые органы редуцированы как и у других представителей семейства Axymyiidae. Длина головы 08—09 мм длина груди 18—24 мм (ширина 13—17) длина крыла 67—77 мм. Род Plesioaxymyia является сестринским к кладе †Juraxymyia + Axymyia + Mesaxymyia а они все вместе образуют сестринскую группу к кладе †Sinaxymyia + Protaxymyia. Корневой к ним группой служит род Plesioaxymyia. Вид был впервые описан в 1983 году под названием Parapsocus pectinatus Hong 1983 а в 1992 году выделен в отдельный род Psocites Hong 1992. Примечания Литература Wihlm M. W. & Courtney G. W. (2011). The distribution and life history of Axymyia furcata McAtee (Diptera: Axymyiidae) a wood inhabiting semi-aquatic fly. Proceedings of the Entomological Society of Washington 113 385—398. Wood D. M. (1981). Axymyiidae. In: McAlpine J. F. Peterson B. V. Shewell G. E. Teskey H. J. Vockeroth J. R. & Wood D. M. (Co-ords.) Manual of Nearctic Diptera Volume 1. Agriculture Canada Monograph No. 27 pp. 209—212. Zhang J. (2010). Two new genera and one new species of Jurassic Axymyiidae (Diptera: Nematocera) with revision and redescription of the extinct taxa. Annals of the Entomological Society of America 103 455—464. http://dx.doi.org/10.1603/an09073Juraxymyia fossilis (лат.) — ископаемый вид комаров единственный в составе рода Juraxymyia из семейства Axymyiidae. Обнаруженные опечатки датируются юрским периодом (Daohugou Formation Chefeng City Ningcheng County Wuhua Township Daohugou locality Внутренняя Монголия Китай). Среднего размера длинноусые двукрылые (длина тела 53 мм ширина 11 мм) которые внешне напоминают комаров-толстоножек (Bibionidae) отличаясь особенностями жилкования крыльев. Ротовые органы редуцированы как и у других представителей семейства Axymyiidae. Длина головы 07 мм длина груди 15 мм (ширина 11) длина крыла 46 мм. Род Juraxymyia является сестринским к кладе из родов Axymyia + Mesaxymyia + †Psocites а все вместе они образуют сестринскую группу к кладе †Sinaxymyia + Protaxymyia. Корневой к ним группой служит род Plesioaxymyia. Вид был впервые описан в 2004 году под названием Psocites fossilis Zhang 2004 а в 2010 году выделен в отдельный род Juraxymyia Zhang 2010. Примечания Литература Wihlm M. W. & Courtney G. W. (2011). The distribution and life history of Axymyia furcata McAtee (Diptera: Axymyiidae) a wood inhabiting semi-aquatic fly. Proceedings of the Entomological Society of Washington 113 385—398. Wood D. M. (1981). Axymyiidae. In: McAlpine J. F. Peterson B. V. Shewell G. E. Teskey H. J. Vockeroth J. R. & Wood D. M. (Co-ords.) Manual of Nearctic Diptera Volume 1. Agriculture Canada Monograph No. 27 pp. 209—212. Zhang J. (2010). Two new genera and one new species of Jurassic Axymyiidae (Diptera: Nematocera) with revision and redescription of the extinct taxa. Annals of the Entomological Society of America 103 455—464. http://dx.doi.org/10.1603/an09073Sinaxymyia rara (лат.) — ископаемый вид комаров единственный в составе рода Sinaxymyia из семейства Axymyiidae. Обнаруженные опечатки датируются юрским периодом (Daohugou Formation Chefeng City Ningcheng County Wuhua Township Daohugou locality Внутренняя Монголия Китай). Среднего размера длинноусые двукрылые (длина тела 48 мм ширина 12 мм) которые внешне напоминают комаров-толстоножек (Bibionidae) отличаясь особенностями жилкования крыльев. Ротовые органы редуцированы как и у других представителей семейства Axymyiidae. Длина головы 07 мм длина груди 14 мм (ширина 12) длина крыла 38—41 мм. Род Sinaxymyia является сестринским к роду Protaxymyia вместе они образуют группу сестринскую к кладе из родов Axymyia + Mesaxymyia + †Juraxymyia + †Psocites. Корневой к ним группой служит род Plesioaxymyia. Примечания Литература Wihlm M. W. & Courtney G. W. (2011). The distribution and life history of Axymyia furcata McAtee (Diptera: Axymyiidae) a wood inhabiting semi-aquatic fly. Proceedings of the Entomological Society of Washington 113 385—398. Wood D. M. (1981). Axymyiidae. In: McAlpine J. F. Peterson B. V. Shewell G. E. Teskey H. J. Vockeroth J. R. & Wood D. M. (Co-ords.) Manual of Nearctic Diptera Volume 1. Agriculture Canada Monograph No. 27 pp. 209—212. Zhang J. (2010). Two new genera and one new species of Jurassic Axymyiidae (Diptera: Nematocera) with revision and redescription of the extinct taxa. Annals of the Entomological Society of America 103 455—464. http://dx.doi.org/10.1603/an0907327 июня во всем мире отмечают день рыболовства. История праздника уходит корнями в 1985 год когда по решению Международной конференции по регулированию и развитию рыболовства что состоялась в 1984 г. в Риме официально появился международный день рыболовства. На сегодняшний день ловля рыбы - одно из самых распространенных увлечений в мире - приобрело гораздо больший масштаб нежели просто хобби. Истинные рыбаки сегодня собираются в клубы делятся опытом и знаниями а также приходят друг другу на помощь. Любители рыбалки все чаще посещают различные части света ради хорошего улова. Традиционно празднование Всемирного дня рыболовства сопровождается соревнованиями по ловле рыбы. Подобные турниры обладают высокой популярностью и с каждым годом все больше рыболовов принимают в них участие. К слову в последнее время и женщины нередко присутствуют на подобных мероприятиях. Источник INTERNATIONAL CONFERENCE OF FISHWORKERS AND SUPPORT GROUPSЕвропейская дикая природа (англ. European Wildlife) — это панъевропейская некоммерческая организация специализирующаяся по охране природы. Её основной целью является охрана биологического разнообразия и ограничение влияний климатических изменений на природу и на человека. История Организация по защите природы Европейская дикая природа была учреждена в 2008 году. Её основателем стал Далибор Достал журналист и бывший главный редактор одного из самых популярных ежедневных изданий в Чешской Республике. В 2010 году Европейская дикая природа развернула свой главный проект по формированию Европейского центра биологического разнообразия который также иногда называют «Ноев ковчег» европейских видов растений и животных находящихся на грани исчезновения. Цель проекта заключается в том чтобы постепенно выкупить неиспользуемые сельскохозяйственные угодья и восстановить на них природные леса и луга а также вернуть те виды растений и животных которые были за последние несколько веков полностью истреблены. Символика Хорошо известная эмблема организации Европейская дикая природа представляет собой черный силуэт зубра на белом квадрате с оранжевыми сторонами. Зубр — это самое крупное наземное животное на континенте. Во всей Европе он стал символом успешных попыток сохранить этот вид животных оказавшихся практически в безнадежном положении. Защита зубра вдохновила инициаторов всех остальных проектов по защите живой природы на континенте а именно по защите животных находящихся на грани исчезновения. Еще одной причиной по которой зубр попал на эмблему организации является его позитивное влияние на всю экосистему. Возвращение зубров может спасти от вымирания множество видов мелких животных и насекомых например луговых мотыльков. Основные цели Основной целью компании является поддержка формирования негосударственых природных резерваций и соединение заповедных территорий при помощи биокоридоров создающих возможности для миграции животных. К прочим приоритетам относится охрана климата прежде всего путём высаживания новых деревьев или восстановления природных лугов. Как деревья так и естественные луга поглощают углекислый газ который является основной причиной парникового эффекта вызывающего глобальное потепление. Высаживание новых деревьев и восстановление лугов помогает компенсировать выбросы парниковых газов осуществляемые европейскими фабриками транспортом и домашними хозяйствами. Более того дополнительные насаждения обеспечивают существенную защиту европейских земель от риска наводнений. Крупные травоядные животные Большое внимание общество Европейская дикая природа уделяет возвращению в природу трех крупных травоядных видов животных: зубра тарпана и тура. В то время как зубр благодаря международной программе в его защиту смог выжить дикие кони и туры были полностью истреблены человеком. Поэтому Европейская дикая природа стала сотрудничать с нидерландской экологической организацией «Фонд Таурус» которая работает над проектом обратного выведения тура из примитивных видов домашнего скота. Научные исследования также показали что примитивная порода эксмурских пони из Великобритании является прямым потомком европейского тарпана поэтому в рамках своих проектов Европейская дикая природа работает с этой породой. Европейский центр биологического разнообразия Работы над воссозданием истребленных видов крупных травоядных животных проводятся в рамках основного проекта компании который носит название «Европейский центр биологического разнообразия». Это крупная негосударственная резервация создание которой планируется на территории Центральной Европы. Её место расположения важно для защиты биологического разнообразия во всей Европе. Посредством биокоридоров она позволит соединить друг с другом области в северной южной и восточной частях Европы где сохранилось разнообразие флоры и фауны. На протяжении нескольких лет реализации программы общество Европейская дикая природа планирует выкупить земельные участки площадью около 100 квадратных километров. Примечания Why bison could save Europe’s butterflies (англ.) Wildlife: Bringing back bison in Europe (англ.) Wolves and bears in danger due to new hunting laws (англ.) Brown Bears Extinct in Austria European Wildlife Under Pressure (англ.) Exmoor ponies : The true descendant of European wild horses? (англ.) Ссылки Европейская дикая природа (англ.)Xolalgidae (лат.) — семейство перьевых клещей (Analgoidea) из отряда Astigmata. Встречаются повсеместно. Семейство Xolalgidae включает в себя около 20 родов и 50 видов клещей которые обнаруживаются в перьях разнообразных околоводных и наземных птиц в основном из отряда Passeriformes. Вид Ingrassia eudyptula Mironov & Proctor 2008 ассоциирован с малыми пингвинами (Eudyptula minor Sphenisciformes). Покровы тела слабо хитинизированы. Самцы отличаются сильно развитыми ногами IV пары (первые три пары ног примерно одинаковые по размеру). Систематика Впервые группа Xolalgidae было выделена в 1953 году и описано в качестве трибы Xolalgidi в составе подсемейства Analgesinae. 3 подсемейства около 50 видов и 20 родов. Ingrassiinae Analloptes Trouessart 1885 Dubininia Vassilev 1958 Fainalges Gaud & Berla 1964 Glaucalges Gaud 1980 Gymnalloptes Gaud 1968 Hartingiella J. Gaud 1980 Ingrassia Oudemans 1905Ingrassia calonectris Ingrassia micronota Leptosphyra Hull 1934 Metingrassia Gaud 1974 Mycterialges J. Gaud & W. T. Atyeo 1981 Opetiopoda J. Gaud & W. T. Atyeo 1981 Opetiopoda bulweriae Protonyssus Trouessart 1916 Pteralloptes Trouessart 1885 Tectingrassia Gaud 1972 Vingrassia Vasyukova & Mironov 1991 Xolalginae Ingrassiella Dubinin 1949 Tucanalges J. Gaud & W. T. Atyeo 1981 Xolalges Trouessart 1885 Xolalgoides Gaud 1979 Zumptiinae Beaucournuella Gaud 1974 Cryptosikya Gaud 1961 Dogielacarus Dubinin 1949 Parazumptia Atyeo & Peterson 1976 Zumptia Gaud & Mouchet 1959 Примечания Литература Stefan L. M.; Gomez-Diaz E.; Mironov S. V. 2013: Three new species of the feather mite subfamily Ingrassiinae (Acariformes: Xolalgidae) from shearwaters and petrels (Procellariiformes: Procellariidae). Zootaxa 3682(1): 105—120. doi: 10.11646/zootaxa.3682.1.4 Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Joel Hallan’s Biology Catalog: XolalgidaeIngrassia calonectris (лат.) — вид перьевых клещей рода Ingrassia Oudemans 1905 из семейства Xolalgidae. Азорские острова Мадейра (Португалия) Острова Зеленого Мыса. Длина тела 02—03 мм (длина идиосомы самцов до 290 мкм самок — до 305 мкм). Паразиты птиц из семейства Буревестниковые: Calonectris borealis (Cory) и Calonectris edwardsii (Oustalet). Покровы тела слабо хитинизированы. Самцы отличаются сильно развитыми ногами IV пары (первые три пары ног примерно одинаковые по размеру). Видовое название I. calonectris дано по имени рода птиц-хозяев (Пёстрые буревестники Calonectris) Примечания Литература Stefan L. M.; Gomez-Diaz E.; Mironov S. V. 2013: Three new species of the feather mite subfamily Ingrassiinae (Acariformes: Xolalgidae) from shearwaters and petrels (Procellariiformes: Procellariidae). Zootaxa 3682(1): 105—120. doi: 10.11646/zootaxa.3682.1.4 Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Joel Hallan’s Biology Catalog: XolalgidaeIngrassia micronota (лат.) — вид перьевых клещей рода Ingrassia Oudemans 1905 из семейства Xolalgidae. Острова Зеленого Мыса: Cape Verde Archipelago Raso Island Ilhéu Grande Island Ilhéu de Cima Island. Длина тела 02—03 мм (длина идиосомы самцов 265—280 мкм самок — 285—305 мкм). Паразиты птиц из семейства Буревестниковые: тайфунник Бульвера Bulweria bulwerii (Jardine and Selby). Покровы тела слабо хитинизированы. Самцы отличаются сильно развитыми ногами IV пары (первые три пары ног примерно одинаковые по размеру). Видовое название I. calonectris связано с очень мелким размером гистеронотального диска самок (007 — 008 мм). Примечания Литература Stefan L. M.; Gomez-Diaz E.; Mironov S. V. 2013: Three new species of the feather mite subfamily Ingrassiinae (Acariformes: Xolalgidae) from shearwaters and petrels (Procellariiformes: Procellariidae). Zootaxa 3682(1): 105—120. doi: 10.11646/zootaxa.3682.1.4 Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Joel Hallan’s Biology Catalog: XolalgidaeOpetiopoda bulweriae (лат.) — вид перьевых клещей рода Opetiopoda из семейства Xolalgidae. Острова Зеленого Мыса (Cape Verde Archipelago Raso Island) и Канарские острова (Lanzarote Испания). Длина тела 03—04 мм (длина идиосомы самцов до 308 мкм самок — 345—365 мкм). Паразиты птиц из семейства Буревестниковые: тайфунник Бульвера Bulweria bulwerii (Jardine and Selby). Покровы тела слабо хитинизированы. Видовое название O. bulweriae связано с родовым именем птицы-хозяина. Примечания Литература Gaud J. & Atyeo W. T. (1981). La famille Xolalgidae Dubinin nouveau statut (Sarcoptiformes plumicoles Analgoidea). I. Sous-famille Ingrassiinae n. sub.-fam. Acarologia 22 63–79. Stefan L. M.; Gomez-Diaz E.; Mironov S. V. 2013: Three new species of the feather mite subfamily Ingrassiinae (Acariformes: Xolalgidae) from shearwaters and petrels (Procellariiformes: Procellariidae). Zootaxa 3682(1): 105—120. doi: 10.11646/zootaxa.3682.1.4 Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Joel Hallan’s Biology Catalog: XolalgidaeMontchadskiana (лат.) — род перьевых клещей рода из семейства Pterolichidae (Magimeliinae). Паразиты первостепенных маховых и больших кроющих перьев крыльев околоводных птиц из отряда Ржанкообразные (кулики улиты и другие представители Charadriiformes). Длина тела самок 048—075 мм ширина 014—030 мм (у самцов 040—068 и 012—029 мм соответственно). Тело сильно вытянутое узкое окраска от желто-коричневого до чёрно-бурого цвета в сильно хитинизированных местах. Род назван в честь российского паразитолога и энтомолога Александра Самойловича Мончадского (1897—1974). Систематика Около 15 видов 2 подрода включая Aphyllochaeta Dubinin 1956. Ранее выделенные подроды Pilochaeta Dubinin 1956 и Triphyllochaeta Dubinin 1956 теперь оба повышены в статусе до отдельных родов. Montchadskiana buchholzi (G. Canestrini 1878) — Европа Северная Америка Южная Африка =Dermaleichus buchholzi G. Canestrini 1878 Montchadskiana calidridis Dubinin 1956 Montchadskiana dubinini Dabert & Ehrnsberger 1999 (подрод Aphyllochaeta Dubinin 1956) — на Calidris pusilla (Нью-Йорк) Montchadskiana eroliae Dubinin 1951 (подрод Aphyllochaeta Dubinin 1956) Montchadskiana fascigera (Mégnin & Trouessart 1884) — Европа Гренландия Россия (Сибирь Новая Земля остров Врангеля Дальний Восток) =Montchadskiana minutus Dubinin 1951 =Montchadskiana phalaropi Dubinin 1951 Montchadskiana glareolae Dabert & Ehrnsberger 1999 — на Tringa glareola (Польша) Montchadskiana guttifera Dabert & Ehrnsberger 1999 — на Tringa guttifer (Таиланд) Montchadskiana hastigera (Mégnin & Trouessart 1884) — на куликах (Европа Сибирь Чукотский полуостров остров Врангеля) Montchadskiana prosoboniae Dabert & Ehrnsberger 1999 — на Prosobonia cancellata (Туамоту Французская Полинезия) Montchadskiana securicata (Mégnin & Trouessart 1884) Montchadskiana totani Dubinin 1951 =Montchadskiana heteractitidis Dubinin 1956 Montchadskiana tridentata Dabert & Ehrnsberger 1999 — на Catoptrophorus semipalmatus (Bone Island Вирджиния США) Montchadskiana ulitae Dubinin 1951 Примечания Литература Dabert J. Ehrnsberger R. Systematics of the feather mite genus Montchadskiana Dubinin 1951 (Pterolichoidea Pterolichidae Magimeliinae) with description of five new species. Acta zoologica cracoviensia 1999. Volume 42. Number 2. Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Joel Hallan’s Biology Catalog: PterolichidaeПлавт летний (лат. Aphelocheirus aestivalis) — водный клоп из семейства Apheilocheiridae. Единственный водный клоп в течение всей жизни обитающий под поверхностью воды. Обитает в реках на плотном песчано-гравийном реже глинистом грунте. Европейский вид в России встречается в европейской части. Тело овальное уплощенное длиной 8-10 мм. Встречаются две формы — с длинными надкрыльями (очень редкая) и с короткими (обычная). Локомоция Ноги с трехчлениковой лапкой передние служат для удержания добычи задние — плавательные их голени и лапки вооружены плавательными волосками. Сидит уцепившись за водные растения быстро плавает у дна или бегает по дну не поднимаясь к поверхности. Дыхание У личинок трахейная система замкнутая дыхание происходит через тонкие покровы. У взрослых есть открытые грудные и брюшные дыхальца сложного строения. Брюшко покрыто слоем воздуха под надкрыльями также есть воздухоносная камера. Поглощение кислорода происходит за счет газообмена между богатой кислородом водой и воздушным пузырем окружающим тело насекомого (так называемой «воздушной жабры»). Питание Хоботок длинный и тонкий достигает заднегруди. Питается плавт личинками водных насекомых и ракообразными (например водяными осликами). Размножение и развитие Самки откладывают яйца в мае-июне плотно приклеивая их к подводным растениям. Выходящие из яиц личинки первой стадии имеют длину тела около 2 мм и быстро закапываются в грунт копая его головой и отбрасывая средними конечностями; иногда прячутся в пустые домики ручейников. На зимовку уходят личинки второй стадии за следующее лето личинка проделывает ещё три линьки и уходит на вторую зимовку на пятой последней стадии. Перелиняв на имаго на третий год жизни клопы спариваются откладывают яйца и вскоре умирают. Литература Павловский Е. Н. Лепнева С. Г. Очерки из жизни пресноводных животных. Руководство к экскурсионному и лабораторному изучению животного мира пресных вод. Допущено Министерством высшего образования СССР в качестве учебного пособия для биологических факультетов университетов. Отв. редактор проф. А. Л. Стрелков. Советская наука 1948 458 с. илл.Виктория и её гусар (нем. Viktoria und ihr Husar) — оперетта венгерского композитора Пала Абрахама на либретто Альфреда Грюнвальда и Фрица Лёнер-Беда. Премьера состоялась 21 февраля 1930 года в Будапеште. За дирижерским пультом был композитор. В Германии «Викторию» первый раз увидели в Лейпциге 7 июля 1930 года. Венская премьера прошла в театре Ан дер Вин 23 декабря 1930 года. Английская версия увидела свет в лондонском Театре Палас 17 сентября 1931 года. Автор английского текста — Гарри Грэм. Создание История Виктории разворачивается после Первой мировой войны. Гусарский ротмистр Иштван Кольтаи и его денщик сбегают из исправительной колонии в Сибири. Они прибывают в Японию чтобы просить убежища в Посольстве Соединенных Штатов Америки. Посол (легат) Джон Канлайт дает им приют и знакомит со своей венгерской женой Викторией. Оказывается что Виктория и Кольтаи не только знакомы но и были влюблены и помолвлены до войны. При создании "Виктории" Абрахаму удалось удачно совместить традиционные венгерские мотивы которыми так известны оперетты Имре Кальмана с обворожительными танцевальными мелодиями модного в то время джаза. Ещё одной отличительной чертой оперетты является наличие сразу двух характерных героев а соответственно и двух субреток. Это придает их дуэтам и юмористическим диалогам ещё больше шарма и добавляет популярности среди зрителей. Действующие лица Сюжет Действие происходит после 1918 года. Пролог Сибирь. Гусар Иштван Кольтаи и его денщик Янши сбегают из советского лагеря избежав смертельного приговора. Первый акт Япония. Посольство США. В посольстве празднуется помолвка Ферри и Лио Сан. После праздника в посольстве появляются Кольтаи и Янши. Представившись послу другим именем Кольтаи объясняет что они венгры и сбежали из сибирской тюрьмы и теперь им нужна дипломатическая защита. Жена посла графиня Виктория - венгерка и он с радостью принимает их. На самом деле Кольтаи и Виктория давно друг друга знают. Поэтому гусар увидев свою возлюбленную в окне посольской машины решает просить убежища в Посольстве. Они встречаются вновь на свадьбе Ферри и Лиа Сан. Второй акт Петроград. Посольство США. Канлайт получает назначение в Петроград вместе с ним приезжают и Кольтаи с Янши. Янши мечтает вернуться на родину но Кольтаи готов вернуться только вместе с Викторией. На приеме Виктория просит любимого уехать ведь он может быть схвачен русскими властями в любой момент. Гусар объясняется с Викторией: только мысль о ней помогла ему пройти сквозь ужасы войны и выжить в плену и в тюрьме а она предала его выйдя замуж за другого. Виктория рассказывает что Иштван Кольтаи числился в списках погибших вместе с остальными солдатами и офицерами своего полка. В посольство входят русские должностные лица и Кольтаи несмотря на очевидную любовь Виктории готовится покинуть его без неё. Видя что жизнь Кольтаи под угрозой Виктория лишается чувств и тогда Канлайт понимает что его жена всю жизнь любит другого. Третий акт Год спустя. Доросма. Виктория развелась с мужем и вернулась в родной город. В городе празднуют сбор урожая винограда. В этой местности есть обычай что в этот день должно быть сыграно три свадьбы. Первой парой будут Ферри и Лиа Сан ведь их японский брак недействителен в Венгрии. Второй - Янши и Рикетт горничная Виктории. Граф Ферри хочет чтобы Виктория вернулась к Канлайту который незадолго до этого назначен послом в Венгрии. Виктория готова попробовать начать все сначала но Канлайт приезжает не один. С собой он привозит Иштвана Кольтаи. Он слишком сильно любит свою жену чтобы позволить ей быть несчастной. Виктория и Кольтаи становятся третьей парой которая играет свадьбу в Праздник урожая винограда. Примечания Ссылки О постановке будапештского Театра оперетты 2013 года О германоязычной постановке 2007 годаАнтаркти́ческие плосконо́сы или батидра́ковые или плосконо́совые (лат. Bathydraconidae) — семейство морских автохтонных антарктических донных рыб подотряда нототениевидных (Notothenioidei) отряда окунеобразных (Perciformes). Латинское название семейства происходит от двух греческих слов — «глубокий» (греч. βαθύς батис) и «дракон» (δράκων) и характеризует большую глубину обитания и необычный внешний вид рыб рода Bathydraco выделяющихся своей уплощённой головой с длинным рылом и большим ртом. Антарктические плосконосы не образуют скоплений и не являются объектами коммерческого лова. Встречаются в уловах донных тралов на шельфе Антарктиды а также в желудках антарктического клыкача (Dissostichus mawsoni) промышляемого донными ярусами на батиальных глубинах до 2000 м. Характеристика семейства Bathydraconidae Тело низкое сильно удлинённое почти полностью цилиндрическое в поперечном сечении или уплощённое дорсовентрально в головной части. Кожа покрыта ктеноидной чешуёй костными пластинками или голая. Голова умеренная в длину или очень длинная за счёт развитого рыла. Рыло варьирует по форме и длине у разных видов — от относительно короткого и заострённого на вершине до уплощённого дорсовентрально и очень длинного составляющего до половины длины головы. Жаберная крышка невооружённая или несёт направленный назад крючковидный или прямой шип. Рот большой невыдвижной с прямой ротовой щелью как правило конечный иногда верхний — с далеко выдающейся вперёд нижней челюстью. Зубы на челюстях обычно мелкие конические у некоторых видов — довольно крупные клыковидные. На нёбных костях и сошнике зубы отсутствуют. Жаберные мембраны приращены к межжаберному промежутку и образуют свободную складку покрывающую истмус. У родов Gymnodraco и Psilodraco имеются внутренние ноздри — псевдохоаны открывающиеся из обонятельной капсулы в ротовую полость. Спинной плавник один очень длинный без колючих лучей. Анальный плавник как правило короче спинного без колючих лучей. Хвостовой плавник обычно закруглённый иногда усечённый изредка слабовыемчатый. Одна—три или пять боковых линий представленных трубчатыми прободёнными или непрободёнными чешуями. Распространение Распространены в высокоширотной Антарктике и в Западной Антарктике вдоль островной дуги моря Скоша вплоть до Южной Георгии. Образ жизни Морские донные одиночные прибрежные и глубоководные рыбы обитающие в широком диапазоне глубин — от литорали до батиальных глубин 3000 м. Рыбы небольшого (от 13 см стандартной длины) среднего и крупного размера — до 59 см стандартной длины. В семействе насчитывается около 16—17 видов в 11 родах. Роды и виды Около 16—17 прибрежных и глубоководных видов в 11 родах: Acanthodraco Acanthodraco dewitti Skóra 1995 Akarotaxis Akarotaxis nudiceps (Waite 1916) Bathydraco Günther 1878 — Плосконосы Bathydraco antarcticus Günther 1878 — Антарктический плосконос Bathydraco joannae DeWitt 1985 Bathydraco macrolepis Boulenger 1907 Bathydraco marri Norman 1938 Bathydraco scotiae Dollo 1906 Cygnodraco Waite 1916 Cygnodraco mawsoni Waite 1916 Gerlachea — Жерляшии Gerlachea australis Dollo 1900 — Южная жерляшия Gymnodraco Boulenger 1902 — Антарктические плугари Gymnodraco acuticeps Boulenger 1902 — Острорылый плугарь Parachaenichthys Boulenger 1902 — Щуковидные узконосы Parachaenichthys charcoti (Vaillant 1906) — Щуковидный узконос Шарко Parachaenichthys georgianus (Fischer 1885) — Южногеоргианский щуковидный узконос Prionodraco Prionodraco evansii Regan 1914 Psilodraco Psilodraco breviceps Norman 1937 Racovitzia Racovitzia glacialis Dollo 1900 Racovitzia harrissoni (Waite 1916) (вероятно является младшим синонимом Racovitzia glacialis) Vomeridens Vomeridens infuscipinnis (DeWitt 1964) Примечания Ссылки Froese R. and Pauly D. (Editors). Family: Bathydraconidae — Antarctic dragonfishes. FishBase. World Wide Web electronic publication. Проверено 17 августа 2013 г. Семейство Антарктические плосконосы в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Pterolichidae (лат.) — семейство перьевых клещей (Pterolichoidea) из отряда Astigmata. Встречаются повсеместно. Клещи с плотным и относительно крупным телом разнообразной формы. Обнаруживаются в очинах контурных перьев разнообразных околоводных и наземных птиц различных отрядов. Покровы тела сильно хитинизированы. Систематика Впервые группа Pterolichidae было выделена в 1884 году под названием Pterolicheae. 5 подсемейств около 100 родов 325 видов Примечания Литература Дубинин В.Б. Перьевые клещи (Analgesoidea). Ч. 3. Семейство Pterolichidae // Фауна СССР. Паукообразные. — М.—Л.: Издательство АН СССР 1956. — Т. 6. Вып. 7. — С. 1-814. — (Новая серия №63). Mironov S. V.; Pérez T. M.; Palma R. L. 2009: A new genus and new species of feather mite of the family Pterolichidae (Acari: Astigmata) from Gallus gallus (Galliformes: Phasianidae) in the Galápagos Islands. Acarina 17: 57–64. Ссылки Australian Faunal Directory (англ.) Joel Hallan’s Biology Catalog: PterolichidaeТриходермин — биологический фунгицид для защиты растений от фитопатогенов вызывающих заболевания альтернариозом антракнозом аскохитозом белой гнилью вертициллезом питиозом ризоктониозом серой гнилью фитофторозом фомозом и т. д. Механизм действия триходермина основан на подавлении развития фитопатогенов грибом Trichoderma viride Pers. [syn. Trichoderma lignorum (Tode) Harz] из порядка гипокрейных. Это подавление осуществляется прямым паразитированием конкуренцией за субстрат а также выделением биологически активных веществ угнетающих развитие возбудителей заболеваний и тормозящих их репродуктивную способность.Pteronyssidae (лат.) — семейство перьевых клещей (Analgoidea) из отряда Astigmata. Встречаются повсеместно. Семейство Pteronyssidae включает в себя около 130 видов и 20 родов которые обнаруживаются в покровных и маховых перьях разнообразных птиц в основном из отрядов Passeriformes и дятлообразных (Piciformes) и несколько видов найдены на ракшеобразных (Coraciiformes). Покровы тела слабо хитинизированы. Самцы отличаются сильно развитыми ногами IV пары (первые три пары ног примерно одинаковые по размеру). Систематика Впервые группа Pteronyssidae было выделена в 1941 году и вначале входила в качестве подсемейства Pteronyssinae в состав подсемейства Analgesidae. Около 130 видов и 20 родов. Примечания Литература Faccini J. L. H. Atyeo W. T. Generic revisions of the Pteronyssinae and Hyonyssinae (Analgoidea: Avenzoariidae) // Proceedings of the Academy of Natural Sciences of Philadelphia. — 1981. — Vol. 133. — P. 20-72.. Mironov S. V. Four new genera of the feather mite family Pteronyssidae Oudemans 1941 (Astigmata: Analgoidea) with notes on systematics of the family // Acarina. — 2001. — Vol. 9. — P. 3-22.. Mironov S. V. Kopij G. New feather mite species of the family Pteronyssidae (Astigmata: Analgoidea) from South African passerines (Aves: Passeriformes) // Folia Parasitologica. — 2000. — Vol. 47. — P. 319—329.. Ссылки Joel Hallan’s Biology Catalog: PteronyssidaeКонголлиевые (лат. Pseudaphritidae) — семейство катадромных пресноводных и морских донных лучепёрых рыб подотряда нототениевидных (Notothenioidei) отряда окунеобразных (Perciformes). Монотипическое семейство относительно недавно выделенное из семейства бовихтовых (Bovichtidae) и включающее единственный вид — конголли (Pseudaphritis urvillii). Латинское название семейства образовано от рода Pseudaphritis происходящего от греческого слова — «ложный или фальшивый» (греч. ψευδής псевдо-) и названия рода Aphritis в составе которого был первоначально описан вид конголли. Является уникальным и самым примитивным семейством нототениевидных рыб эвригалинные представители которого на разных этапах своего жизненного цикла обитают в различных по солёности водоёмах — пресных солоноватых и морских. По особенностям распространения это семейство является периантарктическим т. е. вытесненным за пределы (на периферию) автохтонного антарктического ареала нототениевидных в Юго-восточную Австралию и Тасманию. Подобный тип распространения свидетельствует об общих австралийско-антарктических корнях фауны рыб свойственной древнему южному суперконтиненту Гондване в эпоху её фрагментации и расхождения континентов. Характеристика семейства Pseudaphritidae Тело удлинённое низкое почти цилиндрическое в поперечном сечении покрытое чешуёй. Голова и рыло умеренной длины голова несколько сжата дорсовентрально рыло заострённое. Рот большой конечный задний край верхней челюсти простирается до вертикали проходящей перед зрачком; нижняя челюсть несколько выдаётся вперёд. Зубы имеются на челюстях а также на нёбных костях и сошнике. Глаза небольшие расположены довольно высоко — у самого верхнего контура головы. Два спинных плавника разделённых небольшим междорсальным пространством. В первом более коротком спинном плавнике колючие лучи во втором довольно длинном плавнике — лучи членистые. Анальный плавник длинный немного больше второго спинного плавника расположен почти симметрично под вторым спинным плавником. Хвостовой плавник слабо закруглённый или усечённый. Боковая линия одна. Распространение Представители семейства обитают в условиях умеренного климата Юго-восточной Австралии и Тасмании. Распространены в низовьях ручьёв и речек со слабым течением а также в озёрах эстуариях и морских водах. Образ жизни Для нереста самки совершают катадромные миграции из пресных вод в солоноватоводные эстуарии и морские воды. Взрослые самцы вероятно постоянно обитают в эстуариях и морской воде. Рыбы средней и небольшой длины с хорошо выраженным половым диморфизмом в размерах — самки достигают общей длины 34—36 см самцы — 17 см. Примечания Ссылки Fish Factsheets. Congolli (Tupong Sandy) — Pseudaphritis urvillii ( Valenciennes 1831). Froese R. and Pauly D. (Editors). Family Pseudaphritidae. FishBase. World Wide Web electronic publication. www.fishbase.org. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Prodidactis mystica (лат.) — вид разнокрылых бабочек (инфраотряд Heteroneura) единственный в составе семейства Prodidactidae из клады двупорые (Ditrysia). Систематическое положение дискутируется. Южная Африка. Распространение Эндемик Южной Африки (Зимбабве Свазиленд ЮАР). Описание Размер бабочек около 4 см. Питаются на стильбовых растениях Nuxia congesta (Nuxia Stilbaceae). Крылья покрыты чешуйками серовато-жёлтого цвета с отдельными красновато-бурыми пятнами. Нижнечелюстные и нижнегубные щупики 3-члениковые (лабиальные пальпы сильно редуцированные). Оцеллии и птеростигма отсутствуют. Усики нитевидные межполовые различия и антеннальный гребень отсутствуют. Формула шпор голеней ног: 0-2-4. Гусеницы голые (длина на последней стадии развития 22—26 мм) зеленоватые с жёлтыми отметинами (голова красно-коричневая). Куколки окукливаются в коконе на листьях растения-хозяина. Имаго появляются с октября по март. Систематика Систематическое положение среди бабочек этого загадочного вида остаётся неясным. В разное время вид (род и семейство) сближали с разными надсемействами чешуекрылых. Род относили к семействам листовёрток (Tortricidae) горностаевых молей (Yponomeutidae) и слизневидок (Limacodidae). Учитывая признаки гусениц вид включали в семейство огнёвок-травянок (Crambidae Pyraloidea). Основываясь на новых молекулярных и морфологических доказательствах в последней ревизии (Kaila et al. 2013) вид Prodidactis mystica сближают с семейством Hyblaeidae включая Prodidactidae в надсемейство Hyblaeoidea. Вид был впервые описан в 1918 году английским энтомологом Эдвардом Мейриком (1854—1938) под названием Crothaema mystica Meyrick 1918 в составе семейства листовёрток а в 1921 году тот же исследователь выделил его в отдельный род Prodidactis. Примечания Литература Epstein M. E. & J. W. Brown. (2003). Early stages of the enigmatic Prodidactis mystica (Meyrick) with comments on its new family assignment (Lepidoptera Prodidactidae). Zootaxa 247: 1-16. Kaila Lauri Marc E. Epstein Maria Heikkilä & Marko Mutanen. (2013). The assignment of Prodidactidae to Hyblaeoidea with remarks on Thyridoidea (Lepidoptera). Zootaxa 3682(3): 485—494. doi: 10.11646/zootaxa.3682.3.9 Meyrick E. (1921). Descriptions of South African Lepidoptera. Annals of the Transvaal Museum 8 49-148. Ссылки Prodidactis mystica (Meyrick 1918) (англ.). AfroMoths. www.afromoths.net. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Prodidactis mystica (Meyrick 1918) (англ.). www.taxapad.com. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Prodidactis mystica (Meyrick 1918) (англ.). www.nhm.ac.uk. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Uroleucon (лат.) — род тлей из подсемейства Aphidinae (Macrosiphini). Встречаются почти всесветно. Более 200 видов. Описание Тёмноокрашенные тли длиной 23—43 мм. Трубочки с ячеистой скульптурой на конце длинные. Как правило монофаги встречаются олигофаги; питаются на растениях из семейств колокольчиковые и сложноцветные. У одного из представителей этого рода (у вида Uroleucon hypochoeridis) обнаружена коллективная защита от внешних врагов. Систематика 6 подродов (более 200 видов): Uroleucon Uromelan Mordvilko 1914 Lambersius Olive 1965 Belochilum Burner 1932 Satula Olive 1963 and Diviun Pashtshenko 2000 которые включают соответственно 115 видов 59 39 1 1 и 1 вид. Uroleucon и Uromelan в основном Голарктические Lambersius — Американский (в основном Неарктический). Остальные монотипические подроды отмечены в Европе Неарктике и ина Дальнем Востоке соответственно (Remaudiere and Remaudiere 1997; Carvalho et al. 1998: Pashtschenko 2000 2001: Kadyrbekov et al. 2002; Lee et al. 2002; Kadyrbekov 2003; Delfino and Gonzales 2005). В Южной Америке велика доля интродуцированных видов (треть): из 23 найденных там видов восемь завезены из Палеарктики и Неарктики. Для фауны бывшего СССР указывалось более 40 видов. Примечания Литература Delfino M. A. & W. L. Gonzales 2005: A new species of Uroleucon (Hemiptera: Aphididae) on Madia (Asteraceae) in Chile. Neotropical Entomology 34 (2): 221—225. Abstract and full article: doi: 10.1590/S1519-566X2005000200010. Juan Nieto Nafria et al. 2007. The genus Uroleucon (Hemiptera: Aphididae: Macrosiphini) in Argentina with descriptions of five new species. Canadian Entomologist 139 (2) March-April 2007: 154—178. Nancy Moran. (1984). The Genus Uroleucon (Homoptera: Aphididae) in Michigan: Key Host Records Biological Notes and Descriptions of Three New Species. Journal of the Kansas Entomological Society. Vol. 57 No. 4 (Oct. 1984) pp. 596—616 Ссылки Aphid Species File (Version 5.0): genus Uroleucon Mordvilko 1914 (Проверено 29 июня 2013) Aphids on Worlds PlantsNasonovia (лат.) — род тлей из подсемейства Aphidinae (Macrosiphini). Около 45 видов в основном в Северной Америке. Описание Средней величины тли длина 2—3 мм. Питаются на растениях из семейств крыжовниковые норичниковые и сложноцветные. В основном неарктическая группа; для фауны бывшего СССР ранее указывалось 3 вида. В Северной Америке отмечены на представителях семейств Синюховые и Заразиховые. Систематика Около 45 видов. Подроды Eokakimia Heie и Aconitaphis Ivanoskaya были недавно синонимизированы Кадырбековым (1995 2005). Примечания Литература Heie Ole E. Nasonovia (Nasonovia) ribisnigri (Mosley 1841) // The Aphidoidea (Hemiptera) of Fennoscandia and Denmark: Family Aphididae. of tribe Macrosiphini of subfamily Aphidinae Volume 5 Part 2. — Brill 1994. — P. 59–61. — ISBN 978-90-04-09899-2. Heie O. E. (1979). Revision of the aphid genus Nasonovia including Kakimia with keys and descriptions of the species of the world. Ent. scand. suppl. 9: 105 pp. Heie O. E. (1980). A new species of Nasonovia from North America. Ent. scand. 11: 216-222. Ссылки Genus Nasonovia Mordvilko 1914 (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Genus Nasonovia Mordvilko 1914 (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Nasonovia ribisnigri (англ.). Aphid Net. aphid.aphidnet.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Etmopterus pseudosqualiolus — вид рода чёрных колючих акул семейства лат. Etmopteridae отряда катранообразных. Обитает в западной части Тихого океана на глубинах до 1102 м. Максимальный зарегистрированный размер 453 см. Тело сигарообразной формы с коротким хвостовым стеблем. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Коммерческой ценности не имеет. Таксономия Впервые вид был описан в 2002 году. Голотип — самец длиной 448 см пойманный в 1996 году у берегов Новой Каледонии на глубине 1043—1102 м (24°52' ю. ш. и 167°31' в. д.). Паратипы: самец длиной 442 пойманный на подводном хребте Норфольк на глубине 668—870 м (25°23' ю. ш. и 168°18' в. д.) самец длиной 395 см пойманный у берегов Новой Каледонии на глубине 1068—1170 м (25°42' ю. ш. и 167°15' в. д.) самец длиной 453 см пойманный там же на глубине 1034—1056 м (23°56' ю. ш. и 161°53' в. д.) и самка длиной 414 см пойманная на хребте Норфольк на глубине 870—1000 м (23°06' ю. ш. и 166°47' в. д.). Видовое название происходит от слов др.-греч. ψευδής — «ложный» и лат. squalus — «акула». Ареал Etmopterus pseudosqualiolus обитают в юго-западной части Тихого океана у побережья Новой Каледонии. Эти акулы встречаются на подводных хребтах у дна на глубине от 668 до 1102 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 453 см. Тело сигарообразное с коротким и выпуклым рылом и с коротким хвостовым стеблем длина которого не превышает 148—166 % длины тела. Расстояние от кончика рыла до рта составляет 73—82 % от длины тела. Глаза почти круглые у края верхнего века имеется матовое пятно в виде полумесяца. У основания обоих спинных плавников расположены шипы. Окрас тёмный. Второй спинной плавник и шип крупнее первых. Грудные плавники маленькие и закруглённые. У взрослых самцов верхние зубы имеют по 7 зубцов центральный зубец сильно выдаётся. Тело покрыто мелкими плакоидными чешуйками. На хвостовом стебле и на хвостовом плавнике имеются продольные тёмные отметины. Биология Etmopterus pseudosqualiolus вероятно размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Вид не имеет коммерческой ценности. В качестве прилова попадает в коммерческие глубоководные тралы. В водах Новой Каледонии глубоководный промысел ведётся редко. Пойманных акул выбрасывают за борт. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения».. ПримечанияNearctaphis (лат.) — род тлей из подсемейства Aphidinae (Macrosiphini). Северная Америка. Около 15 видов. Питаются на растениях из семейств сливовые (Pomoideae) бобовые (Leguminosae) и заразиховые (Orobanchaceae) Nearctaphis argentinaeradicis (Gillette & Palmer 1932) Nearctaphis bakeri (Cowen J.H. 1895) Nearctaphis californica Hille Ris Lambers 1970 Nearctaphis clydesmithi Hille Ris Lambers 1970 Nearctaphis crataegifoliae (Fitch 1851) Nearctaphis hottesi Hille Ris Lambers 1970 Nearctaphis kachena (Hottes 1934) Nearctaphis multisetis (Richards 1969) Nearctaphis punctata (Richards 1969) Nearctaphis sclerosa (Richards 1969) Nearctaphis sensoriata (Gillette & Bragg 1918) Nearctaphis vera Nearctaphis yohoensis Bradley 1965 Nearctaphis zabapsis (Richards 1969) Примечания Литература Robinson A. G. (1984). A key to the genus Nearctaphis in North America. Canad. Ent. 116: 289-292. Ссылки Genus Nearctaphis Shaposhnikov 1950 (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Nearctaphis Shaposhnikov (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.Neoamphorophora (лат.) — род тлей из подсемейства Aphidinae (Macrosiphini). 2 вида. Голарктика (США Канада и Европа). Длина 16 — 28 мм. Питаются на кальмии узколистной Kalmia angustifolia (вид Neoamphorophora kalmiae) и на багульнике болотном (Rhododendron (=Ledum) palustre) (вид Neoamphorophora ledi). От близкого рода Wahlgreniella отличаются более короткими усиками Neoamphorophora kalmiae Mason 1924 — США Канада Neoamphorophora ledi (Wahlgren 1938) — Европа Примечания Литература MacGillivray M. E. (1967). Notes on Neoamphorophora kalmiae. Canad. J. Zool. 45: 127—130. Remaudière G. & Remaudière M. Catalogue des Aphididae du Monde. — Paris: INRA 1997. — 473 p. Ссылки Genus Neoamphorophora (англ.). Aphid Species File (Version 5.0). aphid.speciesfile.org. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013. Neoamphorophora (англ.). Aphids on Worlds Plants. www.aphidsonworldsplants.info. Проверено 29 июня 2013. Архивировано из первоисточника 4 июля 2013.