Нарциновые (лат. Narcinidae) — семейство хрящевых рыб отряда электрических скатов. Ведут донный образ жизни характеризуются крупными уплощёнными грудными плавниками в форме диска и длинным хвостом. Они способны генерировать электрический ток. Члены семейства встречаются по всему миру в тёплых умеренных и тропических водах на континентальном шельфе и материковом склоне. Это исключительно морские рыбы. Они предпочитают держаться на песчаном дне в закрытых бухтах эстуариях у коралловых рифов и устьях рек однако встречаются на глубине до 1071 м. Максимальная зарегистрированная длина 66 см размер большинства видов не превышает 50 см. Научное название семейства происходит от слова др.-греч. νάρκη — «оцепенение» «неподвижность». Описание Размер взрослых скатов колеблется от 15 до 66 см. У них овальные закруглённые или лопатовидные грудные диски и довольно толстый хвост. Рыло удлинённое закруглённое или кругло-заострённое. Его каркас могут составлять широкие ростральные хрящи. Рот прямой с крепкими удлинёнными и способными сильно выдвигаться вперёд челюстями окружёнными по периферии заметной бороздой. Ноздри расположены непосредственно перед ртом и соединены с ним широкой канавкой. Они окружены короткими кожными складками которые соединяются образуя широкий лоскут частично покрывающий рот. Зубы мелкие с одним остриём они видны даже когда рот закрыт (за исключением диплобатисов). Имеются два спинных плавника примерно одного размера и крупный хвостовой плавник. Окраска дорсальной поверхности тела варьируется от беловатой и желтоватой до коричневой серо-коричневой зеленоватой или чёрной (у глубоководных видов). Она может быть ровной пятнистой полосатой или глазчатой. Вентральная поверхность как правило окрашена в белый цвет или в чёрный (у глубоководных скатов). У основания грудных плавников сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Биология Скаты принадлежащие к семейству Narcinidae являются медлительными донными рыбами. Рацион состоит в основном из мелких донных рыб и беспозвоночных. Благодаря сильно выдвигающимся челюстям они способны добывать жертву из грунта. Эти скаты могут генерировать электрический ток средней силы электрический разряд колеблется в пределах 8—37 вольт он намного слабее разряда испускаемого гнюсами. Все виды размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. Классификация Подсемейство Narcininae — НарцининыBenthobatis Alcock 1898 — Глубоководные электрические скатыBenthobatis kreffti Rincón Stehmann & Vooren 2001 Benthobatis marcida B. A. Bean & A. C. Weed 1909 — Блёклый глубоководный электрический скат Benthobatis moresbyi Alcock 1898 — Электрический скат Морсби Benthobatis yangi M. R. de Carvalho Compagno & Ebert 2003 Diplobatis Bigelow & Schroeder 1948) — ДиплобатисыDiplobatis colombiensis Fechhelm & McEachran 1984 Diplobatis guamachensis Martín Salazar 1957 — Венесуэльский диплобатис Diplobatis ommata (D. S. Jordan & C. H. Gilbert 1890) — Панамский диплобатис Diplobatis pictus G. Palmer 1950 — Гайанский диплобатис Discopyge Heckel 1846 — Тембладе́рыDiscopyge castelloi Menni Rincón & M. L. Garcia 2008 Discopyge tschudii Heckel 1846 — Тембладера Narcine Henle 1834 — НарциныNarcine atzi M. R. de Carvalho & J. E. Randall 2003 Narcine bancroftii E. Griffith & C. H. Smith 1834) Narcine brasiliensis (Olfers 1831) — Бразильская нарцина Narcine brevilabiata Besednov 1966 Narcine brunnea Annandale 1909 Narcine entemedor D. S. Jordan & Starks 1895 — Малая нарцина Narcine insolita M. R. de Carvalho Séret & Compagno 2002 Narcine lasti M. R. de Carvalho Séret 2002 Narcine leoparda M. R. de Carvalho 2001 Narcine lingula Richardson 1846 Narcine maculata (G. Shaw 1804) — Пятнистая нарцина Narcine nelsoni M. R. de Carvalho 2008 Narcine oculifera M. R. de Carvalho Compagno & Mee 2002 Narcine ornata M. R. de Carvalho 2008 Narcine prodorsalis Besednov 1966 Narcine rierai (Lloris & Rucabado 1991) Narcine tasmaniensis Richardson 1841 Narcine timlei (Bloch & Schneider 1801) Narcine vermiculatus Breder 1928 Narcine westraliensis McKay 1966 Подсемейство Narkinae Fowler 1934 — НаркиныCrassinarke Takagi 1951 — КрассинаркиCrassinarke dormitor Takagi 1951 — Крассинарка Electrolux Compagno Heemstra 2007 Electrolux addisoni Compagno Heemstra 2007 Heteronarce Regan 1921 Heteronarce bentuviai (Baranes & J. E. Randall 1989) Heteronarce garmani Regan 1921 Heteronarce mollis (Lloyd 1907) Heteronarce prabhui Talwar 1981 Narke Kaup 1826 — НаркиNarke capensis (Gmelin 1789) — Капская нарка Narke dipterygia (Bloch & Schneider) — Индо-тихоокеанская нарка или Индийский электрический скат Narke japonica (Temminck & Schlegel 1850) — Японская нарка или японский электрический скат Temera J. E. Gray 1831 — Темеры Temera hardwickii J. E. Gray 1831 — Темера Typhlonarke Waite 1909 — Тифлонарки или слепые электрические скатыTyphlonarke aysoni (A. Hamilton 1902) — Слепой электрический скат или тифлонарка Typhlonarke tarakea Phillipps 1929 — Тифлонарка-таракеа Примечания Ссылки Вид Нарциновые в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Глубоководные электрические скаты (лат. Benthobatis) — род скатов семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме диска и с длинным хвостом. Они способны генерировать электрический ток. К роду в настоящее время относят 4 вида. Эти скаты встречаются в тёплых умеренных и тропических водах всех океанов на глубине до 1071 м. Это исключительно морские рыбы. Длина колеблется от 19 до 50 см. Научное название рода происходит от слов др.-греч. βένθος — «глубина» лат. batis — «скат». Описание У этих скатов овальные и закруглённые грудные диски и довольно толстый длинный хвост. Имеются два спинных плавника примерно одного размера. У основания грудных плавников сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. У глубоководных электрических скатов глаза покрыты кожей и не функционируют. Биология Глубоководные электрические скаты являются медлительными донными рыбами. Рацион состоит в основном из мелких донных рыб и беспозвоночных. Они способны генерировать электрический ток средней силы. Размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. Классификация Подсемейство Narcininae Benthobatis Alcock 1898 — Глубоководные электрические скатыBenthobatis kreffti Rincón Stehmann & Vooren 2001 Benthobatis marcida Bean & A. C. Weed 1909 — Блёклый глубоководный электрический скат Benthobatis moresbyi Alcock 1898 — Электрический скат Морсби Benthobatis yangi M. R. de Carvalho Compagno & Ebert 2003 Ссылки Вид Глубоководные электрические скаты в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияCrassostrea gigas (лат.) — вид двустворчатых моллюсков из семейства устриц (лат. Ostreidae). Обитает в Тихом океане у берегов Восточной Азии. Интродуцирован в Северной Америке Австралии и Европе в том числе в Чёрном море. Вид очень изменчив по форме — от длинной до округлой. Благодаря своему большому промышленному значению и необходимости искусственного разведения строение и биология устрицы хорошо изучены в Японии США и других странах особенно ранние стадии её развития. Искусственно оплодотворённые яйца устриц хорошо развиваются и выращиваются в специальных бассейнах (танках) для их питания служит мелкая водоросль зоохлорелла которая также искусственно культивируется. Устрицы живут обычно на твёрдых грунтах — камнях скалах или на смешанных песчано-каменистых почвах на небольшой глубине от 1 до 50—70 м. Различают устричные банки и береговые поселения (устричники) которые в Японском море например могут простираться на 300—400 м от берега. Устричные банки находятся на отдельных мелководьях на некотором удалении от берега. Устрицы очень чувствительны к температуре воды особенно во время их размножения которое происходит при температуре около 18-20 ° С. Устрицы могут переносить некоторое опреснение. Минимальная солёность при которой они могут существовать не ниже 12 ‰ (12 %). Солёность воды отражается на росте устриц и их вкусовых качествах. Наиболее жирные и вкусные устрицы собирают при солёности между 20 и 30 ‰ (2-3 %) там где наблюдается небольшое опреснение речными водами. При высокой морской солености (до 35 %) они растут хорошо но мясо их становится жёстким и неприятным на вкус при ещё большей солености (около 37 %) рост устриц замедляется. Имея открытую мантию и жабры эти устрицы очень чувствительны к чистоте воды и к достаточному количеству в ней кислорода для дыхания. Поэтому часто наблюдается гибель целых устричных банок при заносе их илом и песком после штормов; ил засоряет жабры устриц и исключает фильтрацию ими воды необходимой для питания и дыхания. На банках устрицы иногда живут очень плотно тогда их раковины лежат вертикально брюшным краем вверх часто устрицы лежат друг на друге в несколько ярусов. Местами количество их в среднем составляет около 20-50 штук на 1 м² площади дна. Кроме того они могут жить и одиночными экземплярами. Crassostrea gigas — обоеполый вид. Оплодотворение наружное. Число яиц откладываемых устрицей очень большое — от 300 тыс. до 6 млн. Личинка — парусник (veliger) размером около 02 мм уже имеет маленькую двустворчатую раковину. Оседая личинка выбирает для себя грунт к которому прикрепляется сначала с помощью биссуса а потом уже всей раковиной. Ссылки Crassostrea gigas Food and Agriculture Organization of the United Nations Pacific oyster United States National Oceanic and Atmospheric Administration http://findarticles.com/p/articles/mi_m0QPU/is_2_24/ai_n15384489 http://www.stefannehring.de/downloads/142_Nehring-2003_Aliens-17_pacific-oyster.pdfРомбический питон Брэдли (лат. Morelia bredli) — вид ромбических питонов семейства ложноногие (Boidae). Внешний вид и строение Длина от 25 до 3 м. Распространение и места обитания Эндемик Австралии. Встречается в штатах Западная Австралия и Северная территория. Образ жизни Ведёт как наземный так и древесный образ жизни. Может жить в пустыне. Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 316. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Faviidae (лат.) — семейство стрекающих (Cnidaria). Колонии имеют шарообразную форму с рифлёной поверхностью. Немного напоминают человеческий мозг поэтому некоторые виды называют мозговиком или мозговым кораллом. Каждая колония кораллов формируется генетически идентичными полипами которые выделяют твёрдый скелет из карбоната кальция что делает их важными строителями рифов как и другие кораллы в отряде мадрепоровых кораллов (Scleractinia). Мозговые кораллы встречаются в мелководных тёплых водах коралловых рифов по всему миру. Продолжительность жизни крупнейших представителей семейства — 900 лет. Колония может вырастать до 18 м в высоту. Кораллы расширяют свои щупальца чтобы поймать пищу ночью. В течение дня кораллы используют свои щупальца для защиты пряча их вдоль канавки на своей поверхности. Поверхность твёрдая и обеспечивает хорошую защиту от рыб или ураганов. Типичные мозговые кораллы растут прежде всего в тропиках где вода остаётся тёплой круглый год. Из-за их твёрдой структуры мозговые кораллы могут жить в океанских потоках и сильных волнах. Более тонкие пластинчатые кораллы могут выжить только в защищённых лагунах или более глубокой воде. Большие твёрдые коралловые головы часто служат «станцией очистки» для определённых видов животных и рыб. Они трутся о кораллы избавляясь от омертвевшей кожи или паразитов. Как и другие роды кораллов Faviidae питаются мелкими дрейфующими животными а также получают питательные вещества от симбиотических водорослей живущих в их тканях. Ультрафиолетовый свет может повредить кораллы на мелководье где нет никакой защиты. Если уменьшение защитного озонового слоя Земли позволит большему количеству ультрафиолетового излучения достичь земли кораллы могут исчезнуть из такой среды обитания как мелководье. Роды Astreosmilia Duncan 1867 Australogyra Veron 1982 Barabattoai Yabe and Sugiyama 1941 Bikiniastrea Wells 1954 Caulastraea Dana 1846 Colpophyllia Milne-Edwards and Haime 1848 Cyphastrea Milne-Edwards and Haime 1848 Diploastrea Matthai 1914 Diploria Milne-Edwards and Haime 1848 Echinopora Lamarck 1816 Erythrastrea Pichon Scheer and Pillai 1983 Favia Oken 1815 Favites Link 1807 Goniastrea Milne-Edwards and Haime 1848 Leptastrea Milne-Edwards and Haime 1848 Leptoria Milne-Edwards and Haime 1848 Manicina Ehrenberg 1834 Montastraea de Blainville 1830 Moseleya Quelch 1884 Oulastrea Milne-Edwards and Haime 1848 Oulophyllia Milne-Edwards and Haime 1848 Parasimplastrea Sheppard 1985 Platygyra Ehrenberg 1834 Plesiastrea Milne-Edwards and Haime 1848 Solenastrea Milne-Edwards and Haime 1848 ПримечанияBenthobatis kreffti (лат.) — вид скатов рода глубоководных электрических скатов семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме диска и с длинным хвостом. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в юго-западной части Атлантического океана на глубине до 527 м. Максимальная зарегистрированная длина 30 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2001 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 156 см пойманного у южного побережья Бразилии (27°25′ ю. ш. 47°05′ з. д.27.417° ю. ш. 47.083° з. д.﻿ / -27.417; -47.083 ) донным тралом на глубине 502—527 м. Паратипы: самки длиной 106—268 см пойманные там же и самцы длиной 9—18 см. Вид назван в честь Герхарда Креффта (1912—1993) сотрудника нем. Institutes für Seefischerei который первым собрал в 1968 году образцы за его вклад в систематику пластиножаберных особенно обитающих в юго-западной Атлантике Ареал Benthobatis kreffti обитают на ограниченной территории площадь которой не превышает 16 000 км² в юго-западной части Атлантического океана у побережья Бразилии. Эти скаты встречаются на материковом склоне на глубине 420—527 м при температуре 6—8 °C. Описание Это самые маленькие из глубоководных электрических скатов максимальная зарегистрированная длина не превышает 30 см. У них овальные и закруглённые грудные диски и довольно толстый длинный хвост. Имеются два спинных плавника примерно одного размер. У основания грудных плавников сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Дорсальная поверхность тела окрашена в ровный тёмный цвет брюхо белое. Края диска и брюшных плавников имеют тёмную окантовку. Кили и латеральные выступы на хвостовом стебле отсутствуют. От прочих глубоководных электрических скатов они отличаются меньшим количеством зубов (9—13). Глаза покрыты кожей и не функционируют. Биология Глубоководные электрические скаты являются медлительными донными рыбами. Рацион состоит в основном из полихет и равноногих ракообразных которых выкапывают из грунта. Они способны генерировать электрический ток средней силы. Размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. В помёте 1—2 новорожденных длиной около 096 см. Вероятно воспроизводство имеет годичный цикл. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 14—15 и 20—21 см соответственно. Взаимодействие с человеком Эти скаты в большом количестве попадаются в качестве прилова в тралы добывающие кальмаров Illex argentinus. Обильные уловы и содержимое желудка дают основание предположить что они скапливаются на определённых участках дна чтобы кормиться. Это делает из уязвимыми при донном тралении. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Ссылки Вид Benthobatis kreffti в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияБлёклый глубоководный электрический скат лат. Benthobatis marcida — вид скатов рода глубоководных электрических скатов семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме диска и с длинным хвостом. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана на глубине до 923 м. Максимальная зарегистрированная длина 50 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1909 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. marcisus — «увядший» «опавший». Ареал Блёклые глубоководные электрические скаты обитают в центрально-западной части Атлантического океана у побережья Багамский островов Кубы США (Флорида Джорджия Северная и Южная Каролина). Эти скаты встречаются на континентальном шельфе у песчаного или илистого дна на глубине 275—923 м. В водах Южной Каролины они держатся на глубине 646—745 м у берегов Флориды — 683—922 м и на севере Кубы на глубине 275—642 м. Описание У этих скатов узкий рот с выдвигающимися челюстями овальные и закруглённые грудные диски и довольно длинный хвост овальной формы. Диск более закруглён и не так вытянут как у электрического ската Морсби. Тело и кожа мягкие. Имеются два спинных плавника примерно одного размер. У основания грудных плавников сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Длина хвостового плавника составляет менее половины от общей длины хвоста. Имеются выраженные верхняя и нижняя лопасти. Расстояние между спинным и хвостовым плавниками примерно равно расстоянию между первым и вторым спинными плавниками. Рыло довольно короткое его длина составляет менее 1/3 от длины диска (24 % от длины диска у самок и 25 % у самцов). Дорсальная поверхность тела окрашена в жёлто-коричневый цвет брюхо желтовато-белое. Глаза покрыты кожей и не функционируют. Биология Глубоководные электрические скаты являются медлительными донными рыбами. Они способны генерировать электрический ток средней силы. Размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. Самцы достигают половой зрелости при длине около 16 см. Длина новорожденных 8—9 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты иногда попадаются в качестве прилов при коммерческом глубоководном промысле. Пойманных рыб выбрасывают за борт но уровень выживаемости у них низкий (мягкое тело и кожа). Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Ссылки Вид Блёклый глубоководный электрический скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Блёклый глубоководный электрический скат в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияWuhua jurassica (лат.) — ископаемый вид жуков-чернотелок (Tenebrionoidea) выделен в отдельный род Wuhua. Юрский период (Китай Внутренняя Монголия Daohugou возраст находки около 160 млн лет). Описание Типовой экземпляр представляет собой почти полностью сохранившуюся окаменелость. Длина тела около 8 мм. Голова загнута вниз и не вставлена в проторакс тело выпуклое пигидиум отсутствует лапки простые коготки лапок гребенчатые. Точное систематическое положение рода не определено кроме того что он относится к надсемейству тенебрионоидные (Tenebrionoidea в котором порядка 30 семейств и около 30 000 видов) и является его самым древним представителем. Ранее к древнейшим тенебрионоидным жукам относили около 10 видов из мелового периода и верхней юры включая такие как Jurallecula grossa Medvedev1969 и Praemordella martynovi Scegoleva-Barovskaja 1929 (оба вида из юрских отложений Казахстана). Вид был впервые описан по отпечатку в 2011 году китайскими палеоэнтомологами Б. Вангом и Х. Жангом (Bo Wang and Haichun Zhang State Key Laboratory of Palaeobiology and Stratigraphy Nanjing Institute of Geology and Palaeontology Chinese Academy of Sciences Нанкин Китай) и назван jurassica по имени геологического юрского периода. Родовое название дано по имени города Wuhua Town (Ningcheng County) места обнаружения типовой серии. Примечания Литература Lawrence J. F D.A. Pollock and S.A. Slipinski. 2010. Tenebrionoidea p. 487—491. In R.A.B. Leschen R.G. Beutel and J. F.Lawrence(eds.) Coleoptera Beetles. Volume 2: Systematics (Part2). Handbook of zoology. A natural history of the phyla of the animal kingdom. Volume IV — Arthropoda: Insecta Part 38. Walter de Gruyter Berlin & New York. Ссылки eol.org: Wuhua jurassicaPseudoxycheila caribe (лат.) — вид жужелиц рода Pseudoxycheila (Carabidae) из подсемейства жуков-скакунов (Cicindelinae). Ареал Южная Америка: Венесуэла и Колумбия. Встречаются на высотах 1400 до 2000 м на восточных склонах Анд. Описание Среднего размера жуки-скакуны длина от 16 до 19 мм. Основная окраска буровато-чёрная с двумя желтовато-оранжевыми пятнами на надкрыльях. Макроптерные формы. Быстрые бегуны. Взрослые жуки активны в феврале-октябре. Обитатели открытых мест с редкой растительностью. Наиболее активны в дневное время укрываясь ночью и в холодные дни или во время сильного дождя. Вид был впервые описан в 1997 году итальянским экологом и энтомологом Фабио Кассолой (Fabio Cassola Рим Италия). Примечания Литература Cassola F. Studies on Tiger Beetles. XC. Revision of the Neotropical genus Pseudoxycheila Guérin 1839 (Coleoptera Cicindelidae) (англ.) // Fragmenta Entomologica Roma : Журнал. — 1997. — Vol. 29. — P. 1–121. Pearson D. L. Guerra J. F. & Brzoska D. W. The tiger beetles of Bolivia: Their identification distribution and natural history (англ.) // Contributions on Entomology International : Журнал. — 1999. — Vol. 3. — P. 379–523. Pearson David L.; Vogler Alfried P. 2001: Tiger beetles: the evolution ecology and diversity of the cicindelids. Cornell University Press Ithaca New York. Fabio Cassola David L. Pearson. 2001. Neotropical Tiger Beetles (Coleoptera: Cicindelidae): Checklist and Biogeography. Biota Colombiana vol. 2 núm. 1 septiembre 2001 pp. 3-24. Instituto de Investigación de Recursos Biológicos "Alexander von Humboldt" Colombia. ISSN (Printed Version): 0124-5376. Ссылки Pseudoxycheila Guerin-Meneville 1839 (англ.). lifedesks.org. Проверено 25 марта 2014. Pseudoxycheila (англ.). eol.org. Проверено 25 марта 2014. Pseudoxycheila Guerin-Meneville 1839 (англ.). biolib.cz. Проверено 25 марта 2014.Pseudoxycheila (лат.) — род жужелиц (Carabidae) из подсемейства жуков-скакунов (Cicindelinae). Около 20 видов. Ареал Неотропика: Южная и Центральная Америка (от Коста-Рики и Панамы южнее до Боливии). Описание Среднего размера жуки-скакуны длина от 12 до 20 мм. Лабрум длинный зубчатый (чёрный блестящий). Глаза мелкие. Пронотум примерно равной длины и ширины (или слегка длиннее своей ширины). Основная окраска буровато-чёрная (с голубоватым зеленоватым или фиолетовым блеском) с двумя желтовато-оранжевыми пятнами на надкрыльях. Макроптерные формы. Быстрые бегуны. Обитатели открытых мест с редкой растительностью. Наиболее активны в дневное время укрываясь ночью и в холодные дни или во время сильного дождя. Таксон был впервые выделен в 1839 году французским зоологом Феликсом Эдуардом Герен-Меневиллем на основании типового вида Oxycheila bipustulata (Latreille) (ранее описанного как Cicindela bipustulata Latreille 1811). Род был ревизован (с описанием более десятка новых для науки видов) в 1997 году итальянским экологом и энтомологом Фабио Кассолой (Fabio Cassola Рим Италия). Примечания Литература Cassola F. Studies on Tiger Beetles. XC. Revision of the Neotropical genus Pseudoxycheila Guérin 1839 (Coleoptera Cicindelidae) (англ.) // Fragmenta Entomologica Roma : Журнал. — 1997. — Vol. 29. — P. 1–121. Pearson D. L. Guerra J. F. & Brzoska D. W. The tiger beetles of Bolivia: Their identification distribution and natural history (англ.) // Contributions on Entomology International : Журнал. — 1999. — Vol. 3. — P. 379–523. Pearson David L.; Vogler Alfried P. 2001: Tiger beetles: the evolution ecology and diversity of the cicindelids. Cornell University Press Ithaca New York. Fabio Cassola David L. Pearson. 2001. Neotropical Tiger Beetles (Coleoptera: Cicindelidae): Checklist and Biogeography. Biota Colombiana vol. 2 núm. 1 septiembre 2001 pp. 3-24. Instituto de Investigación de Recursos Biológicos «Alexander von Humboldt» Colombia. ISSN (Printed Version): 0124-5376. Ссылки Pseudoxycheila Guerin-Meneville 1839 (англ.). lifedesks.org. Проверено 25 марта 2014. Pseudoxycheila (англ.). eol.org. Проверено 25 марта 2014. Pseudoxycheila Guerin-Meneville 1839 (англ.). biolib.cz. Проверено 25 марта 2014. Pseudoxycheila Guerin-Meneville 1839. Carabidae of the World (2011). Проверено 29 июня 2011.Американская бельдюга (лат. Zoarces americanus) — морская донная рыба семейства бельдюговых. Самый крупный представитель семейства достигает длины 11 м. Распространены в северо-западной части Атлантического океана. Описание Максимальная длина тела 110 см а масса — 54 кг; продолжительность жизни до 18 лет. Тело удлинённое (высота тела укладывается 8 раз в длине) угревидной формы сжатое с боков покрыто очень мелкой чешуёй. Всё тело покрыто слизью. Голова большая глаза маленькие рот широкий с мягкими толстыми губами. На челюстях два ряда крупных конических зубов на сошнике и нёбе зубов нет. Грудные плавники большие с закруглёнными краями. Брюшные плавники маленькие расположены на горле перед грудными. Длинный спинной плавник начинается над жаберными крышками и тянется до хвостового плавника. В нём 95—100 мягких лучей за ними располагаются 18 жёстких лучей и далее ещё 17 мягких лучей. По всей длине спинного плавника высота лучей одинаковая лишь последние лучи сильно укорочены что создаёт впечатление разделённости спинного и хвостового плавников. Длинный анальный плавник с 105—124 мягкими лучами соединён с хвостовым. Хвостовой плавник заострённый. На первой жаберной дуге 4—6 жаберных тычинок. Позвонков 131—144. Окраска американской бельдюги очень изменчивая. Тело может быть грязно-жёлтым красно-коричневым оранжевым или оливково-зелёным. Брюхо грязно-белое желтоватое или розоватое. Голова буро-коричневая или серо-коричневая. На боках многочисленные мелкие тёмные пятна образующие косые изогнутые линии которые заходят и на спинной плавник. От глаз к краю жаберной крышки проходит тёмная полоса. Распространение Ареал американской бельдюги ограничен северо-западной частью Атлантического океана. Размножение Для размножения американские бельдюги весной подходят в прибрежье и образуют пары. Оплодотворение внутреннее. Спариваются летом и самки вымётывают икру в конце лета и осенью. Икра крупная диаметром 6—7 мм жёлтого цвета. Плодовитость зависит от размеров самок и варьирует от 13 до 42 тыс. икринок. Откладывается на твёрдые грунты в расщелины скал и между камнями склеивается слизью тела в большие комки. Инкубационный период продолжается 2—3 месяца в течение которого самки охраняют икру обвивая кладку своим телом. В этот период самки не питаются. Примечания Ссылки Американская бельдюга в базе данных FishBase (англ.)Промежуточная эйзения (Eisenia intermedia) — малощетинковый кольчатый червь из семейства люмбрицидовых. Включен в Красную книгу РФ. Описание Длина тела составляет 70—130 мм а ширина 5—6 мм. Тело состоит из 124—177 сегментов. Хвостовой конец уплощен. Расцветка спинной стороны в предпоясковой части тела от желто-бурого до темно-коричневого цвета. Щетинки сильно сближены попарно. Брюшно-боковые пучки щетинок занимают с 8 по 12 сегменты а также в области пояска на папиллах. Поясок — c 29 по 36 сегменты пубертатные валики — с 31 по 36 сегменты. Мужские половые отверстия не имеют железистых полей. Местообитание и ареал Эндемик Урала и Русской равнины. Встречается в почве лугов пойменных лесов дубрав. Примечания Ссылки Эйзения промежуточная на сайте «ООПТ России»Блоха собачья (лат. Ctenocephalides canis) — вид блох из семейства Pulicidae (Archaeopsyllinae). Встречается повсеместно. Опасный паразит собак кошек грызунов человека и других животных укусами могут вызывать ктеноцефалёз. Переносчик плоских червей Dipylidium caninum (Linnaeus 1758) (дипилидиоз) трипаносом Leptomonas ctenocephali (Fantham) Woodcock 1914 и других паразитических организмов. Также могут хранить возбудителей чумы палочки проказы крысиного риккетсиоза и марсельской лихорадки. Описание Длина тела — от 075 до 5 мм у самок с яйцами длина может достигать 16 мм. Взрослые блохи питаются кровью (ротовой аппарат колюще-сосущего типа) развиваются в шерсти животных или в подстилке личинки питаются растительными остатками испражнениями. Развитие происходит круглогодично одно поколение развивается в нормальных условиях за 25 дней суммарная продолжительность жизни до 15 лет. Тело с боков сплюснуто и покрыто многочисленными направленными назад волосками щетинками и гребнями из плоских зубчиков. Лоб крутой и у самок и у самцов. Задние ноги прыгательные. Между средней и апикальной группой шпор на заднем крае задней голени расположено не менее двух толстых щетинок. Хоботок короткий. Не менее трех щетинок находится на метэпистерне. Яйца мелкие (до 05 мм) белого цвета. Личинки червеобразные (до 5 мм) безглазые состоят из 13 сегментов (десяти брюшных и трёх грудных) трижды линяют. Куколки коричневые неподвижные. Близкий вид кошачья блоха (Ctenocephalides felis; имаго) отличается следующими признакам: коротким хоботком пологим лбом (особенно у самок) у самца рукоятка половой клешни слабо расширяется к переднему концу сравнительно небольшими стигмами брюшных тергитов. Сроки развития различных стадий собачьей блохи зависят от внешних условий. При оптимальных условиях (температура от +18 до +24°С и влажность более 60 %) могут жить от 3 месяцев до 15 лет: яйцо (развивается от 3 до 14 дней) личинка (от 12 до 142 дней) куколки могут переживать неблагоприятные условия до года (от 10 до 354 дней) имаго (до 15 лет). Вид был впервые описан в 1826 году британским энтомологом Джоном Кёртисом (1791—1862). Примечания Литература Иофф И. Г. Микулин М. А. Скалон О. И. Определитель блох Средней Азии и Казахстана. М.: Медицина 1965. — 370 с. — 2400 экз. Тифлов В. Е. Скалон О. И. Ростигаев Б. А. Определитель блох Кавказа // Ставропольское книжное издательство Ставрополь 1977. 278 с. Рыльников В. А. Управление численностью проблемных биологических видов: Учебное пособие / под ред. В. А. Рыльникова. — М.: Институт пест-менеджмента 2012. — В 3 томах. Т. 2. Дезинсекция / А. А. Жаров. — 2012. — 169. с.: ил. Северинчик И. В. Медицинская дезинсекция : учеб.-метод. пособие / И. В. Северинчик [и др.]. — Минск : БГМУ 2011. — 71 с. Ссылки Species Ctenocephalides canis (Curtis 1826). Ctenocephalides canis. Dog Flea — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 29 марта 2014) Dog Flea Ctenocephalides canis (Curtis 1826)Блоха кошачья (лат. Ctenocephalides felis) — вид блох из семейства Pulicidae (Archaeopsyllinae). Встречается повсеместно. Опасный паразит кошек собак грызунов человека и других животных. В местах укуса вызывают сильный зуд и дерматофилиазы а при расчесах развиваются гнойничковые заболевания. При массовом нападении приводят к анемии и истощению животных. Переносчики возбудителей различных инфекционных заболеваний (чумы риккетсиоза бруцеллеза) которые способны при кровососании передаваться человеку. Переходя на крыс вытесняет оттуда крысиную блоху (Nosopsyllus fasciatus). Описание Длина тела — от 075 до 5 мм у самок с яйцами длина может достигать 16 мм. Взрослые блохи питаются кровью (ротовой аппарат колюще-сосущего типа) развиваются в шерсти животных или в подстилке личинки питаются растительными остатками испражнениями сухой кровью. Развитие происходит круглогодично одно поколение развивается в нормальных условиях за 10-50 дней суммарная продолжительность жизни до 2 лет. Тело с боков сплюснуто и покрыто многочисленными направленными назад волосками щетинками и гребнями из плоских зубчиков. Лоб пологий и у самок и у самцов. Задние ноги прыгательные. Между средней и апикальной группой шпор на заднем крае задней голени расположена одна толстая щетинка. Хоботок длинный. Не более двух щетинок находится на метэпистерне. Яйца мелкие (до 05 мм) белого цвета. Личинки червеобразные (до 5 мм) безглазые состоят из 13 сегментов (десяти брюшных и трёх грудных) трижды линяют. Куколки коричневые неподвижные. Близкий вид собачья блоха (Ctenocephalides canis; имаго) отличается следующими признакам: тремя щетинками на метэпистерне пологим закруглённым лбом у самца рукоятка половой клешни сильно расширена на конце. Сроки развития различных стадий собачьей блохи зависят от внешних условий. При оптимальных условиях (температура от +18 до +24°С и влажность более 60 %) могут жить от 3 месяцев до 15 лет: яйцо (развивается от 2 до 14 дней) личинка (от 9 дней до 8 месяцев) куколки могут переживать неблагоприятные условия до года (от 6 дней до года) имаго (от 3 месяцев до 3 лет). Вид был впервые описан в 1835 году немецким натуралистом Петером Карлом Буше (1783—1856). Примечания Литература Высоцкая В. О. Краткий определитель блох имеющих эпидемиологическое значение. Издательство Академии наук СССР М.-Л. 1996 г. — 101 с. Иофф И. Г. Микулин М. А. Скалон О. И. Определитель блох Средней Азии и Казахстана. М.: Медицина 1965. — 370 с. — 2400 экз. Тифлов В. Е. Скалон О. И. Ростигаев Б. А. Определитель блох Кавказа // Ставропольское книжное издательство Ставрополь 1977. 278 с. Ссылки Species Ctenocephalides felis (Bouché 1835) Cat Flea. Ctenocephalides felis. Cat Flea — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 29 марта 2014) Cat Flea Ctenocephalides felis (Bouché 1835).Nymphomyia rohdendorfi (лат.) — вид двукрылых насекомых рода Nymphomyia из реликтового семейства Nymphomyiidae. Распространение Восточная Россия: Дальний Восток (Магаданская область Хабаровский край Приморский край) Япония (Хоккайдо). Описание Очень мелкие комарики длина около 2 мм крылья узкие. Ротовые органы не развиты (имаго не питаются). Жизненный цикл унивольтинный имаго наблюдаются с июня по по июль роение происходит на высоте от 1 до 5 м (в скоплениях участвует несколько сотен особей). Личинки питаются микроскопическими водорослями. Личинки встречаются среди водяных мхов в небольших быстрых ручьях и речках с высоким содержанием кислорода по верхнему течению рек Колыма и Амур. Вид был впервые описан в 1979 году российским диптерологом Е. А. Макарченко (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток Россия) и назван в честь советского энтомолога профессора Бориса Борисовича Родендорфа. Примечания Литература Родендорф Б. Б. Калугина Н. С. Находка своеобразных двукрылых нимфомийид (Diptera Nymphomyiidae) в Приморье // Энтомологическое обозрение : Журнал. — 1974. — Т. 53 № 3. — С. 686-694. Courtney G. W. Biosystematics of the Nymphomyiidae (Insecta: Diptera): life history morphology and phylogenetic relationships (англ.) // Smithsonian Contributions to Zoology : Журнал. — 1994. — Vol. 550. — P. 1-41. Cutten F. E. A. & Kevan D.K. McE. The Nymphomyiidae (Diptera) with special reference to Palaeodipteron walkeri Ide and its larva in Quebec and a description of a new genus and species from India (англ.) // Canadian Journal of Zoology : Журнал. — 1970. — Vol. 48. — P. 1-24. Ide F. P. A fly of the archaic family Nymphomyiidae (Diptera) from North America (англ.) // Canadian Entomologist : Журнал. — 1965. — Vol. 97. — P. 496—507. Wagner R. C. Hoffeins & H.W. Hoffeins. A fossil nymphomyiid (Diptera) from the Baltic and Bitterfeld amber (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — 2000. — Vol. 25. — P. 115—120. Ссылки eol.org: Nymphomyia rohdendorfi. Courtney G. W. Biosystematics of the Nymphomyiidae (Insecta: Diptera): Life. History Morphology and Phylogenetic Relationships pdf [1]Большеклю́вая кра́чка (лат. Phaetusa simplex) — птица семейства крачковых (Sternidae) обитающая в Южной Америке. Единственный вид рода Phaetusa. Крупная крачка с длиной тела до 40 см. Характеризуется длинным жёлтым клювом и белым пятном на макушке. В остальном имеет типичную для крачек окраску. В гнездовой период часто встречается по берегам крупных озёр и рек в Южной Америке. Питается рыбой пикируя за ней в воду с высоты 6—11 метров. Гнездится парами или колониями до 100 пар на песчаных побережьях. Зимует на реках морских побережьях и в мангровых зарослях. ПримечанияДвухцветный дикобраз (лат. Coendou bicolor) — млекопитающее семейства американских дикобразов. Этот вид встречается в северо-западной Боливии Перу западном Эквадоре северо- и юго-западной Колумбии. В Боливии найден от низин до высоты 2500 метров над уровнем моря. Местообитания ограничены лесистыми областями. Длина тела 40—543 см вес 3—5 кг. Нос и губы заметны клубневидные глаза маленькие чёрные. Уши маленькие незаметные скрытые среди меха и колючек. Ведёт ночной древесный скрытный образ жизни но взрослые пары могут жить вместе в дуплах деревьев. Передвигается медленно при этом быстро карабкается на дерево. Питается листьями плодами семенами и корой. Движется медленно и может в течение длительного времени оставаться неподвижным. Цепкий хвост и приспособленные ноги позволяют ему легко двигаться между ветвями. Предпочитает селиться в дуплах деревьев повыше от земли. Примечания Ссылки вебсайт МСОП вебсайт Папского католического университета ЭквадораПалеотерии (лат. Palaeotherium от др.-греч. πᾰλαιός θηρίον «древний зверь») — вымерший род непарнокопытных из семейства палеотериевых. Внешний вид и строение Величина от свиньи до носорога (Palaeotherium magnum). Строением ног и внешне палеотерии напоминали тапиров. У них были массивные и короткие ноги с тремя пальцами. Боковые пальцы несколько короче среднего. Резцы и клыки палеотериев сходны с соответствующими зубами тапира но коренные зубы больше походят на коренные зубы носорога. Места и древность находок Ископаемые кости палеотериев известны из эоценовых и олигоценовых отложений Евразии. Многочисленные остатки палеотериев встречаются в верхнеэоценовых отложениях Франции Англии Швейцарии и южной Германии. Значительное количество полных скелетов различных видов палеотериев извлечено из гипсов Монмартра где эти остатки были впервые изучены и описаны знаменитым Кювье. Места обитания Видимо жили на заболоченных равнинах. Виды Palaeotherium parvulum Palaeotherium muehlbergi Palaeotherium minus Palaeotherium magnum Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 442. — 100 000 экз. Поленов Б. К. Палеотерий // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Австралийская минога (лат. Geotria australis) — единственный вид бесчелюстных семейства геотриевых (Geotriidae) отряда миногообразных. Длина тела от 45 до 50 см максимальная длина 62 см. Распространена в Южном Гемпшире в Южном полушарии на юге Австралии и у Новой Зеландии Чили и Аргентины. Первые четыре года живут как пескоройки. Во взрослом состоянии живут в открытом море где питаются как паразиты рыб. На нерест заходят в реки где проводят до 18 месяцев созревания перед нерестом. Погибают после нереста. Примечания Литература Решетников Ю. С. Котляр А. Н. Расс Т. С. Шатуновский М. И. Пятиязычный словарь названий животных. Рыбы. Латинский русский английский немецкий французский. / под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. 1989. — 733 с. — 12 500 экз. — ISBN 5-200-00237-0. Joseph S. Nelson: Fishes of the World. John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7. Wilfried Westheide & Reinhard Rieger: Spezielle Zoologie Teil 2: Wirbel und Schädeltiere 1. Auflage Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg • Berlin 2004 ISBN 3-8274-0307-3 Ссылки Австралийская минога в базе данных FishBase (англ.)Североафриканский или карфагенский слон (лат. Loxodonta africana pharaohensis или berbericus hannibali) — возможный подвид саванного слона существовавший в Северной Африке до полного исчезновения во времена Древнего Рима. Хотя подвид был формально описан широкого таксономического признания не получил. Ареал простирался к северу от Сахары в горах Атласа вдоль берега Красного моря и в Нубии. Описание Карфагенские фрески и монеты из Северной Африки свидетельствуют о невысоком росте этих слонов (возможно около 25 м в высоту). Большие уши и выгнутая спина делают их похожими на саванных слонов размерами североафриканские слоны были ближе к современным лесным слонам (L. cyclotis). Возможно что североафриканские слоны были более способны к обучению чем их саванные сородичи что позволило карфагенянам приручить их. Обнаружение останков особи североафриканского происхождения могло бы прояснить таксономический статус данной популяции слонов с помощью анализа ДНК. История Наскальная живопись свидетельствует что 10—12 тыс. лет назад слоны были распространены на большей части Сахары и северной Африки но климатические изменения заставили их покинуть районы с малым количеством воды. Египетская династия Птолемеев использовала североафриканских слонов в военных целях. Во II в. до н. э. Полибий (Всеобщая история; 5.83) описал их боевые недостатки в сравнении с более крупными азиатскими слонами используемыми селевкидскими царями. Сохранившийся птолемейский текст перечисляет три типа боевых слонов: «троглодитский» (вероятно ливийский) «эфиопский» и «индийский». Карфаген также использовал североафриканских слонов в качестве боевых слонов в Пунических войнах против Римской республики. Для похода через Альпы в ходе второй Пунической войны (218—201 гг. до н. э.) Ганнибал собрал 37 карфагенских слонов правда его личный слон Сур имел сирийское происхождение). Однако во время похода почти все слоны погибли. Предполагается что североафриканские слоны вымерли после завоевания Северной Африки Древним Римом (предположительно до IV века н. э.) из-за чрезмерной охоты на них с целью использования в играх с травлей зверей. ПримечанияПуэрто-риканская украшенная черепаха (лат. Trachemys stejnegeri) — вид североамериканских водных черепах. Имеет 3 подвида. Получила видовое латинское название в честь норвежско-американского зоолога Леонарда Штейнегера. Общая длина карапакса достигает 24—273 см. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Голова небольшая. Карапакс широкий плоский с небольшим килем посередине. Пластрон довольно плоский. На серо-оливковой голове шее и лапах имеются белые продольные полосы. Карапакс чёрно-коричневого цвета с узкой жёлтой каймой по краю. Пластрон полностью жёлтый или с тёмным рисунком. На краевых щитках могут быть бледно-оливковые окружности. Подвиды различаются карапаксом и окраской. У Trachemys stejnegeri stejnegeri — карапакс удлинённый умеренно куполообразный. Кожа коричневая или коричнево-оливковая частично пятнистая. Узор на пластроне занимает большую часть поверхности щитков. У Trachemys stejnegeri vicina кожа серовато-оливковая. Узор на пластроне располагается только вдоль швов. Иногда есть «глазки» на щитках. У Trachemys stejnegeri malonei карапакс овальный эллипсообразной высокий и куполообразный. Кожа серая или оливковая. Пластрон чисто жёлтый или с тёмным узором вдоль швов иногда присутствуют тёмные пятна на горловых щитках. Любит пресные и солоноватые водоёмы иногда находится во временных дождевых лужах. Питается рыбой моллюсками ракообразными насекомыми. При ухаживании самец плывет перед самкой и щекочет её подбородок длинными когтями. Успех спаривания зависит от количества осадков в данном году. Спариваются в период с апреля по июль. Гнездо — замаскированная округлая ямка глубиной в центре 63—77 мм и около 10 см в диаметре. Самка откладывает 10—14 белых удлинённых яиц с мягкой скорлупой размером 38—48 x 22—31 мм. Инкубационный период длится 57—79 дней. Черепашата появляются в августе и сразу же движутся к воде. Они имеют длину 31—35 мм и ярче окрашены чем взрослые особи. За сезон бывает до 3 кладок. Живёт на островах Большой Инагуа (Багамские острова) о. Нью-Провиденс Гаити Пуэрто-Рико. Подвиды Trachemys stejnegeri stejnegeri Trachemys stejnegeri malonei Trachemys stejnegeri vicina Примечания Литература Powell R. & Henderson R.W. 2003. A second set of addenda to the checklist of West Indian Amphibians ad Reptiles. Herpetological Review 34 (4): 341—345 Wermuth H. and R. Mertens. 1961. Schildkröten Krokodile Brückenechsen. Gustav Fischer Verlag Jena. 422 pp.Восточная травяная сипуха (лат. Tyto longimembris) — хищная птица семейства сипуховых обитающая на территориях Юго-Восточной Азии и Австралии. Описание Внешний вид Общая длина птицы — 32—40 см; вес — 250—582 г; длина крыла — 273—360 мм; размах крыла — 103—116 см. Средних размеров сова рода Tyto без «ушек»-пучков. Самцы стройнее и меньше самок (разница до 65 г). У самцов более светлая верхняя часть тела белые лицевой диск и нижняя часть. Самки темнее окрасом: у них тёмно-серый или тёмно-охристый низ мраморированный светлым оранжевым; перья с белыми пятнами у концов окрашены книзу в каштановый с перемежающимися вдоль стержня чёрно-белыми пятнами. Светлый красно-коричневый или охристый с белым лицевой диск выделяется ярко выраженной формой сердца в сравнении с другими австралийскими представителями рода Tyto. У восточной травяной сипухи чёрные маленькие глаза и клюв цвета слоновой кости. Оперение стройных и очень длинных ног ближе к оголённой плюсне переходит в насыщенный красно-коричневый либо белый оттенок. Сама плюсна и пальцы бледно-розовые с тёмно-коричневыми когтями. Маленькие птенцы пушистые и белые; пух ко второй линьке становится коричнево-золотым. У всех молодых птиц тёмное оперение и потому их сложно отличить от взрослых самок. Полёт В полёте восточную травяную сипуху можно узнать по ярким полоскам на внутренней стороне крыльев отчётливом силуэте хвоста и выступающим за его пределы ногам. Крылья T. longimembris длиннее чем у большинства сипух. Голос Этот вид пожалуй наиболее тихий среди сипух. Несколько раз было зафиксировано тонкое верещание характерное для рода Tyto однако в остальном вокализация этих птиц изучена плохо. Отличия от других видов Птицу легко отличить от других сипух благодаря их длинным крыльям и ногам выступающим за хвост в полёте. Близкий родственник Капская сипуха географически отделен; также её верхняя часть цвета сажи без жёлтых пятен. Систематика Разные специалисты описывают от четырёх до шести подвидов: Верхняя часть тела T. l. chinensis в основном бежевого и охристого цветов. Перья тёмно-шоколадные с широким основанием рыжими краями и светлой верхушкой. Хвост немного светлее бледно-оранжевый с обычными для вида поперечными чёрными полосками. Нижняя часть светлее почти бежево-охристая с крошечными тёмными пятнами. Лицевой диск по цвету схож с цветом верхней части тела птицы. Распространение Ареал Рассыпана по территориям от Индии и Юго-Восточной Азии до Фиджи и Австралии. Довольно распространённый вид однако есть угроза истребления из-за использования на полях пестицидов. Места обитания Восточная травяная сипуха любит открытые луга с густой высокой травой однако птицу можно увидеть и на полях особенно во время нашествия грызуна Rattus villosissimus. Питание Предпочитает поедать разнообразных грызунов но отлавливает также птиц и насекомых. Охотится в полёте. ПримечанияHypogastrura protoviatica (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Hypogastruridae. Обнаружен в балтийском янтаре (типовая серия: Baltic Amber Klebs collection Россия). Эоцен (более 40 млн лет). Таксоны Hypogastrura protoviatica и Hypogastrura intermedia включены в номинативный подрод Hypogastrura (Hypogastrura) Bourlet 1839. Вид был впервые описан в 1926 году швейцарским энтомологом Эдуардом Хандшиным (Eduard Handschin; 1894—1962). Примечания Ссылки eol.org: Hypogastrura intermedia. biolib.cz: Hypogastrura intermedia Handschin 1926.Hypogastrura intermedia (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Hypogastruridae. Обнаружен в балтийском янтаре (типовая серия: Baltic Amber Klebs collection Россия). Эоцен (Lutetian terrestrial amber более 40 млн лет). Таксоны Hypogastrura intermedia и Hypogastrura protoviatica включены в номинативный подрод Hypogastrura (Hypogastrura) Bourlet 1839. Вид был впервые описан в 1926 году швейцарским энтомологом Эдуардом Хандшиным (Eduard Handschin; 1894—1962) вместе с Isotoma crassicornis и другими таксонами Примечания Ссылки eol.org: Hypogastrura intermedia. biolib.cz: Hypogastrura intermedia Handschin 1926.Isotoma protocinerea (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Isotomidae. Обнаружен в балтийском янтаре (типовая серия: Baltic Amber Klebs collection Россия). Эоцен (Lutetian terrestrial amber более 40 млн лет). Виды Isotoma protocinerea и Isotoma crassicornis были впервые описан в 1926 году швейцарским энтомологом Эдуардом Хандшиным (Eduard Handschin; 1894—1962). Примечания Ссылки eol.org: Isotoma protocinerea. biolib.cz: Isotoma protocinerea.Isotoma crassicornis (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Isotomidae. Обнаружен в балтийском янтаре (типовая серия: Baltic Amber Klebs collection Россия). Эоцен (Lutetian terrestrial amber более 40 млн лет). Виды Isotoma crassicornis и Isotoma protocinerea были впервые описан в 1926 году швейцарским энтомологом Эдуардом Хандшиным (Eduard Handschin; 1894—1962). Примечания Ссылки eol.org: Isotoma crassicornis. biolib.cz: Isotoma crassicornis.Burmisotoma lamellifera (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Isotomidae. Обнаружен в бирманском янтаре (типовая серия: Kachin State Hukawng Valley 32 км ю.-з. Tanai около Noije Bum Мьянма). Меловой период сеноманский ярус (около 100 млн лет). Длина тела 085 мм. Число омматидиев в глазах: 6+6. Кутикула гладкая. Близок к роду Villusisotoma но отличается отсутствием многочисленных цилиндрических щетинок над головой и передней частью тела. Вид Burmisotoma lamellifera был впервые описан в 2006 году американскими энтомологами Кеннетом Христиансеном (Kenneth Christiansen) и Полом Насцимбене (Paul Nascimbene) по единственному голотипу хранящемуся в Американском музее естественной истории (Нью-Йорк). Примечания Ссылки eol.org: Burmisotoma lamellifera. biolib.cz: Burmisotoma lamellifera.Parastylotermes krishnai (лат.) — ископаемый вид термитов из семейства Stylotermitidae. Обнаружен в эоценовом янтаре (западная Индия штат Гуджарат Tadkeshwar lignite mine Cambay amber ипрский ярус около 50 млн лет). Длина тела около 4 мм. Длина переднего крыла 57 мм. Формула шпор голеней: 2-2-2. Виды Parastylotermes krishnai Nanotermes isaacae и Prostylotermes kamboja и другие были впервые описаны в 2011 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel Michael S.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi David A.). Видовое название P. krishnai дано в честь профессора Кумара Кришны (Prof. Kumar Krishna) крупного специалиста по термитам. См. также Hospitalitermes krishnai Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. Treatise on the Isoptera of the world (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 2013. — Vol. 377 (vol. 1-7). — P. 1-2704. — ISSN 0003-0090. Ссылки eol.org: Parastylotermes krishnai. †Parastylotermes krishnai Engel and Grimaldi 2011. paleobiodb.orgProstylotermes kamboja (лат.) — ископаемый вид термитов из семейства Stylotermitidae. Обнаружен в эоценовом янтаре (западная Индия штат Гуджарат Tadkeshwar lignite mine Cambay amber ипрский ярус около 50 млн лет). Длина тела самки около 5 мм самца — 38 мм. Усики 17-члениковые. Формула шпор голеней: 2-2-2. Виды Prostylotermes kamboja Parastylotermes krishnai Zophotermes ashoki и другие были впервые описаны в 2011 году американскими палеоэнтомологами Майклом Энджелом (Engel Michael S.) и Дэвидом Гримальди (Grimaldi David A.). Видовое название P. kamboja дано по имени древнего индо-иранского народа камбоджей который упоминается в древнеиндийских текстах таких как книга Махабхарата. Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. Treatise on the Isoptera of the world (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 2013. — Vol. 377 (vol. 1-7). — P. 1-2704. — ISSN 0003-0090. Ссылки eol.org: Prostylotermes kamboja. †Prostylotermes kamboja Engel and Grimaldi 2011. paleobiodb.orgZophotermes ashoki (лат.) — ископаемый вид термитов из семейства Rhinotermitidae. Обнаружен в эоценовом янтаре (западная Индия штат Гуджарат Tadkeshwar lignite mine Cambay amber ипрский ярус около 50 млн лет). Длина тела 49 мм длина переднего крыла — 60 мм. Голова узкоовальная с полупараллельными боками. Фасеточные глаза и оцеллии развиты. Формула шпор голеней: 2-2-2. Вид Zophotermes ashoki был впервые описан в 2011 году американским палеоэнтомологом Майклом Энджелом (Engel Michael S.; Канзасский университет ЛоренсСША) и индийским энтомологом Х. Сингхом (Hukam Singh Birbal Sahni Institute of Paleobotany Лакхнау Индия) вместе с Parastylotermes krishnai Nanotermes isaacae и другими таксонами. Видовое название Z. ashoki дано в честь крупного индийского палеонтолога Ашока Саньи (Dr. Ashok Sahni). Примечания Литература Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. Treatise on the Isoptera of the world (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 2013. — Vol. 377 (vol. 1-7). — P. 1-2704. — ISSN 0003-0090. Ссылки eol.org: Zophotermes ashoki. †Zophotermes ashoki Engel and Grimaldi 2011. paleobiodb.orgStylotermitidae (лат.) — семейство термитов одно из самых мелких среди этих общественных насекомых. Около 50 видов. Распространение Южная и Юго-Восточная Азия тропики и субтропики. Описание Голова имаго почти округлая у солдат длинная и узкая. Усики имаго состоят из 16-22 члеников у солдат — 13-19-члениковые. Формула шпор голеней 3:2:2 (Stylotermes) или 2:2:2 (Parastylotermes). Отличаются 3-члениковыми лапками плоским пронотумом. Задние крылья без анальной лопасти. Отверстия фронтальных желёз (фонтанеллы) развиты но очень маленькие. Семьи малочисленные термитники находятся в живой и частично мёртвой древесине. Классификация Около 50 видов 1 современный род и 2 вымерших рода из эоцена и миоцена Евразии и Северной Америки. Ранее включался в состав семейства Rhinotermitidae в качестве подсемейства Stylotermitinae. В 2009 году было выделено в отдельное семейство Stylotermitidae (Engel Grimaldi Krishna 2009). Род †Parastylotermes Род †Prostylotermes Род Stylotermes Примечания Литература Roonwal M. I. 1975: Phylogeny and status of termite families Stylotermitidae and Indotermitidae with three-segmented tarsi and the evolution of tarsal segmentation in the Isoptera. Biologisches Zentralblatt: 94 (1) 27-43. Krishna Kumar.; Grimaldi David A.; Krishna Valerie.; Engel Michael S. Treatise on the Isoptera of the world (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 2013. — Vol. 377 (vol. 1-7). — P. 1-2704. — ISSN 0003-0090. Lo N. O. Kitade T. Miura R. Constantino and T. Matsumoto. Molecular phylogeny of the Rhinotermitidae // Insectes Sociaux. — 2004. — Т. 51 № 4. — С. 365–371. Ссылки Tree of Life: Rhinotermitidae«Я жду птенца» — кукольный мультипликационный фильм по мотивам сказки Доктора Сьюза. Первый самостоятельный фильм режиссёра Николая Серебрякова. Создатели Создатели приведены по титрам мультфильма. Награды и призы 1967 год — XII Международный кинофестиваль короткометражных фильмов в Туре (Франция) — Серебряная медаль за лучший детский фильм Премия СИФЕЖ См. также Что случилось с крокодилом? «Странная птица» Источники Цитата из статьи: Фантаст и сказочник мультэкрана Серебряков отнюдь не отвлечён в своём творчестве от реальности; мастер разыгрываемой куклами философской притчи он в то же время не чужд и остросатирических образов. Важная в творчестве Серебрякова и чрезвычайно близкая ему тема матери материнства начата режиссёром в фильме «Я жду птенца». Несложный сюжет давал возможность создать яркие образы-символы. Легкомысленная лишённая материнского чувства птица оставляет своё гнездо поручая слону высиживать яйцо. Во всяком случае именно так он понимает её поручение. И вот — парадоксальнейшая ситуация! — слон влезает на дерево и взгромождается над гнездом желая честно выполнить свой долг. Следуют остросатирические эпизоды забав и развлечений птицы со своими «кавалерами» и не менее выразительные сцены недель терпеливого ожидания которые слон проводит на дереве. В результате как бы в награду за его долготерпение из яйца появляется не птица а маленький умеющий летать слонёнок. Богатая фантазия режиссёра и сотрудничавшего с ним в этом фильме художника В. Урманче не только сделали фильм весёлым и остроумным но и придали ему обобщенный смысл. Асенин С. В. Пути советской мультипликации Мир мультфильма 3d-master.org Примечания Ссылки «Я жду птенца» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Я жду птенца» на «Аниматор.ру» «Я жду птенца» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» «Я жду птенца» — МультикиИгрунка Куля (лат. Callithrix kuhlii) — примат из семейства Игрунковых. Видовое название дано в честь немецкого зоолога Генриха Куля (1797—1821). Описание Небольшие приматы весом от 350 до 400 грамм. Шерсть в основном чёрная с серебристым отливом голова серая хвост загнут кольцом. На морде (лоб и щёки) белые отметины. Вокруг ушей пучки длинных волос. Большой палец не отстоит от остальных ногти когтевидные. Распространение Встречаются в Бразилии в южной части штата Баия между реками Риу-ди-Контас и Жекитиньонья а также в северной части штата Минас-Жерайс. Западная граница ареала точно не определена. Поведение Образуют группы около семи особей. В группе может быть несколько половозрелых самцов и самок причём количество самок примерно вдвое превосходит количество самцов. Социальное поведение сильно развито большую часть дня животные проводят в совместных поисках пищи взаимной чистке и играх. О молодняке проявляют заботу все члены группы. Повзрослев самки остаются в родной группе а самцы покидают её. Всеядны. В рационе цветы фрукты нектар семена и орехи насекомые и пауки. Значительную часть рациона занимают древесные соки. Челюстной аппарат этих приматов приспособлен к прогрызанию отверстий в стволах деревьев с целью добычи древесных соков. Передвигаются на четырёх конечностях однако способны прыгать с дерева на дерево. В день в поисках пищи преодолевают от 830 до 1200 метров. Симпатричный вид — тамарин Leontopithecus chrysomelas — часто путешествует с группами игрунок Куля ищет с ними пищу и предупреждает о нападении хищников. Только доминантная самка в группе приносит потомство при этом она может спариваться с несколькими самцами. Половой зрелости достигают в возрасте около года. Детёныши рождаются дважды в год. Беременность длится около 45 месяцев. В помёте обычно двое детёнышей составляющих до 25 % массы её тела. Статус популяции Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Близок к уязвимому» поскольку по оценкам 2008 года численность популяции сократилась на 20—25 % за 18 лет. Основная угроза популяции — разрушение среды обитания. Плотность популяции составляет 87—909 группы на км² или 50—6806 особи на км² (оценки 1982 года). ПримечанияЭлектрический скат Морсби лат. Benthobatis moresbyi — вид скатов рода глубоководных электрических скатов семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме диска и с длинным хвостом. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в западной части Индийского океана на глубине до 1071 м. Максимальная зарегистрированная длина 392 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1898 году. Вид назван в честь Роберта Морсби (1794—1854) капитана Королевского военно-морского флота Великобритании (1834—1838) чьи морские обзоры были хорошо знакомы всем читателям монографии Чарльза Дарвина «Строение и распределение коралловых рифов». Ареал Электрические скаты Морсби обитают западной части Индийского океана у побережья Индии Сомали и Йемена. Эти скаты встречаются на глубине 787—1071 м. Описание У этих скатов тело в виде овального диска длина которого больше ширины и довольно толстый длинный хвост. Имеются два спинных плавника примерно одного размера с мясистыми основаниями превышающими по длине высоту плавников. У основания грудных плавников сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Дорсальная и вентральная поверхность тела окрашена в ровный коричневый цвет. Глаза покрыты кожей и не функционируют. Крупные углубления на голове ошибочно принимаемые за глаза на самом деле представляют собой брызгальца. На вентральной стороне по краям диска имеются люминесцирующие пятнышки служащие приманкой. Рыло вытянутое его длина составляет более 1/3 длины диска. Основание первого спинного плавника расположено перед задним краем основания брюшных плавников. Спинные плавники сближены между собой расстояние между ними меньше длины их оснований. Расстояние между вторым спинным плавником и хвостовым плавником гораздо меньше длины основания второго спинного плавника. Хвостовой плавник удлинён его длина достигает 1/2 длины хвоста. Длина хвостового плавника равна 404 % расстояния между клоакой и его кончиком. Биология Глубоководные электрические скаты являются медлительными донными рыбами. Они способны генерировать электрический ток средней силы. Размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. Самцы достигают половой зрелости при длине 15—35 см. Взаимодействие с человеком Это самый редкий из всех видов глубоководных электрических скатов. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Электрический скат Морсби в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Электрический скат Морсби в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияИндокитайская шарнирная черепаха (лат. Cuora galbinifrons) — вид черепах. Описание Общая длина карапакса достигает 19—198 см. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов и имеют немного выпуклый и плоский пластрон. Панцирь сильно куполообразный карапакс уплощён вытянутый или высокий и округлый соединён с пластроном эластичной связкой. Пластрон состоит из 2-х частей соединённых шарнирной связкой благодаря чему черепаха может полностью закрывать панцирь. Череп укороченный. Между пальцами конечностей есть небольшие плавательные перепонки. Голова бледная коричнево-зелёная по бокам проходит белая линия. Карапакс тёмно-коричневый. встречаются особи с тёмно-коричневой полосой. Позвоночный киль жёлтого цвета а два боковых киля более бледные. Пластрон однородно чёрный кроме жёлтых грудных и брюшных щитков. Встречается пластрон с большими или маленькими чёрными пятнами. Ареал и места обитания Обитает во Вьетнаме от Тонкина к Аннаму а также на о. Хайнань и в провинции Гуанси (Китай). Любит горные ручьи кустарниковые заросли и верховые леса. Молодые черепахи полностью водные в отличие от взрослых. Питается рыбой моллюсками ракообразными фруктами и овощами. Охотится в воде и на суше. размножение Спаривание стимулируется похолоданием на 2 месяца и сокращением светового дня. Ухаживание возможно как на суше так и в воде. Обычно откладывание яиц происходит в июле. Яйца белые и удлиненные. В год бывает 2 кладки по 1—2 яйца в каждой. Инкубация длится 65—72 суток. Примечания Литература Lehr E Fritz U Obst FJ 1998. Die Unterarten von Cuora galbinifrons BOURRET 1939 (Reptilia: Testudines: Bataguridae). Zool. Abh. Staatl. Tierk. Dresden 50 (1): 77-97 Obst F.J. 2003. Sumpfschildkröten. Draco 4 (13): 4-18Колючая черепаха (Heosemys depressa) — вид черепах рода колючие черепахи (Heosemys). Общая длина карапакса достигает 22—225 см. Голова сравнительно небольшая. Поверхность верхней челюсти узкая. Панцирь костный. Краевые щитки панциря выдаются в сторону острыми шипами благодаря чему эта черепаха имеет необычную внешность. На хребте у неё проходит зубчатый киль. Карапакс с 3 гребнями. Срединный позвоночный гребень проходит через все 5 позвоночных щитков. Передний край карапакса сильно зазубрен. Пластрон жёсткий нет подвижного соединения или оно частично подвижно у взрослых самок. Он состоит из 12 щитков. Имеет по 2—3 фаланги на 2 и 3 пальцах задних конечностей. Плавательные перепонки на пальцах не сильно развиты. Голова тёмно-коричневая или серо-коричневая с желтоватыми пятнами. Карапакс матово-коричневой окраски пластрон имеет жёлтый цвет нижняя поверхность зубцов покрыта сетью тёмных линий. Любит мелкие и чистые горные ручьи. Часто выходит на сушу молодые черепахи ведут более сухопутный образ жизни чем взрослые. Держится во влажных болотистых лесах. Встречается на высоте до 900 метров над уровнем моря. Активна в сумерках или на рассвете. Питается в основном растительной пищей в частности зеленью фруктами ягодами. Охотится также на мелких беспозвоночных. Самка откладывает 1—3 яйца иногда в почву иногда оставляет на поверхности. Инкубационный период длится от 71 до 106 дней. Черепашата рождаются длиной 55 мм и весом 34 г. Обитает от провинции Тенассерим на крайнем юге Мьянмы через южный Таиланд и весь полуостров Малакка к островам Суматра Калимантан рядом расположенных островов Индонезии до Филиппин. Содержание в неволе Необходим низкий уровень освещения. В качестве грунта лучше использовать торф сфагнум субстрат из опавших листа. Необходим водоём глубиной 3—10 см — в зависимости от размера черепахи. Содержание черепах в одиночку при температуре воды днем и ночью 23—27 ° C температуры воздуха на 26—30 ° C. Кормление должно происходить 1 раз в день генеральная уборка террариума — 1 раз в месяц. Нужно регулярно опрыскивать все водой из пульверизатора для поддержания высокой влажности. Желательно посадить растения в террариум. Черепаха может неделями отказываться от пищи и это не приносит им вреда. В террариуме она малоподвижна и может часами сидеть на одном месте при этом не спать а внимательно наблюдать. Эта черепаха чувствительна к заболеваниям пищеварительного тракта различным гельминтам. Примечания Литература GrossmannW. & TillackF. 2001. Bemerkungen zur Herpetofauna des Khao Lak Phang Nga thailändische Halbinsel. Teil II: Reptilia: Serpentes; Testudines; Diskussion. Sauria 23 (1): 25-40 Van Rooijen Johan Chan Kin Onn L. Lee Grismer & Norhayati Ahmad 2011. Estimating the herpetofaunal species richness of Pangkor Island Peninsular Malaysia. Bonn zoological Bulletin 60 (1): 3-8Rhodoleptus (лат.) — род жуков-усачей (Cerambycidae) из подсемейства настоящие усачи (Cerambycinae). 4 вида. Неотропика. Длина около 1 см. Усики длинные и узкие 11-члениковые превышают общую длину тела (у самцов почти в два раза). 3-й сегмент усиков длиннее скапуса 4-й членик почти равен или слегка короче третьего. Щупики короткие. Основная окраска чёрная коричневая и жёлтая. Тело слегка сплющенное субпараллельное с боков. Пронотум выпуклый латерально угловатый. Род был впервые выделен в 1962 году американским энтомологом Э. Гортон Линсли (E. Gorton Linsley; Калифорнийский университет в Беркли Калифорния США) на основании типового вида Metaleptus femoratus Schaeffer 1909 и первоначально включён в состав трибы Purpuricenini. Rhodoleptus comis (Bates 1892) — Центральная Америка (Мексика Гватемала) Rhodoleptus femoratus (Schaeffer 1909) — США Мексика Rhodoleptus nigripennis Giesbert 1993 — Гватемала Мексика Rhodoleptus umbrosus Chemsak & Linsley 1982 — Мексика Примечания Литература Chemsak John A. New North American species of Elaphidionine Cerambycidae (Coleoptera) (англ.) // The Pan-Pacific Entomologist : Журнал. — 1962. — Vol. 38(2). — P. 103-112. Chemsak John A. and E. G. Linsley. Review of the Genus Rhodoleptus Linsley (Coleoptera: Cerambycidae) (англ.) // The Coleopterists Bulletin : Журнал. — 1982. — Vol. 36 (2). — P. 390–394. Ссылки New World Cerambycidae Catalog: Genus Rhodoleptus (англ.). cdfa.ca.gov. Проверено 31 марта 2014. Rhodoleptus (англ.). eol.org. Проверено 31 марта 2014. Rhodoleptus (англ.). biolib.cz. Проверено 31 марта 2014.Archaeoglenes (лат.) — род жуков-чернотелок (Tenebrionidae) из подсемейства Phrenapatinae. 8 видов. Австралия Новая Зеландия Гавайские острова Соломоновы острова Неотропика (4 вида в том числе Панама Ямайка). Мелкие жуки длина тела от 12 до 28 мм. У неотропических видов редуцированы задние крылья в усиках 9 члеников (у других видов 10) в лапках редуцировано число сегментов до формулы 3-3-3 (у других видов 4-4-4). Таксон был впервые выделен шотландским энтомологом Томасом Броуном (Thomas Broun 1838-1919) по материалам из Новой Зеландии и долгое время числился в составе семейства Colydiidae. В 1975 году род Archaeoglenes был выделен в отдельную трибу Archaeoglenini Watt 1975) в составе подсемейства жуков-чернотелок Phrenapatinae. Archaeoglenes Broun 1893Archaeoglenes bollensis Watrouce 1982 — Панама Archaeoglenes australis Lawrence 1979 — Австралия Archaeoglenes costipennis Broun 1893 — Новая Зеландия Archaeoglenes pecki Lawrence — Ямайка Archaeoglenes puntaence Watrouce 1982 — Панама Другие виды Примечания Литература Larry E. Watrous. Review of Neotropical Archaeoglenes Broun (Coleoptera: Tenebrionidae) (англ.) // The Coleopterists Bulletin : Журнал. — 1982. — Vol. 36 (2). — P. 135-142. Ссылки Archaeoglenes (англ.). eol.org. Проверено 31 марта 2014. Archaeoglenes Broun 1893 (англ.). biolib.cz. Проверено 31 марта 2014.Мауэсская игрунка (лат. Mico mauesi) — вид приматов семейства Игрунковые. Классификация Ранее классифицировалась в составе рода Callithrix. С 2001 года в составе рода Mico. Описание Вес взрослого животного от 315 до 405 грамм. Длина тела от 198 до 226 см длина хвсота от 341 до 376 см. Поведение В рационе фрукты цветы нектар древесные соки мелкие животные. Образуют семейные группы размером от 4 до 15 особей. Во время сезона размножения только одна самка из группы приносит потомство. Территория группы составляет от 10 до 40 гектаров. Распространение Встречаются в центральной Амазонии к югу от реки Амазонка где населяют тропические дождевые леса. Также встречаются во вторичных лесах. Примечания Литература Rylands A. "The Diversity of the New World Primates (Platyrrhini)". — 2009. — ISBN 978-0-387-78704-6.Гололобый тамарин (лат. Saguinus martinsi) — вид игрунковых обезьян из рода тамаринов (Saguinus) Классификация Ранее считался подвидом Saguinus bicolor позднее был выделен в отдельный вид вместе с двумя подвидами S. b. ochraceus S. b. martinsi. Описание Как и остальные тамарины эти приматы мономорфны — внешние различия между особями минимальны. Размеры подвида S. m. ochraceus: длина тела в среднем 247 см хвост в среднем 395 см. S. m. martinsi немного меньше: длина тела в среднем 208 см длина хвоста в среднем 366 см. Распространение Saguinus martinsi martinsi — между реками Ньямунда (левый берег) и Риу-Пару к северу от Амазонки. Saguinus martinsi ochraceus — на западном берегу Ньямунды. Северная граница ареала — левый берег Риу-Алалау. Поведение Населяют низинные тропические первичные и вторичные леса предпочитая густые кроны нижних ярусов леса. В рационе фрукты цветы нектар древесные соки и мелкие животные (включая лягушек улиток ящериц пауков и насекомых). В отличие от игрунок челюстной аппарат тамаринов не приспособлен для эффективного добывания древесных соков. Образуют семейные группы от 4 до 15 особей (обычно от 2 до 8). Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6 Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. 6th edition. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 1999 ISBN 0-8018-5789-9Rhodinia jankowskii — бабочка из семейства Павлиноглазок. Видовое название дано в честь натуралиста-естествоиспытателя Михаила Ивановича Янковского. Описание Размах крыльев 75—80 мм. Самки крупнее самцов. На крыльях полулунные прозрачные глазки. Время лёта приходится на сентябрь редко — на начало октября. Зимуют яйца. Гусеница небольшая длиной до 45 см. Стадия гусеницы с июня по август. Кормовое растение — бархат амурский. При окукливании плетет зелёный кокон который со временем становится красно-коричневого цвета. Обычно прикреплён к веткам или между листьев кормового растения. куколка чёрная длиной около 18 см. Ареал В России — юг Хабаровского края Приморье. Также вид распространён в Японии. ПримечанияRhodinia fugax — бабочка из семейства Павлиноглазок. Описание Размах крыльев самцов до 80 мм самок — до 95 мм. Выражен половой диморфизм — различная окраска и форма крыльев. Крылья самцов узкие с вытянутой и загнутой вершиной окрашены в коричневые тона порой к кирпично-коричневым оттенком. Крылья самок широкие округлые и могут быть салатовыми желтыми или светло-желтыми. На обоих парах крыльев круглые «глазки». На вершинах крыльев есть серповидные изогнутые окошечки. Время лёта: в конце сентября — октябре. Суточная активность самок с 23:00 до 02:10 у самцов — с 03:50 до 05:10. Жизненный цикл Зимуют яйца. Гусеницы длиной до 5 см. Кормовое растение — монгольский дуб. При окукливании плетут светло-зеленый суживающий книзу кокон который обычно подвешивается к различным растениям на пучке из нитей. Ареал На территории России обитает подвид diana — Приморский край юг Хабаровского края. Также вид встречается в Японии. Подвиды Известны следующие подвиды: Rhodinia fugax fugax Rhodinia fugax diana Oberthür 1886 Rhodinia fugax szechuanensis Mell 1939 ПримечанияДлинноволосая крыса (лат. Rattus villosissimus) — один из видов грызунов рода крыс (Rattus). Этот вид является эндемиком центральной и северной Австралии. Живёт в засушливых или пустынных районах. Как правило ведёт ночной образ жизни. Это наземный вид. Имеет очень высокий репродуктивный потенциал. Серьёзных угроз для вида нет. Вид присутствует в некоторых охраняемых районах. Примечания Ссылки Woinarski J. & Aplin K. 2008. Rattus villosissimusGasterosteus microcephalus — вид лучепёрых рыб обитающий в бассейне Тихого океана на территории Японии и Мексики. Пресноводная демерсальная рыба длиной 55 см. Живёт в маленьких ручьях где питается водными насекомыми и другими беспозвоночными. Таксономия Существуют разные мнения по поводу видовой самостоятельности Gasterosteus microcephalus. Ранние источники считали его синонимом Gasterosteus aculeatus. Современные авторы придерживаются мнения о том что это — подвид Gasterosteus aculeatus microcephalus либо же считают что это — самостоятельный вид. Охранный статус Вид включён в Красный список угрожаемых видов Министерства окружающей среды Японии. Примечания Ссылки Gasterosteus microcephalus в базе данных FishBase (англ.)Benthobatis yangi (лат.) — вид скатов рода глубоководных электрических скатов семейства Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме диска и с длинным хвостом. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в северо-западной части Тихого океана на глубине около 300 м. Максимальная зарегистрированная длина 215 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2003 году. Вид назван в честь Хуан-Дзя Яна сотрудника Тайваньского исследовательского института рыбного промысла за его вклад в изучение хрящевых рыб и великолепные иллюстрации. Ареал Эти скаты обитают в северо-западной части Тихого океана у побережья Тайваня и Китая. Встречаются в верхней части материкового склона и на внешнем крае континентального шельфа на глубине около 300 м. Описание У этих скатов тело в виде овального диска и довольно толстый длинный хвост. Имеются два спинных плавника. У основания грудных плавников сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Дорсальная и вентральная поверхность тела окрашена в тёмно-коричневый или чёрно-бордовый цвет. На брюхе имеются беловатые отметины неправильной формы. Довольно небольшой рот окружён мелкой бороздой челюсти узкие. Брызгальца расположенные позади глаз небольшие. Жаберные щели очень узкие. Второй спинной плавник слегка крупнее первого. Края спинных плавников закруглены а каудальный край вогнут. Низкий хвостовой плавник слегка удлинён. Расстояние между спинными плавниками существенно больше расстояния между вторым спинным плавником и хвостовым плавником. Общее количество позвонков 116—120. Биология Глубоководные электрические скаты являются медлительными донными рыбами. Они способны генерировать электрический ток средней силы. Размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. Самцы и самки этого вида достигают половой зрелости при длине 19—215 см и 257 см соответственно. В желудках Benthobatis yangi находили грязь и остатки полихет. Взаимодействие с человеком Эти скаты попадаются в качестве прилова при траловом промысле креветок. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Ссылки Вид Benthobatis yangi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Benthobatis yangi в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияМантийная полость — полость ограниченная снаружи мантией у моллюсков а изнутри — телом животного. По аналогии с моллюсками это наименование употребляется по отношению к брахиоподам а также и усоногим ракам и другим формам у которых имеется мантия или её подобие. Если мантия слабо развита то и мантийная полость слабо выражена и низводится на степень небольшого желобка ограниченного едва выступающим краем мантии (например у хитонов и других). При сильном развитии мантии мантийная полость получает обширные размеры а если края правой и левой половины мантии срастаются на большей части своего протяжения то мантийная полость сообщается с наружной средой лишь на определенных местах (сифоны пластинчатожаберных воронка головоногих). В полости мантии могут помещаться жабры осфрадии выводящие отверстия многих органов и нога. У наземных моллюсков стенка мантийной полости исполняет дыхательную функцию. Литература Мантийная полость // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Диплобатисы лат. Diplobatis — род скатов семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме диска и с длинным хвостом. Они способны генерировать электрический ток. К роду в настоящее время относят 4 вида. Эти скаты встречаются в тропических водах Тихого и Атлантического океанов на глубине до 99 м. Длина колеблется от 137 см до 25 см. Это исключительно морские рыбы. Длина колеблется от 19 до 50 см. Научное название рода происходит от слов др.-греч. διπλός — «двойной» и лат. batis — «скат». Описание У этих скатов овальные и закруглённые грудные диски и довольно длинный хвост. Имеются два спинных плавника примерно одного размера. У основания грудных плавников сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Биология Диплобатисы являются медлительными донными рыбами. Рацион состоит в основном из мелких донных рыб и беспозвоночных. Они способны генерировать электрический ток средней силы. Размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. Классификация Подсемейство Narcininae Diplobatis Bigelow & Schroeder 1948) — ДиплобатисыDiplobatis colombiensis Fechhelm & McEachran 1984 Diplobatis guamachensis Martín Salazar 1957 — Венесуэльский диплобатис Diplobatis ommata (D. S. Jordan & C. H. Gilbert 1890) — Панамский диплобатис Diplobatis pictus G. Palmer 1950 — Гайанский диплобатис Ссылки Вид Диплобатисы в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияМалая южная колюшка (Pungitius platygaster) — вид лучепёрых рыб семейства колюшковых. Пресноводная или соленоводная бентическая рыба длиной 60 см. Распространена как в Европе так и в Азии. В Европе встречается в бассейне Дуная у Белграда реках бассейна Чёрного моря также существует изолированная популяция в бассейне рек Вардар и Альякмон в Греции. Также живёт в бассейне Каспийского моря озера Иссык-Куль (Кыргызстан) Сарысу (центральный Казахстан) в верховьях реки Тобол (бассейн Оби). Примечания Ссылки Малая южная колюшка в базе данных FishBase (англ.)Мантийная линия или отпечаток — место прикрепления края мантии к внутренней поверхности раковины моллюсков при помощи мышц служащих ретракторами мантийного края. В месте образования сифона эти мышцы играют роль ретрактора сифона и естественно развиты сильнее. Мантийная линия в этом месте делает изгиб внутрь или образует мантийный синус (мантийную выемку). Литература Мантийная линия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Xenopteryx setosus (лат.) — вид мелких термитофильных жуков-перокрылок (Ptiliidae) из подсемейства Ptiliinae. Южная Америка: Боливия. Микроскопического размера жуки: длина — 14 мм ширина — 07 мм. Усики 11-члениковые (последние три членика увеличенные) достигают середины пронотума. Переднеспинка широкая и выпуклая. Основная окраска желтовато-коричневая. Тело блестящее покрыто золотистыми щетинками. Надкрылья укороченные задние крылья развиты. Брюшко с 10 дорзальными сегментами. Обладает уникальными среди всех жуков семейства перокрылки удлинёнными отстоящими брюшными щетинками. Обнаружены в ассоциации с термитами рода Speculitermes. Вид был впервые описан в 1961 году американским энтомологом Генри Дибасом (Henry S. Dybas 1915—1981; Chicago Natural History Museum Чикаго США). Близок к роду Termitopteryx Dybas 1961. Примечания Литература Dybas Henry S. New feather-wing beetles from termite nests in Bolivia (Coleoptera: Ptiliidae) (англ.) // Fieldiana Zoology : Журнал. — Chicago: Chicago Natural History Museum 1961. — Vol. 44. — P. 57-62. Ссылки Xenopteryx setosus (англ.). eol.org. Проверено 31 марта 2014.Dybasina producta (лат.) — вид мелких термитофильных жуков-перокрылок (Ptiliidae) из подсемейства Ptiliinae. Южная Америка: Бразилия (Ilha Grande Estado do Rio). Микроскопического размера жуки: длина — 12—13 мм ширина — 07 мм. Усики 11-члениковые (последние три членика увеличенные) примерно на одну треть длиннее чем ширина головы. Надкрылья укороченные задние крылья развиты. Обнаружены в ассоциации с термитами рода Rugitermes (Rugitermes arthuri-muelleri). Вид был впервые описан в 1955 году американским энтомологом Генри Дибасом (Henry S. Dybas; Chicago Natural History Museum Чикаго США) под первоначальным названием Termitopteryx productus Dybas 1955 вместе с Pycnopteryx schmidti и другими новыми видами. Близок к роду Xenopteryx Dybas 1961. В 1983 году энтомолог Р. Люндгрен (Randall W. Lundgren) переименовал род Termitopteryx Dybas 1955 в Dybasina Lundgren 1983 так как обнаружилось что ранее был описан род двупарноногих многоножек с таким же именем (Termitopteryx Verhoeff 1940). В результате младший омоним был назван Dybasina в честь колеоптеролога и первооткрывателя этого вида Генри Дибаса (Henry S. Dybas 1915—1981). Примечания Литература Dybas Henry S. New feather-wing beetles from termite nests in Bolivia (Coleoptera: Ptiliidae) (англ.) // Fieldiana Zoology : Журнал. — Chicago: Chicago Natural History Museum 1961. — Vol. 44. — P. 57-62. Ссылки Ptiliidae (англ.). eol.org. Проверено 31 марта 2014.Михаил Александрович Игнатьев (1850—1919 Петроград) — ветеринарный врач один из пионеров современной ветеринарно — санитарной экспертизы член ветеринарного комитета МВД старший ветеринар СПб скотобойни чиновник особых поручений Канцелярии Учреждений Императрицы Марии основатель первой в России Станции микроскопического исследования мяса при Санкт-Петербургских городских скотобойнях и Городского мясного патологического музея один из пионеров развития в Росиии научного товароведения продовольственных товаров (пищеведения) основатель и директор Первой практической школы ветеринарных искусств и домоводства действительный статский советник (1917). Биография Михаил Александрович Игнатьев родился в крестьянской семье. Окончил в гимназию в Воронеже. После окончания гимназии поступил в Медико-хирургическую академию в Санкт-Петербурге и окончил её с отличием. В период Русско-Турецкой войны (1877—1878) добровольцем вступает в действующую армию в составе которой проходит всю балканскую кампанию. После окончания войны в 1880 году М. Игнатьев защищает диссертацию на тему «О способах уничтожения трупов заразного скота для утилизации в промышленности» получив звание магистра ветеринарных наук становится главным санитарным врачом при городской скотобойне Санкт-Петербурга. В 1890-е годы Михаил Александрович читает лекции в Санкт-Петербургском университете на различных поварских курсах школах кулинарного мастерства. В 1893 году принимает участие в организации учёбы кулинарной школы Веры Ивановны Гунст. В 1900 году М. А. Игнатьев — надворный советник городовой ветеринар Санкт — Петербурга основатель первой в России станции микроскопического исследования мяса и Городского мясного патологического музея директор Первой практической школы ветеринарных искусств и домоводства. В Путеводителе по Санкт-Петербургу вышедшем в 1903 году о работе ветеринарной службы Скотопригонного двора и бойни говорится Каждую мясную тушу прежде чем выпустить с бойни на рынок осматривает ветеринарный врач чтобы удостовериться в пригодности мяса для употребления в пищу а свиные туши поступают для исследования на «микроскопическую станцию» занимающую особое помещение. Тут прежде всего вам бросаются в глаза длинные ряды расположенных у окон столов; на них за микроскопами работают «осмотрщицы» под руководством ветеринарного врача. Им помогают «подготовщицы» и «срезчики». Первые приготовляют «препараты» для микроскопа а срезчики занимаются срезыванием мяса со свиных туш; для исследования вырезывается часть печени лёгких и т. п. При помощи микроскопа исследуют не заражена ли свинья трихиною которая опасна для здоровья человека. Свиная туша заражённая трихинами не выпускается из боен а сжигается. Смотрят также нет ли в туше «финнов» (зародыши солитера) и мишеровых мешочков (известковых отложений в мясе). К каждой исследованной свиной теше привешивают свинцовую пломбу — в знак того что она безвредна. При бойне имеется Мясной музей основанный в 1890 году. Здесь по выставленным в стеклянных шкафах препаратам и моделям можно научиться различать мясо здоровых животных (пригодное в пищу) от мяса больных животных. Публика охотно посещает этот музей в особенности полковые врачи и фельдшера. Здесь основателем музея г. Игнатьевым читаются лекции по мясоведению для лиц интересующихся этим делом. В 1892 году музей посетил Рудольф Вирхов известный немецкий учёный и оставил в музее свой автограф: «Весьма обрадован прекрасною постановкою дела. Рудольф Вирхов. 14 августа 1892 года». В 1916 году М. А. Игнатьев — действительный статский советник член ветеринарного комитета МВД старший ветеринар СПб скотобойни чиновник особых поручений Канцелярии Учреждений Императрицы Марии. Заслуги Михаила Александровича были отмечены правительственными наградами Орденами Святого Владимира 3 степени Святой Анны 2 и 3 степени Святого Станислава 2 и 3 степени. Сведений о работе Михаила Александровича после 1917 года нет. 26 сентября 1919 года Михаил Александрович скончался. Похоронен на Новодевичьем кладбище Санкт-Петербурга. Надпись на его могиле гласит: Действительный статский советник магистр ветеринарных наук генерал Михаил Александрович Игнатьев 1850-26.09.1919 Семья Первый брак Жена — Казимирская Аделаида Сын — Александр Михайлович участник революции 1905—07гг. известный изобретатель. Сын — Дмитий Михайлович. Сын — Федор Михайлович. Второй брак Жена — Александрова-Игнатьева Пелагея Павловна российский и советский писатель автор ряда кулинарных изданий преподаватель пищеведения Сын — Михаил Михайлович Дочь — Варвара Михайловна Сын — Павел Михайлович Награды На фотографиях 1900 и 1908 годов удается различить знаки орденов: Святого Станислава III степени; Святой Анны III степени; Святого Станислава II степени; Святой Анны II степени; Святого Владимира IV степени. Труды Работа М. А. Игнатьева в основном была направлена на практическую реализацию идей развития санитарно-эпидемической службы однако значимый след он оставил и в области теоретической и педагогической. Научные интересы А. М. Игнатьева лежали в сфере разработки нормативной базы санитарной службы. Труды М. А. Игнатьева в в этой области остаются актуальными и сегодня о чём свидетельствует упоминание ряда его работ в современных научных исследованиях. Исключительное значение имела работа М. А. Игнатьева по популяризации знаний в области гигиены питания и зарождавшейся тогда диетологии. Эту работу он вел на лекциях в университете на занятиях кулинарной школы Веры Ивановны Гунст а позже к классах основанной им Первой практической школы ветеринарных искусств и домоводства на страницах основанного и редактировавшегося им журнала «Наша пища» (1891—1893 гг) Аудитория лекций М. А. Игнатьева не ограничивалась числом слушателей курсов лекции публиковались и были доступны широкой публике. Важное значение для санитарного просвещения имело создание в Петербурге мясного патологического музея. Восторженный отзыв о работе музея был напечатан в 1893 г в журнале «Нива». Особое значение для распространения знаний о здоровом питании имела публикация работы М. А. Игнатьева «Краткий популярный курс мясоведения для кулинарных школ» в качестве приложения в книге его супруги П. П. Александровой-Игнатьевой «Практические основы кулинарного искусства». Книга вышла в 1899 году и затем регулярно переиздавалась — всего до 1916 года вышло 11 её изданий: в 1899 1902 1903 1906 1908 1909 (два издания) 1911 1912 1914 1916 гг. и уже при советской власти в 1927 году (в сокращённом виде). В 2013г новое издание книги вышло в издательстве АСТ. В аннотации нового издания о Курсе мясоведения М. А. Игнатьева сказано: Особую ценность придаёт книге Александровой-Игнатьевой популярный курс мясоведения написанный известным ветеринаром и мужем автора Михаилом Игнатьевым — настоящая «энциклопедия мяса» из которой читатель узнает о нём буквально все. Печатные работы М. А. Игнатьева О способах уничтожения трупов заразного скота для утилизации в промышленности: Дис. на степ. магистра вет. наук вет. врача Михаила Игнатьева./Архив ветеринарных наук 1880-№ 4-с.21-26. СПб.: тип. Я. Трея 1880 Порошок торфяного или белого мха (сфагнум) С.-Петербургского Каменского завода : Опыт применения его для уничтожения дурного запаха в помещениях животных помойн. выгреб. ямах во дворах и на гор. свалках : Исслед. произвед. магистром вет. наук М. А. Игнатьевым. СПб.: Паровая типо-лит. Муллер и Богельман 1891 Первая лекция по мясоведению : Прочит. в Гор. мяс. музее при бойне ученицам Шк. кухон. искусства О-ва охранения нар. здравия / [М. А. Игнатьев]. [СПб.] : паровая тип. Муллер и Богельман ценз. 1891 Вторая лекция по мясоведению : Прочит. в Гор. мяс. музее при бойне ученицам Шк. кухон. искусства О-ва охранения нар. здравия / [Магистр ветеринарии М. А. Игнатьев][СПб.] : паровая тип. Муллер и Богельман ценз. 1891 Четвёртая лекция по мясоведению : Прочит. в Гор. мяс. музее при бойне ученицам Шк. кухон. искусства О-ва охранения нар. здравия / М. И. Игнатьев. СПб.: паровая тип. Муллер и Богельман 1892 Меры против заражения пузырчатой глистой / [Магистр вет. наук М. А. Игнатьев]. [СПб] : паровая тип. Муллер и Богельман ценз. 1892 Что такое торф и как употреблять его на удобрение / [М. И. Игнатьев]. [СПб.] : тип. Муллер и Богельман ценз. 1894 Городской мясной патологический музей : Его настоящее и будущее сан. значение : С кат. Кулинар. и Патолог. отд. / Сост. зав. Музеем магистр вет. наук М. А. Игнатьев. СПб.: тип. В. М. Курочкина 1897 О необходимости борьбы с пузырчатой глистою в нашем скотоводстве / [Соч.] Магистра вет. наук М. Игнатьева. СПб.: А. И. Осипов 1897 Игнатьев М. А. Мясной вопрос в столице : Исслед. произвед. по поручению С.-Петерб. гор. головы Павла Ивановича Лелянова исправляющим должность ст. вет. врача скотобоен зав. Гор. мяс. музеем магистром вет. наук М. А. Игнатьевым. СПб.: тип. Тренке и Фюсно 1899.-49с. Доклад по мясному вопросу : По поручению Комис. по принятию мер к обеспечению жителей столицы продовольств. средствами / [Соч.] Ст. гор. ветеринара магистра вет. наук М. А. Игнатьева СПб.: типо-лит. «Труд и польза» Я. Лурье 1901 Берлин в ветеринарно-санитарном отношении : Отчёт С.-Петерб. гор. упр. по командировке в Берлин ст. гор. вет. врача скотобоен магистра М. А. Игнатьева / Съезд вет. врачей обществ. скотобоен в Пруссии и при нём. выст. убойн. дела. СПб.: Гор. тип. 1903 Пища больных в военных лазаретах и госпиталях : Крат. наставления Ф. А. Зеест и П. П. Игнатьевой-Александровой / С 2 табл. распознавания качеств говядины Магистра вет. наук М. А. Игнатьева СПб: Книговед 1904 Наставление для приема мяса и для заключения контрактов на поставку такового в военно-учебных заведениях / Сост. д. с. с. магистр вет. наук М. Игнатьев СПб: тип. М. М. Стасюлевича 1908 Краткий популярный курс мясоведения для кулинарных школ магистра кулинарных наук А. М. Игнатьева в кн. П. П. Александрова-Игнатьева «Практические основы кулинарного искусства». СПб. 1899. с. 805—943 Ссылки Мясной патологический музей в Петербурге в ж. «Нива» 1878 № 40 Памятник на могиле Игнатьева Омарова София Николаевна Государственный ветеринарный надзор на продовольственных рынках Санкт-Петербурга/ Диссертация на соискание учёной степени к.в.н. Санкт Петербургская академия ветеринарной медицины. СПб. 2002. Макавчик Анатолий Анатольевич Производственная ветеринарная служба крупного мясоперерабатывающего предприятия Диссертация на соискание учёной степени к.в.н. Санкт Петербургская академия ветеринарной медицины. СПб. 2003. Аннотация к книге «Практические основы кулинарного искусства» на сайте издательства «АСТ». Сюткин П. Михаил и Пелагея: Кулинарный роман Ольга и Павел Сюткины. Непридуманная история русской кухни. М. 2011. ISBN 978-5-271-32289-1.// Глава "Кухня любовь и революция" ПримечанияАвстралийский меринос — порода тонкорунных овец выведенная в Австралии. История происхождения Основой послужили мериносовые овцы завезённые в XVIII веке из Англии Испании и Германии. Позднее для скрещивания использовались французские рамбулье и американские вермонты. Типы В результате скрещивания создано несколько типов тонкорунных овец имеющих существенные различия по экстерьеру и качеству шерсти: тип файн (анг. fine — весёлый) — овцы бесскладчатые с очень тонкой шерстью — 70-го качества и выше. Живая масса («живой вес») баранов — около 70 кг маток — 35-40 кг. Распространены в районах с относительно низкой температурой и большим количеством осадков; тип медиум (латин. medium — середина; подтипы «пепин» и «нонпепин») — овцы с 2-3 складками. Шерсть —64-го 65-го и 66-го качества. Живая масса баранов — 75-85 кг маток — 40-44 кг. Разводятся на плодородных сухих равнинах; тип стронг (анг. strong — сильный) — наиболее крупные овцы чем медиумы. Шерсть —58-го 59-го и 60-го качества. Живая масса баранов —80-95 кг маток — 42-48 кг. Настриг шерсти с баранов австралийских мериносов — 9-10 кг наибольший — до 20 кг с маток — 4-5 кг наибольший — до 10 кг. Общим для мериносов всех типов является высокое качества шерсти если сравнивать с другими породами. В Австралии мериносы составляют 80 % всего поголовья овец. В качестве улучшателей австралийских мериносов используют во многих странах. В СССР с участием австралийских мериносов выведена грозненская порода овец. Литература Иванов М. Ф. Полное собрание сочинений том 4 Москва 1964 с. 244—246. Руководство по разведению животных перевод с немецкого том 3 книга 2 Москва 1965. Есаулов П. А. Методы повышения продуктивности овец в Австралии Москва 1967.Волоса́тый краб или кра́сный краб или мохноно́гий краб (лат. Pilumnus hirtellus) — вид крабов из семейства Pilumnidae. Описание Небольшой краб длиной до 20 мм шириной до 28 мм. Тело покрыто волосками. Клешни разных размеров: правая крупнее левой. Окрас карапакса и верхней части конечностей красновато-фиолетовый нижней части конечностей — коричневый. Молодые особи размерами до 5 мм полностью белые. Организм краба стойкий к штормам и низким температурам. Встречается на глубинах от 02 до 10 м (по другим данным до 35 м и 80 м) в различных биотопах но преимущественно в каменистой почве с зарослями подводной растительности. Ареал и места обитания Распространён в восточной части Атлантического океана от Северного до Средиземного (до Марокко также есть на Азорский Мадейра и Канарских островах) морей. На Украине встречается от дельты Дуная до Керченского полуострова. Численность краба в отдельных акваториях до 4 на 1 м². Питание и размножение Питается падалью. Плодовитость самки 4 тысячи яиц. Личинки планктонные развитие (4 стадии зоеа и мегалопа). Охрана Численность популяции сокращается из-за загрязнения прибрежных вод. Вид занесен в Красную книгу Украины и охраняется на территории Карадагского и Опукского природных заповедников. Примечания Литература Вид в Красной книге УкраиныPycnopteryx schmidti (лат.) — вид мелких термитофильных жуков-перокрылок (Ptiliidae) из подсемейства Ptiliinae. Южная Америка: Колумбия (Villavicencio Meta Intendencia). Микроскопического размера жуки: длина — 103—129 мм ширина — 05 мм. Основная окраска коричневая. Усики 11-члениковые (последние три членика увеличенные) примерно равны ширине головы. Глаза сильно редуцированы и непигментированные. Голова широкая глубоко по самые глаза вставлена в переднеспинку. Надкрылья укороченные задние крылья редуцированные. Голова пронотум скутеллюм и надкрылья покрыты очень мелкими и редкими щетинками. Пронотум сильно выпуклый по бокам почти вертикальный. Обнаружены в ассоциации с термитами рода Syntermes (Syntermes molestus). Вид был впервые описан в 1955 году американским энтомологом Генри Дибасом (Henry S. Dybas; Chicago Natural History Museum Чикаго США) вместе с Termitopteryx productus Dybas 1955 и другими новыми видами. В том же гнезде термитов были найдены паразитические бескрылые мухи-горбатки Syntermophora microphthalma Seevers и Cryptophora colomhiae Seevers (Phoridae). Морфологически близок к роду Urotriainus Silvestri а своей каплевидной формой тела напоминают коротконадкрылых жуков из подсемейства Tachyporinae. Видовое название дано в честь американского зоолога Карла Паттерсона Шмидта (Dr. Karl Patterson Schmidt Chicago Natural History Museum). Примечания Литература Dybas Henry S. New feather-wing beetles from termite nests in Bolivia (Coleoptera: Ptiliidae) (англ.) // Fieldiana Zoology : Журнал. — Chicago: Chicago Natural History Museum 1961. — Vol. 44. — P. 57-62. Grebennikov Vasily V. [http://www.zin.ru/ANIMALIA/COLEOPTERA/pdf/limulopt.pdf ﻿A new species for Limulopteryx from Cameroon with the first record of termitophilous Ptiliidae (Coleoptera) outside the Neotropics] (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1727. — P. 49–56. — ISSN 1175-5326. Ссылки Ptiliidae (англ.). eol.org. Проверено 31 марта 2014.Homopus signatus (лат.) — вид сухопутных черепах. Общая длина карапакса колеблется от 6 до 10 см вес — от 95 до 165 г. Наблюдается половой диморфизм: самки крупнее самцов. Голова умеренного размера. На карапаксе имеется выраженное углубление с вдавленными центральными частями щитков. Задний край карапакса сильно зубчатый. Центры щитков плоские или приподняты. На конечностях присутствуют бедренные шпоры. Голова сероватая или оливковая. На карапаксе на оранжевом или желтовато-розовом фоне разбросаны многочисленные мелкие точечки. На щитках карапакса также имеются чёрные лучи. Любит сухие леса и кустарниковые саванны. Питается в основном растениями плодами цветами иногда экскрементами. Зимняя спячка продолжается 6—10 недель. Спячка стимулирует половое поведение. Без неё самки обычно не способны к размножению. Во время спаривания самцы очень агрессивны друг к другу и к самкам. Самка откладывает 1 яйцо размером 35 × 23 мм. Срок инкубации составляет 130—145 дней при температуре 27 ° C. Размер новорожденных черепашат 25 × 35 мм при весе 5—8 г. Обитает в Северо-Капской провинции ЮАР и на крайнем юге Намибии. Ссылки Branch William R. 1993. A Photographic Guide to Snakes and Other Reptiles of Southern Africa. Cape Town: Struik Publishers 144 S. Valverde J. 2005. Afrikanische Landschildkröten. Reptilia (Münster) 10 (6): 18-25Сахалинская колюшка (Pungitius tymensis) — вид лучепёрых рыб семейства колюшковых. Пресноводная бентопелагическая рыба длиной до 70 см. Эндемик островов Хоккайдо и Сахалин. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: сахалинская колюшка Сахалинская колюшка в базе данных FishBase (англ.)Diplobatis colombiensis — вид скатов рода диплобатисов семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме диска и с длинным хвостом. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана на глубине до 100 м. Максимальная зарегистрированная длина 17 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1984 году. Голотип представляет собой самку длиной 149 см пойманную на северо-западном побережье Колумбии(9°51′ с. ш. 76°09′ з. д.9.850° с. ш. 76.150° з. д.﻿ / 9.850; -76.150 ) на глубине 98 м. Паратипы: два самца длиной 129 и 134 см пойманные там же. Вид назван по географическому месту поимки голотипа. Дорсальная поверхность тела плавников и хвоста этих скатов довольно симметрично покрыта мелкими и крупными коричневыми пятнами что отличает их от симпатрического венесуэльского диплобатиса. Ареал Diplobatis colombiensis обитают на ограниченной территории в центрально-западной части Атлантического океана в Карибском море у побережья Колумбии. Эти скаты встречаются на континентальном шельфе на глубине от 30 до 100 м. Они предпочитают песчаное или илистое дно покрытое коралловыми рифами. Для их среды обитания характерна ограниченная изменчивость солёности. Описание У этих скатов овальные и закруглённые грудные диски и довольно длинный хвост. Имеются два спинных плавника. У основания грудных плавников сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Дорсальная поверхность тела плавников и хвоста покрыта многочисленными пятнами разного размера. Максимальная зарегистрированная длина 17 см. Биология Диплобатисы являются медлительными донными рыбами. Они способны генерировать электрический ток средней силы. Размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. Самцы достигают половой зрелости при длине около 10 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты иногда попадаются в качестве прилов при коммерческом промысле креветок методом траления. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Ссылки Вид Diplobatis colombiensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Diplobatis colombiensis в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияБумсланг (лат. Dispholidus typus) — ядовитая змея семейства ужеобразных. Единственный вид рода Dispholidus. Название происходит от африк. Boomslang и буквально означает «древесная змея». Взрослые особи длиной 12—15 м максимально 2 метра. Тело стройное голова короткая. Глаза по отношению к голове большие. Радужина ярко-зелёная. Окраска варьирует от совершенно зелёной или зелёной с чёрными полосами и пятнами до оливковой коричневой или чёрной. Брюхо желтоватое или желтовато-зелёное. Ядовитые зубы бумсланга расположены не в «начале» верхней челюсти как это традиционно для большинства змей а практически посередине поэтому как при охоте так и при защите бумсланг кусает несколько раз как бы жуя объект в пасти. Вид распространён в тропической Африке южнее Сахары до Южной Африки. Обитает в различных биотопах от карру и сухих саванн до равнинных лесов и финбоша. Активен днём держась на деревьях и кустах. Змея прекрасно лазает способна имитировать ветки деревьев. Питается ящерицами другими змеями и лягушками а также крупными гусеницами и другими личинками насекомых. Это яйцекладущая змея. В кладке обычно 8—14 максимально 27 яиц. Самка откладывает их на земле под листьями гниющими бревнами или в дуплах деревьев. Детёныши при появлении из яиц имеют длину 29—38 см. Змея пуглива и имея прекрасное зрение своевременно избегает встречи с человеком. Кусает только если окажется схваченной. Известно несколько смертельных случаев в результате укуса бумсланга один из которых произошёл в 1957 году когда от укуса змеи погиб известный американский герпетолог Карл Патерсон Шмидт Примечания Литература Marais J. A Complete Guide to the Snakes of Southern Africa. Struik Publishers Cape Town 2004: S. 135—137. ISBN 1-86872-932-XВенесуэльский диплобатис (лат. Diplobatis guamachensis) — вид скатов рода диплобатисов семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме диска и длинным хвостом. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана на глубине до 183 м. Максимальная зарегистрированная длина 20 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1957 году. Вид назван по названию портового города Эль Гуамахе расположенному неподалёку от залива Кариако Венесуэла где был пойман голотип. Ареал Венесуэльские дипобатисы обитают в центрально-западной части Атлантического океана в Венесуэльском заливе у западного побережья Тринидада и северо-восточного побережья Колумбии. Эти скаты встречаются на континентальном шельфе на глубине от 30 до 183 м. Они предпочитают песчаное покрытое коралловыми рифами. Вероятно различный грунт на дне влияет на разнообразие окраски скатов этого вида. Описание У этих скатов овальные и закруглённые грудные диски и довольно длинный хвост. Имеются два спинных плавника. У основания грудных плавников сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Максимальная зарегистрированная длина 20 см. Биология Диплобатисы являются медлительными донными рыбами. Они способны генерировать электрический ток средней силы. Размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. Самцы достигают половой зрелости при длине около 12 см. Взаимодействие с человеком Вероятно эти скаты иногда попадаются в качестве прилов при коммерческом промысле креветок методом траления однако идентификация затруднена Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Ссылки Вид Венесуэльский диплобатис в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Венесуэльский диплобатис в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияTyloceridius (лат.) — род перепончатокрылых пилильщиков (Tenthredinidae) из подсемейства Tenthredininae. Китай Непал Индия Пакистан. Длина около 1 см. Основная окраска желтовато-чёрная. Клипеус поперечный субвыпуклый в базальной трети. Жилкование крыльев сходно с родом Tenthredo анальная ячейка переднего крыла с короткой и прямой поперечной жилкой в базальной половине; задне крыло с с 2 замкнутыми средними ячейкамиs. Род был впервые выделен в 1945 году шведским энтомологом Рене Малезом (René Edmond Malaise 1892—1978) на основании типового вида Allantus dorsatus Mocsáry 1883 описанного венгерским энтомологом Александром Мочари (Alexander Mocsary 1841—1915) в 1883 году. От других родов подсемейства Tenthredininae отличается глубокой бороздкой на вентральной стороне жгутика усика и очень крупными выступающими супра-антеннальными туберкулами Tyloceridius dorsatus (Mocsáry 1883) — Индия Непал Пакистан =Allantus dorsatus Mocsáry 1883 Tyloceridius stictocephalus Wei Niu & Taeger 2014 — Китай (Тибет) Примечания Литература Taeger A. Blank S.M. Liston A.D. World Catalog of Symphyta (Hymenoptera) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2010. — Vol. 2580. — P. 1–1064. — ISSN 1175-5326. Ссылки Tyloceridius (англ.). eol.org. Проверено 3 апреля 2014. Tyloceridius Malaise 1945 (англ.). ichneumonoidea.name. Проверено 3 апреля 2014.Конгеровые или морские угри (лат. Congridae) — семейство морских рыб отряда угреобразных. Распространены в тропических субтропических и умеренных водах всех океанов. Описание Тело длинное змеевидное лишено чешуи. Длинные спинной и анальные плавники сливаются с хвостовым плавником. Грудные плавники есть или отсутствуют. Ротовое отверстие большое доходит до вертикали глаза. На челюстях имеются конические зубы. В жаберной перепонке 8—22 луча. Боковая линия проходит вдоль всего тела. Позвонков 105—225. Достигают длины 300 см и массы 110 кг (Conger conger) Питаются ракообразными и мелкими рыбами. Классификация В составе семейства выделяют 3 подсемейства 32 рода и около 160 видов. Подсемейство Bathymyrinae В спинном и анальном плавниках все лучи нечленистые есть хорошо развитые грудные плавники задняя ноздря ниже уровня середины глаза. К семейству относят 7 родов. Ariosoma Swainson 1838 — Ариосомы Bathymyrus Alcock 1889 — Батимирусы Chiloconger Myers & Wade 1941 Kenyaconger Smith & Karmovskaya 2003 Parabathymyrus Kamohara 1938 — Парабатимирусы Paraconger Kanazawa 1961 — Параконгеры Poeciloconger Günther 1872 — Пецилоконгеры Подсемейство Congrinae В спинном и анальном плавниках лучи сегментированные есть хорошо развитые грудные плавники задняя ноздря выше уровня середины глаза. 25 родов. Acromycter Smith & Kanazawa 1977 Bassanago Whitley 1948 — Угри-бассанаго Bathycongrus Ogilby 1898 Bathyuroconger Fowler 1934 — Батиуроконгеры Blachea Karrer & Smith 1980 Castleichthys Smith 2004 Conger Bosc 1817 — Конгеры или морские угри Congrhynchus Fowler 1934 Congriscus Jordan & Hubbs 1925 — Конгрискусы Congrosoma Garman 1899 Diploconger Kotthaus 1968 Gnathophis Kaup 1859 — Гнатофисы Japonoconger Asano 1958 — Японские конгеры или японоконгеры Lumiconger Castle & Paxton 1984 — Светящиеся конгеры Macrocephenchelys Fowler 1934 Promyllantor Alcock 1890 — Промилланторы Pseudophichthys Roule 1915 Rhynchoconger Jordan & Hubbs 1925 — Ринхоконгеры Scalanago Whitley 1935 — Скаланаго Uroconger Kaup 1856 — Уроконгеры Xenomystax Gilbert 1891 Подсемейство Heterocongrinae Тело тонкое и очень удлинённое. В спинном и анальном плавниках все лучи нечленистые грудные плавники отсутствуют или рудиментарные нижняя челюсть выдаётся вперёд. Представители данного подсемейства живут большими колониями. Часто неподвижно зависают вертикально над своими норками хвостом вниз. Общий вид колонии напоминает сад за что они получили своё английское название «garden ells». Два рода. Gorgasia Meek & Hildebrand 1923 — Горгасии Heteroconger Bleeker 1868 — Гетероконгеры Хозяйственное значение Некоторые виды имеют промысловое значение. В 1990-е годы мировые уловы морских угрей варьировали от 394 до 636 тыс. тонн. ПримечанияДлиннорылая лиманда(лат. Limanda punctatissima) — морская донная рыба семейства камбаловых. Встречается в северо-западной части Тихого океана у берегов России Японии и Кореи. Описание Средняя длина 25—28 см. Максимальная длина 40 см. Максимальная масса — 084 кг по данным FishBase — 045 кг. Продолжительность жизни до 14 лет. Тело уплощенное овальной формы типичное для камбалы. Чешуя гладкая циклоидная. Рыло вытянутое и загнутое кверху из-за этого рыба получило своё название. На голове имеется небольшой шероховатый гребень расположенный прямо за глазами. Спинной плавник длинный с 52—74 мягкими лучами начинается на голове. В длинном анальном плавнике 42—53 мягких лучей. Боковая линия с 64—80 чешуйками с высоким изгибом над грудным плавником. Окраска глазной стороны тела песочно-коричневая с маленькими темными пятнами. Тёмные пятна есть также между лучами спинного и анального плавников. Слепая сторона тела белая с широкими желтыми полосами у оснований спинного анального и хвостового плавников. Ареал Длиннорылая лиманда распространена в водах северо-западной части Тихого океана в южной части Охотского моря и в Японском море. Присутствует вдоль всего побережья Приморья и у Южных Курил. На юг распространена вдоль Корейского полуострова вплоть до Пусана.. Биология Морская донная рыба. Совершает сезонные миграции. Зимует на глубине 150—300 м. В этот период жизни малоактивна не питается. Весну и лето проводит вдоль побережья на глубине 5—30 м где происходит нерест и откорм. Нерест продолжается с мая по август с пиком в июне—июле. Плодовитость от 162 тысяч до 500 тысяч икринок по некоторым данным до 1 млн икринок. Икра пелагическая сферической формы диаметром 066—087 мм. Оболочка икры и желток бесцветные жировой капли нет. Основу рациона составляют полихеты реже питается мелкими донными моллюсками ракообразными и иглокожими. Хозяйственное значение Промысловая рыба России. Основной отлов производится в заливе Петра Великого и в Татарском проливе. Ловится тралами вместе с другими видами камбал. Мясо длиннорылой камбалы отличается хорошими вкусовыми качествами. На рынках продается в свежем или замороженном виде. Делаются консервы. В Японии также имеет промысловое значение. По-японски рыба называется Суна-гарей (яп. スナガレイ). Представлена в большом количестве на рынках Хоккайдо. Употребляется в сыром виде для сашими а также в вареном и жареном виде. ПримечанияMocsarya (лат.) — род перепончатокрылых насекомых из реликтового семейства оруссиды (Orussidae). 2 вида. Ареал Юго-Восточная Азия (Индонезия и Шри-Ланка) Западная Палеарктика (Греция Турция но не в Сирии как указывалось ранее). Описание Среднего размера оруссиды длина от 6 до 18 мм. Основная окраска голубовато-зелёная металлически блестящая (задняя часть брюшка иногда красновато-коричневая). Скапус усиков короткий субцилиндрический. Лабиомаксиллярный комплекс ротовых органов сильно редуцирован состоит из одного нижнечелюстного и одного нижнегубного члеников. Биология неизвестна. Монофилия рода твёрдо установлена филогенетическими исследованиями подтверждена уникальными признаками таксона (не сходящимися срединными фронтальными килями головы наличием полностью развитого продольного латерального киля головы отсутствием вентрального продольного киля на задних голенях и другими признаками) так что его иногда выделяют в отдельное подсемейство Mocsaryinae или как минимум в трибу Mocsaryini (вместе с родом Chalinus). Таксон Mocsarya был впервые выделен в 1897 году немецким гименоптерологом Фридрихом Вильгельмом Коновым (Friedrich Wilhelm Konow 1842—1908) на основании типового вида Mocsarya metallica Mocsáry 1896 (ранее описанного как Orussus metallicus (Mocsáry 1896). Морфологически и филогенетически близок к роду Chalinus Konow 1897. Родовое название дано в честь венгерского энтомолога Александр Мочари (Alexander Mocsáry). Mocsarya metallica (Mocsáry 1896) — Индонезия и Шри-Ланка Mocsarya syriaca Benson 1936 — Греция Турция (но не в Сирии как указывалось ранее) Примечания Литература Vilhelmsen L. Phylogeny and classification of the Orussidae (Insecta: Hymenoptera) a basal parasitic wasp taxon (англ.) // Zoological journal of the Linnean Society : Журнал. — 2003. — Vol. 139. — P. 337—418. Vilhelmsen L. 2007. The phylogeny of Orussidae (Insecta: Hymenoptera) revisited. Arthropod systematics & phylogeny 65: 111—118. [1] Ссылки Mocsarya (англ.). eol.org. Проверено 4 апреля 2014. Mocsarya Konow 1897 (англ.). biolib.cz. Проверено 4 апреля 2014. Mocsarya Konow 1897 (англ.). Fauna Europaea. Проверено 4 апреля 2014.Панамский диплобатис (лат. Diplobatis colombiensis) — вид скатов рода диплобатисов семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными и закруглёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска и с длинным хвостом. Имеются два спинных плавника и хвостовой плавник. Характерной чертой панамских диплобатисов является отметина в виде «глазка» расположенная на спине. Передняя часть тела окрашена в тёмный цвет. Защищаясь эти скаты способны генерировать электрический ток. Обитают в центрально-восточной части Тихого океана на глубине до 94 м. Максимальная зарегистрированная длина 25 см. Они перемещаются по дну отталкиваясь брюшными плавниками. Рацион состоит из мелких ракообразных и полихет. Вероятно рыбы этого вида размножаются яйцеживорождением эмбрионы питаются в утробе матери желтком и гистотрофом. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1898 году американскими ихтиологами Дэвидом Старром Джорданом и Чарльзом Генри Гилбертом. Их доклад был сделан на основании исследования самки пойманной командой парохода Рыболовной комиссии США USS Albatros у тихоокеанского побережья Колумбии на глубине 60 м в 1888 году. Ранее в 1882 году Гилберту удалось получить образец из вод Панамы но учёный не успел его исследовать прежде чем он сгорел при пожаре. Видовое название происходит от слова др.-греч. ὄμματα — «глазки» и связано с наличием характерной отметины на дорсальной поверхности тела этих скатов. Первоначально вид был отнесён к роду тембладеры. В 1948 году Генри Брайант Бигелоу и Уильям Чарльз Шрёдер создали отдельный вид диплобатисов на основании их уникального строения ноздрей. Позднее были открыты ещё 3 вида относящиеся к этому роду обитающие в Атлантическом океане. Атлантические диплобатисы более схожи между собой хотя диплобатисы в целом довольно единообразны. Ареал Панамские диплобатисы обитают в тропических прибрежных водах в центрально-восточной части Тихого океана от Калифорнийского залива и Байя Сан Хуанико Южная Нижняя Калифорния до Эквадора. Эти донные скаты встречаются от зоны прибоя до глубины 94 м. Они предпочитают песчаные бухты с покрытым валунами дно и скалистые террасы. Описание У панамских диплобатисов овальные и закруглённые грудные диски и брюшные диски имеют форму сердца или лопатки их ширина слегка превосходит длину. Имеются два спинных плавника. У основания грудных плавников сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Позади небольших глаз расположены маленькие брызгальца края которых покрыты 7—10 мелкими закруглёнными выступами. Рыло широко закруглено каждая ноздря разделена перегородкой на две секции. Между ноздрями имеется кожаный лоскут с гладкими или слегка волнистыми краями. Небольшой рот образует поперечную линию. Края нижней челюсти зазубрены. Когда челюсти сомкнуты зубы как правило не видны. На каждой челюсти имеется по 14—16 зубных рядов. Мелкие и заострённые зубы становятся к краям челюстей длиннее и острее. На вентральной поверхности тела расположены пять пар жаберных щелей. Крупные брюшные плавники этих скатов начинаются под диском и оканчиваются выпуклыми кончиками. У взрослых самцов имеются короткие и толстые птеригоподии. Толстый плоский хвост короче диска по обе его стороны расположены складки кожи. Первый спинной плавник немного крупнее второго в целом они расположены позади брюшных плавников. Треугольный хвостовой плавник с закруглёнными концами слегка асимметричен. Кожа мягкая лишена чешуи. Окраска дорсальной поверхности тела панамских диплобатисов сильно варьируется однако в центральной части всегда присутствует отметина в виде «глазка». Его центр окрашен в чёрный или жёлтый цвет и окружён концентрическими тёмными и светлыми кольцами которые бывают как прерывистыми так и целыми. Фон окрашен в различные оттенки коричневого цвета по нему разбросаны многочисленные пятнышки. Передняя часть диска от глаз темнее коричневого цвета на ней бывают до пяти тёмных отметин. Иногда дорсальная окраска заходит на вентральную сторону которая как правило окрашена в кремовый цвет. Максимальная зарегистрированная длина 25 см. Биология Панамские диплобатисы являются медлительными донными рыбами. Они способны генерировать электрический ток средней силы. Днём они в одиночку отдыхают на дне зарывшись в грунт часто неподалёку от скалистых рифов. Ночью они становятся более активными и ползают по дну с помощью брюшных плавников. Их рацион состоит из небольших ракообразных таких как бокоплавы и креветки а также многощетинковых червей. Среди известных паразитов этого вида наблюдаются ленточные черви Acanthobothrium dollyae A. maryanskii и A. royi а также трематода Anaporrhutum euzeti. Хотя подробности цикла размножения диплобатисов неизвестны считается что они размножаются живорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом как прочие электрические скаты. Самки достигают половой зрелости при длине около 19 см. Взаимодействие с человеком Сила электрического разряда генерируемого панамскими диплобатисами для человека не опасна. Иногда они встречаются на аквариумном рынке однако их трудно содержать в неволе поскольку им необходим живой корм. Панамских диплобатисов используют как модельные организмы в биомедицинских исследованиях поскольку их электрические органы богаты ионными каналами и холинергическими рецепторами играющими важную роль в нервной системе человека. Белок агрин который концентрируется в этих рецепторах в ходе развития человеческого эмбриона впервые был выделен именно из панамских диплобатисов. Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла однако они часто попадаются в качестве прилова при добыче креветок методом траления. Смертность среди выброшенных за борт рыб вероятно высока. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Ссылки Вид Панамский диплобатис в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Панамский диплобатис в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияChalinus (лат. от др.-греч. χᾰλῑνός «уздечка путы») — род перепончатокрылых насекомых из реликтового семейства оруссиды (Orussidae). Около 10 видов. Ареал Африка (южная западная восточная и центральная) Западная Палеарктика (Израиль). Описание Среднего размера оруссиды длина от 8 до 23 мм. Основная окраска зелёная или голубовато-зелёная металлически блестящая. Лабиомаксиллярный комплекс ротовых органов сильно редуцирован состоит из одного нижнечелюстного и одного нижнегубного члеников. Биология почти неизвестна кроме информации о том что вид C. somalicus был выведен из растения Rinorea conval-lariiﬂora (Violaceae) заражённого жуками-усачами Cerambycidae. Монофилия рода твёрдо установлена филогенетическими исследованиями подтверждена уникальными признаками таксона (наличием полностью развитого продольного киля на передних голенях и другими признаками) так что его иногда выделяют в отдельное подсемейство Mocsaryinae или как минимум в трибу Mocsaryini (вместе с родом Mocsarya). Таксон Chalinus был впервые выделен в 1897 году немецким гименоптерологом Фридрихом Вильгельмом Коновым (Friedrich Wilhelm Konow 1842—1908) на основании типового вида Chalinus plumicornis (Guérin-Menneville 1848) (ранее описанного как Orussus plumicornis Guérin-Menneville 1848. Морфологически и филогенетически близок к роду Mocsarya Konow 1897. Около 10 видов. Chalinus albitibialis Vilhelmsen 2005 — Марокко Chalinus berlandi Guiglia 1935 — Демократическая Республика Конго Chalinus braunsi (Enslin 1911) — Ботсвана Зимбабве Мозамбик ЮАР Chalinus haugi du Buysson 1902 — Габон Chalinus imperialis (Westwood 1874) Chalinus orientalis Guiglia 1937 — Танзания Chalinus purpureiventris Cameron 1912 — Демократическая Республика Конго Chalinus somalicus Guiglia 1935 — Кения Сомали Chalinus timnaensis Kraus 1998 — Израиль ЦАР Кот-д’Ивуар Либерия Нигерия Примечания Литература Vilhelmsen L. Phylogeny and classification of the Orussidae (Insecta: Hymenoptera) a basal parasitic wasp taxon (англ.) // Zoological journal of the Linnean Society : Журнал. — 2003. — Vol. 139. — P. 337—418. Vilhelmsen L. 2007. The phylogeny of Orussidae (Insecta: Hymenoptera) revisited. Arthropod systematics & phylogeny 65: 111—118. [1] Ссылки Orussidae Parasitic Wood Wasps (англ.). eol.org. Проверено 4 апреля 2014. Chalinus Konow 1897 (англ.). biolib.cz. Проверено 4 апреля 2014.Ophrynopus (лат.) — род перепончатокрылых насекомых из реликтового семейства оруссиды (Orussidae). Около 15 видов. Ареал Южная Америка (Аргентина Бразилия Гватемала Парагвай Эквадор) и Центральная Америка (Мексика Коста-Рика Панама Тринидад). Описание Среднего и мелкого размера оруссиды длина от 3 до 10 мм. Основная окраска от тёмно-коричневой до чёрной бёдра и голени обычно красновато-коричневые. Лабиомаксиллярный комплекс ротовых органов развит полностью состоит из 5 нижнечелюстных и 3 нижнегубных члеников. Биология почти неизвестна кроме информации о том что вид Ophrynopus depressatus был выведен из растения Araucaria angustifolia (Araucariaceae) вместе с рогохвостами Derecyrta sp. из семейства Xiphydriidae. Кроме того Ophrynopus nigricans был выведен из растения Agave nelsoni (Agavaceae) заражённого молями Agavenema pallida Davis (Incurvariidae) (Middlekauff 1983). Монофилия рода твёрдо установлена филогенетическими исследованиями подтверждена уникальными признаками таксона (наличием мезостернального киля и другими признаками) так что его иногда выделяют в отдельное подсемейство Ophrynopinae или как минимум в трибу Ophrynopini (вместе с родом Stirocorsia). Таксон Ophrynopus был впервые выделен в 1897 году немецким гименоптерологом Фридрихом Вильгельмом Коновым (Friedrich Wilhelm Konow 1842—1908) на основании типового вида Ophrynopus andrei Konow 1897. Морфологически и филогенетически близок к роду Stirocorsia. Около 15 видов. Ophrynopus andrei Konow 1897 — Бразилия Ophrynopus batesianus (Westwood 1874) — Бразилия Ophrynopus carinatus Vilhelmsen & Smith 2002 — Бразилия Ophrynopus depressatus Smith 1988 — Аргентина Бразилия Другие виды Примечания Литература Vilhelmsen L. Phylogeny and classification of the Orussidae (Insecta: Hymenoptera) a basal parasitic wasp taxon (англ.) // Zoological journal of the Linnean Society : Журнал. — 2003. — Vol. 139. — P. 337—418. Vilhelmsen L. 2007. The phylogeny of Orussidae (Insecta: Hymenoptera) revisited. Arthropod systematics & phylogeny 65: 111—118. [1] Ссылки Orussidae Parasitic Wood Wasps (англ.). eol.org. Проверено 4 апреля 2014. Orussidae (англ.). biolib.cz. Проверено 4 апреля 2014.Stirocorsia (лат.) — род перепончатокрылых насекомых из реликтового семейства оруссиды (Orussidae). Около 5 видов. Ареал Юго-Восточная Азия (Индонезия Лаос Малайзия Филиппины) Восточная Азия (Япония) и Новая Гвинея. Описание Среднего и мелкого размера оруссиды длина от 9 до 15 мм. Основная окраска от тёмно-коричневой до чёрной бёдра и голени обычно красновато-коричневые. Лабиомаксиллярный комплекс ротовых органов развит полностью состоит из 5 нижнечелюстных и 3 нижнегубных члеников. Биология почти неизвестна кроме информации о том что японский вид Stirocorsia tosensis был выведен из мёртвого дерева Quercus (Fagaceae). Монофилия рода установлена филогенетическими исследованиями не столь явно как у других родов подтверждена такими признаками как короткий киль на дорзальной части пронотума. Иногда выделяют в отдельное подсемейство Ophrynopinae или как минимум в трибу Ophrynopini (вместе с родом Ophrynopus чьим синонимом иногда ранее рассматривался). Таксон Stirocorsia был впервые выделен в 1897 году немецким гименоптерологом Фридрихом Вильгельмом Коновым (Friedrich Wilhelm Konow 1842—1908) на основании типового вида Stirocorsia kohli Konow 1897. Морфологически и филогенетически близок к роду Ophrynopus. Около 5 видов. Stirocorsia apicalis Togashi 2000 — Япония Stirocorsia kohli Konow 1897 — Юго-Восточная Азия Stirocorsia maculipennis (Smith 1859 — Индонезия Новая Гвинея=O. trifasciata Cameron 1906 =O. rossi Yasumatsu 1952 Stirocorsia tosensis (Tosawa & Sugihara 1934) — Япония Примечания Литература Vilhelmsen L. Phylogeny and classification of the Orussidae (Insecta: Hymenoptera) a basal parasitic wasp taxon (англ.) // Zoological journal of the Linnean Society : Журнал. — 2003. — Vol. 139. — P. 337—418. Vilhelmsen L. 2007. The phylogeny of Orussidae (Insecta: Hymenoptera) revisited. Arthropod systematics & phylogeny 65: 111—118. [1] Ссылки Orussidae Parasitic Wood Wasps (англ.). eol.org. Проверено 4 апреля 2014. Orussidae (англ.). biolib.cz. Проверено 4 апреля 2014.Aeolesthes mariae (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства собственно усачей. Распространён на острове Калимантан (Саравак Малайзия). Длина тела взрослых насекомых около 6 см. Тело тёмное буроватое в густом рыжеватом опушении. Антенны в 2 раза длиннее тела в основании чёрные. Верхняя губа с золотистым опушением. Усики 11-члениковые. Голова с килем между глазными выступами. 3-й сегмент усиков по длине равен или слегка превосходит длину скапуса. Примечания См. также Aeolesthes externaImbrius (лат.) — род жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей триба Cerambycini. Борнео Суматра Ява (Индонезия и Малайзия). Около 10 видов. Глаза крупные выступающие. Надкрылья грубо скульптированные округлённые на вершине. Усики лишь немного длиннее тела (у обоих полов). Между основаниями усиков и верхнем краем глаз находится глубокая бороздка. 3-й сегмент антенн короткий почти такой же длины как скапус Систематика В составе рода около 10 видов: Imbrius acutipennis (Fisher 1935) Imbrius allardi Hüdepohl 1992 Imbrius corrugatus Hüdepohl 1990 Imbrius diehli Hüdepohl 1989 Imbrius ephebus Pascoe 1866 Imbrius geminatus Holzschuh 2005 Imbrius lineatus Pascoe 1866 Imbrius micaceus (Pascoe 1858) Imbrius similis Hüdepohl 1990 Imbrius simulator Holzschuh 2005 Imbrius subargenteus (Gressitt & Rondon 1970) Imbrius uniformis Holzschuh 2010 ПримечанияNeocerambyx (лат.) — род жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей триба Cerambycini. Северная Южная и Юго-Восточная Азия в том числе Индонезия Филиппины Малайзия Китай (Тибет) Лаос Корея Россия (Приморский край где встречается усач Радде). Около 10 видов. Крупные жуки 5—7 см (вид Neocerambyx gigas до 8 см). Переднеспинка поперечная (ширина больше чем длина) её бока округлые и без выступов. Усики 11-члениковые. Пронотум в срединной части плоский надкрылья округлые на вершине. Голова с бороздкой между верхними выступами глаз. Усики длиннее тела у самцов и короче у самок. Вид Neocerambyx oenochrous иногда выделяют в подрод или отдельный род Hemadius Систематика В составе рода около 10 видов: Neocerambyx gigas (Thomson 1878) Neocerambyx grandis Gahan 1891 Neocerambyx katarinae Holzschuh 2009 Neocerambyx luzonicus Hüdepohl 1987 Neocerambyx oenochrous (Fairmaire 1889) Neocerambyx opulentus Holzschuh 1998 Neocerambyx paris (Wiedemann 1821) Neocerambyx pellitus (Itzinger 1943) Neocerambyx pubescens Fisher 1936 Neocerambyx raddei Blessig & Solsky 1872 Neocerambyx taiwanensis Hayashi 1992 Neocerambyx tamdaoensis Hayashi 1992 Neocerambyx vitalisi Pic 1923 ПримечанияСибирский черноголовый чекан (лат. Saxicola maura) — вид певчих птиц семейства мухоловковых. Ранее классифицировался как подвид черноголового чекана (Saxicola rubicola). Внешне напоминает своего ближайшего родственника черноголового чекана но как правило верх темнее а низ бледнее спина и брюхо белые а на груди меньше оранжевого цвета. У самца в брачном наряде голова и верх чёрные выражен белый «воротничок». Птица гнездится в умеренных районах Азии на юг до Гималаев и западного Китая и на запад до европейской части России и Турции а на зиму мигрирует до южной Японии Таиланда и Индии. Питается насекомыми. ПримечанияХромис или зеленушка или ласточка или монашка или зелёная рыба (лат. Chromis chromis) — вид лучепёрых рыб семейства помацентровых. Длина тела 13 см высота — 21—25см. Окраска тела взрослых особей каштаново-коричневого цвета молодые особи ярко-голубого цвета. Хвостовой плавник вилочковый. Вид обитает у побережья Средиземного моря и в восточной Атлантике на глубине от 2 до 40 метров. Держится стаями над рифовыми скалами и в прибрежных зарослях. Питается мелкими планктонными и бентосными организмами. Летом самцы занимают нерестовые участки привлекая внимание проплывающих мимо самок резкими разворотами. Самка откладывает икру на подготовленную самцом поверхность а самец оплодотворяет её. В течение недели самец охраняет кладку пока не вылупятся мальки. Примечания Литература Gerald R. Allen: Riffbarsche der Welt Mergus Verlag Melle 1991 ISBN 3-88244-007-4 Matthias Bergbauer Bernd Humberg: Was lebt im Mittelmeer? 1999 Franckh-Kosmos Verlag ISBN 3-440-07733-0 Ссылки Хромис в базе данных FishBase (англ.)Леопольдита-павлин (лат. Pomacentrus pavo) — вид морских лучепёрых рыб семейства помацентровых. Встречается от Восточной Африки до островов Туамоту на севере до Тайваня на юг до острова Лорд-Хау. Самцы могут достигать в длину 85 см. Питаются зоопланктоном и нитчатыми водорослями. Примечания Ссылки Леопольдита-павлин в базе данных FishBase (англ.)Anochetus conisquamis (лат.) — ископаемый вид муравьёв (Formicidae) рода Anochetus из подсемейства Ponerinae. Доминиканский янтарь Центральная Америка миоцен возраст находки 16—19 млн лет. Описание Длина тела 548 мм длина головы 108 мм длина мандибул 084 мм. Основная окраска коричневая до чёрной тазики и вертлуги желтовато-красноватые. Мандибулы короткие (на одну четверть короче длины головы) и несут до 10 зубцов на жевательном крае и три вершинных длинных зубца. Диаметр глаз равен максимальной ширине жвал. Пронотум выпуклый. Длина груди равна суммарной длине головы с мандибулами. Проподеальные шипики короткие (004 мм). Петиоль конической формы с одним дорзальным шипиком. Вид был впервые описан в 1994 году швейцарским мирмекологом Марией Де Андраде (Maria L. De Andrade Базельский университет Швейцария) вместе с другими ископаемыми муравьями такими как A. ambiguus A. exstinctus A. dubius A. intermedius A. lucidus. Видовое название conisquamis в переводе с латинского означает «коническая чешуйка» по специфической форме петиоля. Вид включён в видовую группу Anochetus cato Species Group в которой близок к современному виду Anochetus cato из Новой Гвинеи. Примечания Литература Brown W. L. 1978: Contributions toward a reclassification of the Formicidae. VI. Ponerinae tribe Ponerini subtribe Odontomachiti. Section B. Genus Anochetus and bibliography. — Studia Entomologica (N.S.) 20(1-4): 549—638 12 pi. Ссылки eol.org: Anochetus conisquamisПодковогубые (лат. Hipposideridae) — семейство млекопитающих подотряда летучих мышей. Представители семейства распространены от Африки и Мадагаскара через южную Азию до Японии Филиппин Новой Гвинеи северной Австралии. Старейший вымерший род известен из среднего эоцена Европы. Семейство содержит 10 современных родов и более 80 видов главным образом в распространенном роде Hipposideros. Кроме того несколько родов вымерших. Ранее рассматривалось как подсемейство Hipposiderinae семейства подковоносых (Rhinolophidae) а теперь классифицируются как собственное семейство. Hipposidendae отличаются от Rhinolophidae формой носового листа структурой ступней отсутствием нижних малых премоляров и структурой плечевого и тазобедренного пояса. Благодаря уникальному и сложном лицу представителей семейства трудно спутать с представителями других семейств. Уши как правило большие без козелка глаза сравнительно невелики. Хвост средней длины у некоторых видов но малый или рудиментарный у других. Длина тела 28—110 мм. Зубная формула: i 1/ 2 c 1/ 1 pm 1-2/2 m 3/3) • 2 28 или 30. В отличие от многих летучих мышей которые испускают импульсы с открытым ртом при эхолокации Hipposideridae держат рот закрытым во время полёта; ультразвуковые импульсы же выбрасываются через ноздри сложным носовым аппаратом. Большинство видов — пещерные жители но некоторые виды ночуют на деревьях. Все они насекомоядные при этом некоторые виды очень специализированные на некоторых насекомых благодаря своей сложной эхолокации и очень маневренном полёте. Например Cloeotis percivali питается в основном маленькой взрослой молью круглый год независимо от относительного изобилия или сезонности этих насекомых. Этот вид использует звуки крайне высоких частот более 200 кГц но как и большинство Hipposideridae импульсы имеют низкую интенсивность (громкость). Hipposideros gigas висит довольно высоко на деревьях и использует эхолокацию для обнаружения крупных (до 60 миллиметров в длину) и прямо летающих жуков на расстоянии до 20 метров он делает короткие и точные рейсы перехвата длящиеся в среднем 51 секунды. Классификация Anthops Цветкомордый листонос (Anthops ornatus) Трезубценосы (Asellia) Эфиопский трезубценос (Asellia patrizii) Обыкновенный трезубценос (Asellia tridens) Трезубценосы Тейта (Aselliscus) Южноазиатский трезубценос (Aselliscus stoliczkanus) Молуккский трезубценос (Aselliscus tricuspidatus) Cloeotis Африканский трезубценос (Cloeotis percivali) Целопсы (Coelops) Бесхвостый листонос (Coelops frithii) Волосатый листонос (Coelops hirsutus) Листонос Робинсона (Coelops robinsoni) Подковогубы (Hipposideros) Абнский листонос (Hipposideros abae) Гималайский листонос (Hipposideros armiger) Сумеречный листонос (Hipposideros ater) Карликовый листонос (Hipposideros beatus) Двухцветный листонос (Hipposideros bicolor) Ментавайский листонос (Hipposideros breviceps) Каффрский листонос (Hipposideros caffer) Шпороносный листонос (Hipposideros calcaratus) Камерунский листонос (Hipposideros camerunensis) Коричневый листонос (Hipposideros cervinus) Малый листонос (Hipposideros cineraceus) Листонос коммерсона (Hipposideros commersoni) Венценосный листонос (Hipposideros coronatus) Телефоминский листонос (Hipposideros corynophyllus) Подковогуб Кокса (Hipposideros coxi) Тиморский листонос (Hipposideros crumeniferus) Короткохвостый подковогуб (Hipposideros curtus) Ганский листонос (Hipposideros cyclops) Hipposideros demissus Диадемовый подковогуб (Hipposideros diadema) Ужаснолицый листонос (Hipposideros dinops) Листонос Дориа (Hipposideros doriae) Hipposideros durgadasi Даякский листонос (Hipposideros dyacorum) Hipposideros edwardshilli Тёмный подковогуб (Hipposideros fuliginosus) Бурый подковогуб (Hipposideros fulvus) Хохлатый листонос (Hipposideros galeritus) Hipposideros gigas Hipposideros grandis Hipposideros griffini Таиландский листонос (Hipposideros halophyllus) Hipposideros hypophyllus Сулавесский листонос (Hipposideros inexpectatus) Hipposideros inornatus Листонос Джонса (Hipposideros jonesi) Листонос Ламотта (Hipposideros lamottei) Цейлонский листонос (Hipposideros lankadiva) Обыкновенный листонос (Hipposideros larvatus) Листонос Лекагула (Hipposideros lekaguli) Щитомордый листонос (Hipposideros lylei) Церамский листонос (Hipposideros macrobullatus) Hipposideros madurae Листонос Мэгги (Hipposideros maggietaylorae) Листонос Эллена (Hipposideros marisae) Эфиопский листонос (Hipposideros megalotis) Новогвинейский листонос (Hipposideros muscinus) Малайзийский листонос (Hipposideros nequam) Минданаоский листонос (Hipposideros obscurus) Папуанский листонос (Hipposideros papua) Hipposideros pelingensis Большеухий листонос (Hipposideros pomona) Листонос Пратта (Hipposideros pratti) Подковогуб-пигмей (Hipposideros pygmaeus) Листонос Ридлея (Hipposideros ridleyi) Hipposideros rotalis Красный листонос (Hipposideros ruber) Hipposideros scutinares Листонос Семона (Hipposideros semoni) Hipposideros sorenseni Индийский листонос (Hipposideros speoris) Узкоухий листонос (Hipposideros stenotis) Hipposideros sumbae Hipposideros thomensis Рюкюйский листонос (Hipposideros turpis) Hipposideros vittatus Листонос Уолластона (Hipposideros wollastoni) Paracoelops Воронкоухий листонос (Paracoelops megalotis) Rhinonicteris Золотистый листонос (Rhinonicteris aurantia) Трилистоносы (Triaenops) Мадагаскарский трилистонос (Triaenops furculus) Персидский трилистонос (Triaenops persicus) Примечания Литература Terry A. Vaughan James M. Ryan Nicholas J. Czaplewski Mammalogy. — Jones & Bartlett Publishers 2011 Ronald M. Nowak Walker's Bats of the World. — JHU Press 1994 Archer M. Arena D.A. Bassarova M. Beck R.M.D. Black K. Boles W.E. Brewer P. Cooke B.N. Crosby K. Gillespie A. Godthelp H. Hand S.J. Kear B.P. Louys J. Morrell A. Muirhead J. Roberts K.K. Scanlon J.D. Travouillon K.J. and Wroe S. 2006. Current status of species-level representation in faunas from selected fossil localities in the Riversleigh World Heritage Area northwestern Queensland. Alcheringa Special Issue 1:1-17. ISBN 0-9757894-5-7 Benda P. and Vallo P. 2009. Taxonomic revision of the genus Triaenops (Chiroptera: Hipposideridae) with description of a new species from southern Arabia and definitions of a new genus and tribe. Folia Zoologica 58(Monograph 1):1-45. Hand S.J. and Archer M. 2005. A new hipposiderid genus (Microchiroptera) from an early Miocene bat community in Australia. Palaeontology 48(2):371-383. Hand S.J. and Kirsch J.A.W. 2003. Archerops a new annectent hipposiderid genus (Mammalia: Microchiroptera) from the Australian Miocene. Journal of Paleontology 77(6):1139-1151. Hutcheon J.M. and Kirsch J.A.W. 2006. A moveable face: deconstructing the Microchiroptera and a new classification of extant bats. Acta Chiropterologica 8(1):1-10. McKenna M.C. and Bell S.K. 1997. Classification of Mammals: Above the species level. New York: Columbia University Press 631 pp. ISBN 978-0-231-11013-6 Simmons N.B. 2005. Order Chiroptera. Pp. 312-529 in Wilson D.E. and Reeder D.M. (eds.). Mammal Species of the World: a taxonomic and geographic reference. 3rd ed. Baltimore: The Johns Hopkins University Press 2 vols. 2142 pp. ISBN 978-0-8018-8221-0 Ziegler R. 2000. The bats (Chiroptera Mammalia) from the Late Oligocene fissure fillings Herrlingen 8 and Herrlingen 9 near Ulm (Baden-Württemberg). Senckenbergiana Lethaea 80(2):647-683.Heterocongrinae (лат.) — подсемейство морских рыб семейства конгеровых. Большинство видов данного подсемейства распространены в Индо-Тихоокеанской области но также есть представители в Атлантическом океане и восточной части Тихого океана. Тело тонкое и очень удлинённое. В спинном и анальном плавниках все лучи нечленистые грудные плавники отсутствуют или рудиментарные нижняя челюсть выдаётся вперёд. Представители данного подсемейства живут большими колониями. Часто неподвижно зависают вертикально над своими норками хвостом вниз. Общий вид колонии напоминает сад за что они получили своё английское название «garden ells». В состав подсемейства включают два рода Gorgasia Meek & Hildebrand 1923 (14 видов) Heteroconger Bleeker 1868 (21 вид) ПримечанияГетероконгеры (лат. Heteroconger) — род морских рыб семейства конгеровых. Описание Тело тонкое и очень удлинённое. В спинном и анальном плавниках все лучи нечленистые грудные плавники отсутствуют или рудиментарные нижняя челюсть выдаётся вперёд. Представители данного рода живут большими колониями. Обычно зависают вертикально над своими норками хвостом вниз выставляя наружу только голову и верхнюю часть тела. При опасности полностью уходят в свои норки. Общий вид колонии напоминает сад за что они получили своё английское название «garden eels». Питаются зоопланктоном. В поисках пищи основную роль играет зрение поэтому гетероконгеры активны в дневное время. Распространение Большая часть видов обитает в Индо-Тихоокеанской области несколько видов распространены в Атлантическом океане и восточной части Тихого океана. Размножение В нерестовый сезон особи перемещают свои норки ближе друг к другу. После выбора самки самец защищает её отгоняя других самцов. После совокупления самка вымётывает оплодотворённую икру. Икра и личинки пелагические. При определённом размере молодь оседает на дно и переходит к жизни в норках. Классификация В состав рода включают 21 вид Heteroconger balteatus Castle & J. E. Randall 1999 Heteroconger camelopardalis (Lubbock 1980) Heteroconger canabus (G. I. McT. Cowan & Rosenblatt 1974) Heteroconger chapmani (Herre 1923) Heteroconger cobra J. E. Böhlke & J. E. Randall 1981 Heteroconger congroides (D'Ancona 1928) Heteroconger digueti (Pellegrin 1923) Heteroconger enigmaticus Castle & J. E. Randall 1999 Heteroconger hassi (Klausewitz & Eibl-Eibesfeldt 1959) Heteroconger klausewitzi (Eibl-Eibesfeldt & Köster 1983) Heteroconger lentiginosus J. E. Böhlke & J. E. Randall 1981 Heteroconger longissimus Günther 1870 Heteroconger luteolus D. G. Smith 1989 Heteroconger mercyae G. R. Allen & Erdmann 2009 Heteroconger obscurus (Klausewitz & Eibl-Eibesfeldt 1959) Heteroconger pellegrini Castle 1999 Heteroconger perissodon J. E. Böhlke & J. E. Randall 1981 Heteroconger polyzona Bleeker 1868 Heteroconger taylori Castle & J. E. Randall 1995 Heteroconger tomberua Castle & J. E. Randall 1999 Heteroconger tricia Castle & J. E. Randall 1999 ПримечанияЛистонос Ридлея (лат. Hipposideros ridleyi) — млекопитающее из семейства подковогубые (Hipposideridae). Видовое название дано в честь британского ботаника Генри Николаса Ридли (1855—1956). Вид распространён в Юго-Восточной Азии (Бруней Малайзия Сингапур). Обитает в первичных низменных лесах. Ночует небольшими группами до 15 особей в кроне больших деревьев. Обезлесение является угрозой для этого вида. Вид присутствует в охраняемых районах. Примечания Ссылки Francis C. Kingston T. & Bumrungsri S. 2008. Hipposideros ridleyiКоричневый листонос (лат. Hipposideros cervinus) — вид летучих мышей из семейства подковогубые (Hipposideridae). Страны распространения: Австралия Бруней Индонезия Малайзия Папуа — Новая Гвинея Филиппины возможно в Сингапуре. Обитает на высоте от уровня моря до 1400 метров над уровнем моря. Этот вид был отмечен в первичных и вторичных влажных тропических лесах а также в открытых лесах. Ночлег устраивает в пещерах (особенно крупных) заброшенных шахтах и дуплах деревьев. Много сотен особей могут быть в одном насесте. Самки рожают одного детёныша. Вероятно серьёзных угроз для этого вида нет. С учётом широкого ареала предположительно присутствует в некоторых охраняемых районах. ПримечанияГайанский диплобатис (лат. Diplobatis pictus) — вид скатов рода диплобатисов семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме диска и с длинным хвостом. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана на глубине до 130 м. Максимальная зарегистрированная длина 137 см Таксономия Впервые вид был научно описан в 1984 году. Видовое название происходит от слова лат. pictus — «рисунок». Ареал Гайанские диплобатисы обитают в центрально-западной части Атлантического океана у побережья Бразилии Французской Гвианы Гайаны Суринама и Боливарианской Республики Венесуэлы. Эти скаты встречаются на континентальном шельфе на глубине от 2 до 130 м. Описание У этих скатов овальные и закруглённые грудные диски и довольно длинный хвост. Имеются два спинных плавника. У основания грудных плавников сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Дорсальная поверхность тела окрашена в светло-коричневый цвет и покрыта множеством тёмно-коричневых и белых пятнышек. На внешних краях грудных и брюшных дисков имеются округлые тёмно-коричневые отметины неправильной формы. На хвостовом плавнике у основания и ближе к концу расположены тёмные полосы. Вентральная поверхность белая. Максимальная зарегистрированная длина 137 см по другим данным 18 см. Биология Диплобатисы являются медлительными донными рыбами. Они способны генерировать электрический ток средней силы. Размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. Взаимодействие с человеком Эти скаты иногда попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле креветок методом траления. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Ссылки Вид Гайанский диплобатис в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Гайанский диплобатис в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияHeteroconger hassi (лат.) — вид морских рыб семейства конгеровых. Описание Тело удлинённое угреобразной. Максимальная длина 40 см диаметр тела около 14 мм. Тело бледного кремового цвета покрыто многочисленными чёрными пятнышками и полосами. Три выраженных чёрных пятна с каждой стороны тела: одно – за жаберными щелями у оснований грудных плавников второе – в средней части тела и третье – вокруг анального отверстия. Молодь полностью чёрная. Распространение и места обитания Распространены в Индо-Тихоокеанской области от Красного моря и восточной Африки до островов Общества в Тихом океана от островов Рюкю и Огасавара на севере до Новой Каледонии и севера Австралии. Обитают у коралловых рифов на песчаных грунтах на глубине 7—45 м. Образуют многотысячные колонии. Проводят всю жизнь в вертикальных песчаных норках сооружённых самими особями высовывая на поверхность только голову и верхнюю часть тела. При опасности полностью уходят в свои норки. Галерея ПримечанияТолстоклювые буревестники (лат. Procellaria) — род южных океанских длиннокрылых морских птиц семейства буревестников (Procellariidae). Птицы имеют трубчатые ноздри. В желудке производят вещество содержащее эфирные воски и триглицериды. Эти вещества выполняют две функции. Когда хищники угрожают птицам или их птенцам они плюют субстанцию на них эта субстанция имеет ужасный запах. Также они могут переваривать эфирные воски что является высокоэнергетическим источником пищи на протяжении долгих полётов или периода времени когда они высиживают свои яйца. Наконец они имеют соленую железу которая размещается выше их носовых отверстий и помогает поддерживать гомеостаз поскольку они пьют морскую воду. Они выделяют соленые отходы наружу через трубчатые отверстия на клюве. Род включает пять видов которые близки к родам Pachyptila и Halobaena: Procellaria cinerea Procellaria aequincotialis Procellaria consicillata Procellaria parkinsoni Procellaria westlandica Эти птицы постоянно летают над морями своими мощными крыльями они редко делают взмахи отдавая преимущество парящему полёту. Эта техника сохраняет энергию. На протяжении сезона размножения они на береговых кручах островов высиживают своё единственное яйцо. Из пяти видов четыре включены в список МСОП как уязвимые и один — как близкий к угрожающему. Литература BirdLife International. Search for Procellariiformes. Data Zone (2009). Проверено 17 июля 2009. Архивировано из первоисточника 24 августа 2013. The Clements Checklist of the Birds of the World. — 6. — Ithaca NY: Cornell University Press 2007. — ISBN 978-0-8014-4501-9. Double M. C. (2003) "Procellariiformes (Tubenosed Seabirds)" in Hutchins Michael; Jackson Jerome A. & Bock Walter J. et al. Grzimek's Animal Life Encyclopedia vol. 8 Birds I Tinamous and Ratites to Hoatzins (2 ed.) Farmington Hills MI: Gale Group pp. 107–111 ISBN 0-7876-5784-0 The Birders Handbook. — First. — New York NY: Simon & Schuster 1988. — P. 29–31. — ISBN 0-671-65989-8. Albatrosses Fulmars Shearwaters and Petrels // Latin Names Explained A Guide to the Scientific Classifications of Reptiles Birds & Mammals. — New York NY: Facts on File 1995. — P. 191–192. — ISBN 0-8160-3377-3. Harrison Peter. Seabirds of the World. — Princeton: Princeton University Press 1996. — ISBN 0-691-01551-1. ZipCode Zoo. Procellaria (Genus). BayScience Foundation (19 июня 2009). Проверено 26 июля 2009. Архивировано из первоисточника 24 августа 2013. ZipCode Zoo. Procellaria conspicillata (Spectacled Petrel). BayScience Foundation (19 июня 2009). Проверено 22 июля 2009. Архивировано из первоисточника 24 августа 2013. OceanwingsДлиннохвостый ящер (лат. Manis tetradactyla) — млекопитающее из отряда панголинов. Распространён в экваториальной Африке от Сенегала и Гамбии до западной Уганды и на юг до юго-западной Анголы. Это наиболее древесный из африканских видов панголинов обитает в тропических влажных речных и болотных лесах всегда недалеко от воды. В Нигерии он наблюдался во вторичных лесах и в сельскохозяйственных землях (сельскохозяйственные угодья бывших низменных тропических лесов). Имеет самый длинный хвост среди всех млекопитающих (49 позвонков). Питается муравьями термитами и другими беспозвоночными. Период беременности длится около 140 дней после чего самки рожают одного детёныша. Находится под угрозой селективной охоты на мясо лекарственное и культурное использование хотя в гораздо меньшей степени чем белобрюхий ящер (Manis tricuspis) или гигантский ящер (Manis gigantea). Присутствует на многих природоохранных территориях (например заповедник Итури). ПримечанияГипогиппус (лат. Hypohippus от др.-греч. ὑπο- +ἵππος «недолошадь») — вымерший род семейства лошадиных. Были распространены на территории США (Небраска Колорадо Монтана) в миоцене (17—11 миллионов лет назад). Имели по три пальца на ногах.Micatagla (лат.) — род мелких ос из семейства Bradynobaenidae (Apterogyninae). Около 50 видов. Африка (большинство видов) и Азия (2 вида Аравийский полуостров). Внешне похожи на ос-немок (Mutillidae). Длина от 4 до 18 мм. Основная окраска от красновато-коричневой до чёрной. Имеют резкий половой диморфизм: самки бескрылые с короткими усиками самцы крылатые с длинными усиками. 3-й метасомальный тергит (T3) самок без базального тегументального жёлтого пятна; глаза самок мелкие. У самцов передние крылья с замкнутой брахиальной ячейкой. Род был впервые выделен в 1994 году энтомологом К. Аргаманом (Q. Argaman 1994) на основании типового вида Micatagla schulzei (André 1909). Micatagla allaqiensis Gadallah & Soliman 2014 — Египет Micatagla antropovi Pagliano 2002 — Саудовская Аравия Йемен Египет Micatagla ezzati Gadallah & Soliman 2014 — Египет Micatagla klugi (André 1899) Micatagla rainerii Pagliano Micatagla pseudorainerii Gadallah & Soliman 2014 — Египет Micatagla schulzei (André 1909) Другие виды Примечания Литература Pagliano Guido. (2002). Revisione della sottofamiglia Apterogyninae (Hymenoptera: Bradynobaenidae). Museo Regionale di Scienze Naturali di Torino Monografie 34: 1-387. Neveen S. Gadallah Ahmed M. Soliman. The genus Micatagla Argaman 1994 in Egypt with three new species and a new record (Hymenoptera Bradynobaenidae Apterogyninae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 397. — P. 71-81. — ISSN 1313-2970. Pagliano Guido. (2008). Order Hymenoptera family Bradynobaenidae. Arthropod Fauna of UAE 1 393—402. Ссылки Micatagla (англ.). eol.org. Проверено 6 апреля 2014.Дверь для животных (также называемая более конкретно например кошачья/собачья заслонка кошачья/собачья дверь) — маленькая дыра в стене окне или двери дающая возможность входить в дом питомцам или выходить из него без необходимости в человеческой помощи. Изначально представляла собой простое отверстие в настоящее время встречаются простые заслонки пружинные или дистанционно управляемые (электрические). Цель Дверь для животных очень удобна для владельцев собак и кошек так как она даёт питомцу возможность войти в дом по его желанию устраняя необходимость владельцев выпускать их на улицу вручную и сокращая нежелательное поведение например громкий лай порчу стен и дверей а также (особенно в случае с собаками) справление нужды в доме. Она также помогает удостовериться что питомец оставленный на улице сможет безопасно вернуться в дом при суровой погоде. Особенности Простейший тип — это заслонки которые закрываются автоматически как качели. Такие заслонки зачастую имеют магниты по краям которые помогают держать дверь закрытой даже при сильном ветре. Некоторые из них имеют боковые петли и больше похожи на обычные двери. Такие двери обычно приспособлены для того чтобы держать проход закрытым пока питомец на улице. Вместо резиновых заслонок двери для питомцев производятся из пластика акрила или оргстекла. Другой особенностью является регулируемая защёлка для ограничения открывания устройства в одном или другом направлении; например чтобы позволить питомцу вернуться домой ночью но не дать выйти назад пока хозяин не вернёт защёлку в исходное положение на следующее утро. Некоторые животные преимущественно кошки с их убирающимися когтями и гибкими лапами могут обходить односторонние двери особенно вида «заслонка-в-заслонку». Большинство устройств также имеют запирающий механизм который благодаря особым направляющим позволяет закрывать двери изнутри с помощью сдвигания специальной пластины. Двери для животных в первую очередь безопасны для самих питомцев. Панели изготовлены из мягких материалов например винила которые не позволяют животному застрять или пораниться. Пластиковые двери не очень хорошо подходят для крупных и неповоротливых питомцев. История Оксфордский словарь английского языка датирует первое использование выражения «кошачья заслонка» (англ. cat flap) 1957 годом а «кошачья дверь» (англ. cat door) — 1959 но на самом деле сама идея гораздо старше. Легенда об Исааке Ньютоне Исаак Ньютон очень не любил отвлекаться от своих занятий особенно по бытовым мелочам. Существует легенда что он прорезал в двери специальную дыру чтобы выпускать и впускать свою кошку не подходя к двери. По этой легенде когда у кошки появились котята он проделал в двери для каждого котенка по дополнительному меньшему отверстию. В действительности Ньютон никогда не держал ни кошек ни других домашних животных. Собачьи ограждения В Англии Ирландии и других регионах с большим количеством животноводческих заборов через которые люди проходят через калитки заборы часто имеют деревянные поднимающиеся люки потому что собаки не слишком сильны в карабканьи через заборы и зачастую очень тяжелы для того чтобы перепрыгнуть через преграду. ИсточникиMercurana myristicapalustris (лат.) — вид мелких древесных лягушек из семейства веслоногие лягушки (Rhacophoridae). Эндемик Индии. Распространение Южная Азия: эндемик Индии. Окрестности лесных склонов гор Agasthyamalai Hill горная цепь Западные Гаты на западе Индостана (штат Керала). Встречаются на высотах от 100 до 300 м в низинных болотистых лесах с преобладанием мускатного ореха (Myristica). Описание Длина до 35 мм у самцов и до 65 мм у самок. Основная окраска ржаво-коричневая сверху и беловатая снизу с жёлтыми и тёмными отметинами (самки сзади более зеленовато-жёлтые). Пальцы лап свободные с крупными дисками на кончиках. Размножаются в предмуссонный период. Самцы призывают партнёрш во время заката. После амплексуса самки роют неглубокие норки куда откладывают яйца смешивая их с почвой с помощью своих задних ног. Эмбриональное развитие завершается во влажной грязи после предмуссонных дождей. Головастики свободноживущие водные. Вид был впервые описан в 2013 году индийским зоологом Робином Курианом Абрахамом (Robin Kurian Abraham; National Centre for Biological Sciences TIFR Bangalore India) с соавторами и выделен в монотипический род Mercurana Abraham et al. 2013. Родовое название дано в честь рок-музыканта Фредди Меркьюри (Freddie Mercury певца английской группы Queen) который часть своего детства провёл в Индии в Panchgani районе близкому к типовой местности. Видовое название M. myristicapalustris происходит от сочетания слов означающих растение (myristica) и болото (palustris) где обитают эти лягушки. Примечания Литература Abraham Robin Kurian; R. Alexander Pyron Ansil B. R. Arun Zachariah Anil Zachariah. Two novel genera and one new species of treefrog (Anura: Rhacophoridae) highlight cryptic diversity in the Western Ghats of India (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2013. — Vol. 3640 no. 2. — P. 177–189 (177). — ISSN 1175-5326. PDF archive. doi:10.11646/zootaxa.3640.2.3. Ссылки Mercurana myristicapalustris (англ.). AmphibiaWeb. Berkeley California. Проверено 6 апреля 2014. Mercurana myristicapalustris (англ.). eol.org. Проверено 6 апреля 2014. Comparative Toxicogenomics Database UniProt Taxonomy Advertisement call of Mercurana myristicapalustris Focussing on Wildlife Photograph of Mercurana myristicapalustris Discovery news at ENVIS Centre KeralaLeptacis srilankensis (лат.) — вид мелких наездников из семейства Platygastridae. Южная Азия: Шри-Ланка (SW Dodanduwa). Длина тела около 1 мм. Основная окраска коричневато-жёлтые. Усики 10-члениковые. Глаза чёрные ноги жёлтые. Мезосома в 2 раза длиннее своей ширины. Мезоплевры гладкие. Скутеллюм скульптированный мезоскутум без нотаулей. Бока переднеспинки почти гладкие. Вид был впервые описан в 2003 году датским энтомологом Петером Н. Булем (Peter Neerup Buhl) вместе с Platygaster srilankensis и Synopeas srilankensis Примечания Литература Peter Neerup Buhl. ﻿Three new species of Platygastrinae from Sri Lanka (Hymenoptera Platygastridae) (англ.) // Entomofauna. Zeitschrift für entomologie : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2003. — Vol. 23 no. 1. — P. 1-8. — ISSN 0250-4413. Johnson N. F. 1992. Catalog of world Proctotrupoidea excluding Platygastridae. Mem. Am. Entomol. Inst. 51:1-825. Vlug H. J. 1995. Catalogue of the Platygastridae (Platygastroidea) of the world (Insecta: Hymenoptera). Hymenopterorum Catalogus No. 1-168. Amsterdam: SPB Acad. Ссылки Leptacis srilankensi (англ.). eol.org. Проверено 6 апреля 2014.Platygaster srilankensis (лат.) — вид мелких наездников из семейства Platygastridae. Южная Азия: Шри-Ланка (SW Dodanduwa). Длина тела около 1 мм. Основная окраска чёрная брюшко коричневое ноги коричневато-жёлтые. Усики 10-члениковые. Мезосома в 16 раза длиннее своей ширины. Мезоплевры и скутеллюм гладкие мезоскутум с тонкими нотаулями. Вид был впервые описан в 2003 году датским энтомологом Петером Н. Булем (Peter Neerup Buhl) вместе с Leptacis srilankensis и Synopeas srilankensis Примечания Литература Peter Neerup Buhl. ﻿Three new species of Platygastrinae from Sri Lanka (Hymenoptera Platygastridae) (англ.) // Entomofauna. Zeitschrift für entomologie : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2003. — Vol. 23 no. 1. — P. 1-8. — ISSN 0250-4413. Johnson N. F. 1992. Catalog of world Proctotrupoidea excluding Platygastridae. Mem. Am. Entomol. Inst. 51:1-825. Vlug H. J. 1995. Catalogue of the Platygastridae (Platygastroidea) of the world (Insecta: Hymenoptera). Hymenopterorum Catalogus No. 1-168. Amsterdam: SPB Acad. Ссылки Platygaster srilankensis (англ.). eol.org. Проверено 6 апреля 2014.Synopeas srilankensis (лат.) — вид мелких наездников из семейства Platygastridae. Южная Азия: Шри-Ланка (SW Dodanduwa). Длина тела 08 мм. Основная окраска чёрная ноги жёлтовато-коричневые. Усики 10-члениковые. Мезосома в 13 раза длиннее своей ширины. Мезоплевры гладкие. Скутеллюм и мезоскутум скульптированные мезоскутум без нотаулей. Бока переднеспинки сетчатые в верхних передних углах а в остальной части гладкие. Вид был впервые описан в 2003 году датским энтомологом Петером Н. Булем (Peter Neerup Buhl) вместе с Platygaster srilankensis и Leptacis srilankensis Примечания Литература Peter Neerup Buhl. ﻿Three new species of Platygastrinae from Sri Lanka (Hymenoptera Platygastridae) (англ.) // Entomofauna. Zeitschrift für entomologie : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2003. — Vol. 23 no. 1. — P. 1-8. — ISSN 0250-4413. Johnson N. F. 1992. Catalog of world Proctotrupoidea excluding Platygastridae. Mem. Am. Entomol. Inst. 51:1-825. Vlug H. J. 1995. Catalogue of the Platygastridae (Platygastroidea) of the world (Insecta: Hymenoptera). Hymenopterorum Catalogus No. 1-168. Amsterdam: SPB Acad. Ссылки Synopeas srilankensis (англ.). eol.org. Проверено 6 апреля 2014.Cleruchus kivach (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Mymaridae. Россия: Карелия (Кондопожский район). Описание Микроскопического размера перепончатокрылые насекомые длина тела около 05 мм. Основная окраска жёлтовато-коричневая. Лапки 4-члениковые. Мандибулы 2-зубчатые. Петиоль короткий много короче своей ширины. Собраны на грибах-трутовиках Trametes ochracea (Полипоровые) и Bjerkandera adusta (Мерулиевые) найденными на осине (Populus tremula). Основной хозяин и биология неизвестны. Вид был впервые описан в 2014 году российско-американским энтомологом Сергеем Владимировичем Тряпицыным (Entomology Research Museum Department of Entomology Калифорнийский университет в Риверсайде Калифорния США) вместе с другими новыми видами из Палеарктики. Видовое название Cl. kivach дано по месту типового местообнаружения в заповеднике Кивач См. также Goetheana pushkini Примечания Литература Triapitsyn S. V. 2002: Review of the Mymaridae (Hymenoptera Chalcidoidea) of Primorskii krai: genera Cleruchus Enock and Stethynium Enock. Far Eastern entomologist (122): 1-13. ISSN: 1026-051X Тряпицын С. В. Обзор палеарктических видов рода Cleruchus Enock (Hymenoptera: Mymaridae) (англ.) Review of the palaearctic species of Cleruchus Enock (Hymenoptera: Mymaridae) // Дальневосточный энтомолог : Журнал. — Владивосток: Биолого-почвенный институт ДВО РАН 2014. — Vol. 274. — P. 1-59. — ISSN 1026-051X. Ссылки Cleruchus (англ.). eol.org. Проверено 6 апреля 2014.Арабу — птица недобрых предзнаменований из шумерской мифологии а также царство мёртвых. Описание Арабу упоминается в древнешумерском тексте произведении «Энки и мировой порядок» как птица недобрых предзнаменований или же вестник плохих новостей: — "Энки и мировой порядок" Одно из написаний слова «Арабу» выглядит как UD.NUN также как одно из написаний города Адаб. Согласно исследованиям город могли назвать в честь птицы или же название города появилось раньше чем придумали птицу. По большей части принято считать UD.NUN словом с двумя значениями но с идентичным написанием: в качестве названия птицы и названия города. У аккадцев же Арабу или Усабу считалась съедобной птицей. Арабу или Дом Арабу по нектороым исследованиям является подземным царством у вавилонцев. В художественной литературе Дом Эрейбу (англ. «The House of Arabu») — рассказ Роберта Говарда. Дом Арабу — обиталище мёртвых и нечистой силы: — "Дом Эрейбу" Роберт Говард Against the Tide of Years: A Novel of the Change; Автор - S. M. Stirling; Издатель - Penguin 1999; ISBN 1101119047 9781101119044 Источники The Story Of Religious Controversy автор Джозеф МакКейб Stratford Company 1929 Religion Literature and Scholarship: The Sumerian Composition of Nanése and the Birds with a Catalogue of Sumerian Bird Names CUNEIFORM MONOGRAPHS 22 (Том 22) страницы 215—216 Niek Veldhuis BRILL 2004 ISBN 9004139508 9789004139503 Publications of the Babylonian Section Том 10Выпуск 4 Publications of the Babylonian Section University of Pennsylvania. University Museum. Babylonian Section University of Pennsylvania. University Museum. Babylonian Section University Museum 1919 D. Owen ZA 71 34-35 1981. См. также Эреб (греческий бог вечного мрака). Примечания Ссылки Песнь мотыги на английском Очерк о Песни мотыгиProisotoma pettersonae (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Isotomidae. Описание Обнаружен в бирманском янтаре (типовая серия: Kachin State Hukawng Valley 32 км ю.-з. Tanai около Noije Bum Мьянма Юго-Восточная Азия). Меловой период сеноманский ярус (около 100 млн. лет). Длина 075 мм. 4-й членик усиков несёт многочисленные микроскопические щетинки длиной от 0007 до 0015 мм. Число омматидиев в глазах: 6+6. Вид Proisotoma pettersonae был впервые описан в 2006 году американскими энтомологами Кеннетом Христиансеном (Kenneth Christiansen) и Полом Насцимбене (Paul Nascimbene) по типовой серии хранящейся в Американском музее естественной истории (Нью-Йорк) вместе с Cretacentomobrya burma Protoisotoma burma Sminthurconus grimaldi и другими новыми ископаемыми видами. Видовое название дано в честь Стефани Петерсон (Stephanie Peterson) помогавшей в работе над рукописью с описанием нового таксона. Proisotoma pettersonae это единственный меловой представитель современного рода коллембол. В составе рода новый таксон может быть сближен с примитивными подродами Scutisotoma Dimorphotoma и Rhodanella. Примечания Ссылки eol.org: Proisotoma pettersonae. biolib.cz: Proisotoma pettersonae.Protodesoria granda (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Isotomidae. Описание Обнаружен в бирманском янтаре (типовая серия: Kachin State Tanai Village Ledo Road 105 км от Miyitkama Мьянма Юго-Восточная Азия). Меловой период сеноманский ярус (около 100 млн лет). Длина тела 132 мм. Соотношение длин четырёх члеников усика: 1 — 26 — 29 — 38. Длина щетинок на голове от 003 до 005 мм. 3-й сегмент усиков несёт микроскопические щетинки длиной от 0003 до 0005 мм. Число омматидиев в глазах: 6+6. Число видимых брюшных сегментов: 6. Вид Proisotoma pettersonae был впервые описан в 2006 году американскими энтомологами Кеннетом Христиансеном (Kenneth Christiansen) и Полом Насцимбене (Paul Nascimbene) по типовой серии хранящейся в Американском музее естественной истории (Нью-Йорк) вместе с Cretacentomobrya burma Protoisotoma burma Sminthurconus grimaldi Proisotoma pettersonae и другими новыми ископаемыми видами. Видовое название P. granda дано по причине относительно крупного размера а родовое происходит от названия близкого современного рода Desoria. Сходен с родами коллембол Villusisotoma и Desoria. Примечания Ссылки eol.org: Protodesoria granda. biolib.cz: Protodesoria granda.Propachyotoma conica (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Isotomidae. Описание Обнаружен в бирманском янтаре (типовая серия: Kachin State Hukawng Valley 32 км ю.-з. Tanai около Noije Bum Мьянма Юго-Восточная Азия). Меловой период сеноманский ярус (около 100 млн лет). Длина тела 11 мм. Длина щетинок на голове от 0003 до 0005 мм а на груди и брюшке — до 002 мм. Сегменты усиков несут микроскопические короткие щетинки длиной от 0003 до 0009 мм. Число омматидиев в глазах: 6+6. Число видимых брюшных сегментов: 6. Вид Proisotoma pettersonae был впервые описан в 2006 году американскими энтомологами Кеннетом Христиансеном (Kenneth Christiansen) и Полом Насцимбене (Paul Nascimbene) по типовой серии хранящейся в Американском музее естественной истории (Нью-Йорк) вместе с Cretacentomobrya burma Protoisotoma burma Sminthurconus grimaldi Proisotoma pettersonae и другими новыми ископаемыми видами. Видовое название P. conica дано по причине конических зубцевидных выступов а родовое происходит от названия наиболее близкого современного рода Pachyotoma. Сходен с родами коллембол Archisotoma и Pachyotoma. Примечания Ссылки eol.org: Propachyotoma conica. biolib.cz: Propachyotoma conica.