Крольчи́ха Крим (яп. クリーム・ザ・ラビット Кури:му дза Рабитто англ. Cream the Rabbit) — персонаж из серий игр аниме и комиксов Sonic the Hedgehog. Первое её появление было в игре Sonic Advance 2 для консоли Game Boy Advance. Крим — девочка-крольчиха. Ей 6 лет её рост — 70 сантиметров вес — 12 килограммов. Имеет шерстку кремового цвета из-за чего и получила своё имя (англ. Cream — сливки крем). В повседневной жизни носит оранжевое платье и оранжево-жёлтые кроссовки. Для купания Крим носит слитный жёлтый купальник. Крим редко можно увидеть без её лучшего друга — чао Чиза. Он Крим и пчела Чарми — самые молодые персонажи вселенной Соника. Характер Крим — вежливая и дружелюбная она всегда выполняет свои обещания. Она старается хорошо относиться ко всем кого встретит. Крим достаточно смелая но немного наивная в силу своего возраста. Она любит играть с друзьями и собирать цветы обожает приключения и исследования. Ей очень нравится мороженое. Можно сказать что она беззаботна. Ненавидит любые формы насилия и вообще всё грубое и жестокое. Испытывает большую неприязнь к Эггману но по наставлению её матери Ваниллы она проявляет воспитанность даже к нему. В игре Sonic Heroes она называла его «мистер Доктор Эггман» (яп. ドクターエッグマンさん Докута: Эггуман сан) даже Соника она называла «мистером Соником» (яп. ソニックさん Соникку сан). Очень добра к Тейлзу и возможно испытывает к нему симпатию. Способности Подобно одному из своих друзей Тейлзу Крим умеет летать используя свои большие уши как крылья. Как и большинство персонажей серии способна к Spin Dash (разгону на месте). В сражениях с врагами ей очень помогает её друг чао Чиз. Роль в играх Первую заметную роль Крим играет в Sonic Advance 2 где она становится доступной после освобождения Соником из машины Доктора Эггмана. Она возвращается в Sonic Heroes как член команды Роуз вместе с Эми Роуз и Котом Бигом. Она присоединяется после того как пропал брат Чиза Чокола а также помочь Сонику остановить Метал Соника. В Sonic Free Riders Крим вновь появляется как член команды Роуз только вместо кота Бига был крокодил Вектор. В Sonic Battle она является играбельным персонажем. Она знакомится с роботом Эмерлом и учит дружить. Похожая ситуация была и в Sonic Advance 3 где Крим дружит с восстановленным роботом Гемерлом. В игре Sonic Rush появляется в нескольких кат-сценах где она знакомится с Кошкой Блейз. На пикнике Крим вместе со всеми персонажами присутствует в Sonic Generations в версиях для ПК PlayStation 3 и Xbox 360. Крим в качестве открываемого персонажа присутствует в Sonic Riders Sonic Riders: Zero Gravity и Sonic Chronicles: The Dark Brotherhood. В качестве камео Крим присутствует в Sonic Adventure DX: Director’s Cut Mario & Sonic at the Olympic Games Mario & Sonic at the Olympic Winter Games и Mario & Sonic at the London 2012 Olympic Games. Крим появлялась в таких играх как Shadow the Hedgehog в DS-версии Sonic Colors и Super Smash Bros. Brawl. Роль в Sonic X В Sonic X Крим появляется как друг Соника и Эми с планеты Мобиус. Она с мамой жили в небольшом домике до Хаос Контроля. После перемещения на Землю Крим попала в тайную организацию для исследований. Спасена Соником. Выступала как и многие персонажи в доме Криса «куклой». После того как родители Криса узнали о Сонике и др. персонажах Крим стала хорошей помощницей Эллы (домработницы). Роль в комиксах Крим в серии комиксов Sonic the Hedgehog от компании «Archie Comics» впервые появилась в № 217 где говорится что раньше вместе с мамой Ваниллой они жили в особняке рядом с Садом Чао пока Эми не разрушила его случайно спасая Чао из-за чего они переместились в Новый Моботрополис. Затем совместно с Эми Роуз Крим помогала кошке Блейз находить Сол Изумруды. Во время атаки Титан Метал Соника Крим спасала Банни Д’Кулетт и нашла Тейлза Дойла который устроил саботаж во время ещё одной атаки на город. Но Крим и её друзья из Команды Свободы дали отпор Яйцу Смерти Метал Сонику Метал Тейлзу и Метал Эми. Стоит также отметить что во время первой атаки Яйца Смерти когда Доктор Эггман перезагрузил реальность Крим была кузиной Банни. Но когда реальность была восстановлена их связь была стёрта. Также Крим регулярно появлялась в комиксах Sonic X. Культурное влияние После введения персонажа в игру Sonic Advance 2 реакция критиков на Крим была различной. Так GameSpy назвал её «банальным персонажем» и поместил в минусы игры. Многие критики нашли способ атаки Крим подбрасыванием врагов Чиза очень действенным при борьбе с боссами хотя Eurogamer подметил что это делает игру слишком лёгкой. GameZone отметил её способность летать смешно хлопая ушами. Nintendo World Report посчитал что введение Крим и Чиза созданных для начинающих игроков облегчило прохождение трудной Sonic Advance 2. Game Informer отметил что в игре Sonic Chronicles: The Dark Brotherhood Крим является одним из наиболее полезных членов партии. Крим и Чиз также удостаивались создания и продажи по ним плюшевых игрушек в том числе из серии созданной по мультсериалу Sonic X. В 2004 году McDonald’s и Sega выпустила серию игр продаваемых вместе с Happy Meal. Крим была посвящена игра Cream Flower Catch. Кроме того Крим вместе с Соником появлялась в рекламе McDonald’s. Примечания Ссылки Профиль персонажа (яп.) на Sonic Channel Крольчиха Крим (англ.) на сайте Internet Movie Database Кролик Крим (англ.) на Sonic Retro Кролик Крим (англ.) на Giant Bomb Кролик Крим (англ.) на Sonic News Network В мультсериале Sonic X В комиксах Sonic the HedgehogРя́женка — кисломолочный напиток получаемый из коровьего топлёного молока молочнокислым брожением. Традиционный продукт молочной кухни России Белоруссии и Украины. Заквашивание производится термофильными молочнокислыми стрептококками и чистыми культурами болгарской палочки сквашивается в течение 3—6 часов. Имеет желтовато-буроватый оттенок и традиционный кисломолочный вкус. Фактически является одной из разновидностей йогурта без вкусовых добавок. Схожими продуктами являются варенец и тюркский катык. Стоит отметить что состав ряженки практически идентичен набору веществ которые содержатся в топлёном молоке отличительным свойством ряженки является то что усваивается она гораздо лучше. Так в состав ряженки входят витамины группы А В С и РР. Кроме того присутствует в ней и немалое количество важнейших для здоровья человека минеральных веществ — макро- и микроэлементов (железо кальций сера магний фосфор калий и натрий). Польза ряженки Доказано что наряду с отличными гастрономическими качествами польза ряженки для человека заключается в большом содержании кальция. В 1 стакане этого кисломолочного продукта содержится 1/4 необходимой суточной нормы этого вещества и 20% фосфора. Кроме того белок который содержится в этом напитке способен усваиваться значительно легче и быстрее чем в том же молоке. Поэтому при регулярном употреблении польза ряженки выражается в улучшении аппетита работы почек и желудочно-кишечного тракта. Противопоказанием к употреблению напитка является наличие у человека язвенных заболеваний желудка и гастритов с повышенной кислотностью. Примечания Ссылки ГОСТ 31455-2012. Ряженка. Технические условияМацу́н (арм. մածուն) или Мацо́ни (груз. მაწონი) — кисломолочный напиток армянского происхождения из ферментированного молока традиционный элемент армянской и грузинской национальных кухонь. Широко распространён на Кавказе в Малой Азии и на Ближнем Востоке. Приготавливается из кипячёного молока коров овец коз буйволов или их смеси. Этимология Слово мацун (арм. մածուն) переводящееся с армянского языка как «кислое молоко» произошло от глаголов мацнул (մածնուլ) «киснуть сворачиваться» и мацуц’анел (մածուցանել) «заквашивать». Предположительно слово восходит к общему индоевропейскому корню и имеет когнаты в родственных языках: перс. māst‎ «йогурт» и санскр. mastu «кислые сливки». В дальнейшем слово из армянского языка попало в ряд других языков. Название продукта часто встречается у средневековых армянских авторов в частности у Григора Магистроса (XI век) Ованеса Ерзнкаци (XIII век) Григора Татеваци (XIV век) и др. Григор Магистрос в своем «Определении грамматики» уже даёт правильную этимологию названия: греки научившись у армян готовить мацони называют его тем же именем не зная этимологии этого слова т. е. не зная что мацони (macun) сгущен (mаceal e) поэтому так и называется История Человек с давних пор владеет искусством приготовления «мацуна». В прошлом развиваясь и совершенствуясь человек научился класть в свежее подогретое молоко некоторое количество простокваши и получать мацун. Вероятно это получилось случайно при вливании молока в посуду не очищенную от простокваши. В те далекие времена для хранения мацуна и молока употреблялся желудок забитых животных. Причём от желудка не отделялся сычуг в результате чего впоследствии человеком была освоена технология приготовления сыра. Приготовление Основная микрофлора этих напитков — болгарская палочка и теплолюбивые молочнокислые стрептококки. Молоко заквашивают при повышенных температурах около 37 °C и сквашивают в устройстве сохраняющем тепло примерно 3—4 часа. В Армянской кухне мацун готовили при помощи особой закваски. Для этого молоко кипятили после чего остужали примерно до 40—50 °C и заквашивали используя обычно остатки от предыдущего мацуна. Затем сосуд ставили на несколько часов в теплое место или укрывали чем-нибудь тёплым. Для полного созревания так называемой «формовки» и дальнейшего хранения мацун кладут в прохладное +2…+8 °C место. В результате мацун приобретает более кисловатый вкус и желеобразную консистенцию. В армянском мацуне преобладает ацидофильная палочка тогда как в грузинском мацони — болгарская. Употребление В армянской кухне На втором месте в системе питания армян после зерновых стоят продукты скотоводства особенно молочные. Скотоводство в Армении стало источником разнообразных молочных изделий — в основном кувшинных и бурдючных рассольных сыров а также кисломолочных продуктов являющихся производными мацуна или же его сочетаниями в разных пропорциях со сладкомолочными продуктами. Мацун в Армении готовят преимущественно из овечьего молока. Из сыворотки мацуна или из пахты делают творог жажик а также сухую пахту чортан для длительного хранения. Ввиду постоянного употребления в пищу мацуна его часто заготавливали впрок. В свежем виде в кувшинах из глины он хранился около недели. При длительном хранении его выцеживали в мешках из плотной ткани получая так называемый камац мацун после чего перекладывали его в кожаный мешок в котором в зависимости от степени подсаливания он хранился от месяца и более. Все эти молочные продукты принадлежат к постоянным непременным и почитаемым в народе продуктам питания наряду с хлебом. Мацун в Армении также применяют для приготовления топленого масла и в качестве важного составляющего для приготовления теста. Масло — караг получаемое при его помощи сбивали одним из двух древних способов. В одном случае пара женщин раскачивала деревянную или глиняную маслобойку пока масса не загустеет. В другом — женщина находясь на полу перекатывала глиняный сосуд. Оставшуюся после сбивания масла сыворотку — тан— пили как прохладительный напиток либо использовали как основу для супов танов и апур. Кислое молоко также выступает компонентом для приготовления куриного супа тархана крупяно-кисломолочного супов спас и сарнапур а также выступает своего рода заправкой для разного рода крупяно-овощных супов. Мацун с толчёным чесноком подается также в качестве приправы к толме из виноградных листьев и кабачков Мацун — непременный атрибут стола при праздновании Бун Барекендана — армянской масленицы. Подаётся в воскресную ночь после масленицы на ужин вместе с катнов (молочная рисовая каша). В грузинской кухне Используется как компонент теста для хачапури а также для приготовления приправ. Применяется в качестве кислой среды для приготовления различного рода грузинских супов таких как шечаманды с мацони и борани. Также мацони при употреблении с единственной подлинно жгучей пряностью в грузинской кухне — красным перцем — призвано ослабить действие последнего. Мацун в культуре В армянском фольклоре можно встретить описание процесса и орудий труда а также конечного продукта. Исключением не стал и мацун приготовлению которого посвящена армянская народная песня. Аист прилетел издалека — вот как! Мы в ведро надоим молока — вот как! Молоко заквасим и поставим — вот как! Сделаем мацун мацун оставим — вот как! После будем бить мацун сбивалкой — вот как! Будто нам его совсем не жалко — вот как! Мы побьём побьём его получше — вот как! Из мацуна масло мы получим — вот как! Гоп-леле! Гоп-леле! Примечания Ссылки Matsoni: The Countercultural Yogurt (англ.) Delicious Georgian Cuisine — MATSONI /YOGHURT/ SOUP (англ.)Гамадри́л или плащеносный павиан (лат. Papio hamadryas) — вид обезьян рода павианов подотряда узконосых обезьян. Внешний вид Большая обезьяна достигающая одного метра длины (старые самцы) причём на хвост приходится 20—25 см; самки вдвое меньше. Общий цвет волос покрывающих тело гамадрила серый (цвета сухой травы); у самцов длинные оригинально расположенные волосы на голове плечах и груди образуют нечто вроде гривы. Седалищные мозоли красного цвета голая кожа лица — грязно-телесного. Самки темнее окрашены чем самцы и волосы гривы короче; молодые похожи на самок. Обитание Гамадрилы держатся большими стадами в 100—150 голов в горах поднимаясь до значительных высот; близость воды составляет необходимое условие их местообитания. В каждом стаде заключается 10—15 больших старых самцов. Каждое стадо бродит с места на место в определённом районе. Они держатся всегда на земле с большим искусством лазая по самым крутым обрывам и скалам; на деревья залезают лишь в исключительных случаях. Питаются корнями растений и мелкими животными (улитками червями и насекомыми) для отыскивания которых переворачивают камни. При случае нападают на плантации. Гамадрилы обитают на открытых местностях Африки (Эфиопия Судан Сомали Южная Нубия) и Азии (Аравийский полуостров в том числе Йемен). Древние египтяне считали их воплощением бога Баби и почитали священными животными также бог Хапи (сын Гора) часто изображался с головой этого примата. В настоящее время в Египте нигде уже нет диких гамадрилов. Размножение Размножение по-видимому не приурочено к определённому времени года; самка рожает одного детёныша и очень к нему привязана. Вообще все члены одной общины живут очень дружно. Старые самцы мужественно выступают на защиту молодых детёнышей. Главным врагом их является леопард уносящий молодых особей и детёнышей. Поведение Встревоженное появлением людей собак или другими врагами стадо поднимает оглушительный крик и вой. Взобравшись на скалы они для защиты скатывают вниз камни. Для людей не вооружённых ружьями старые самцы гамадрилов благодаря своей силе крепким зубам мужеству и солидарности могут быть очень опасны. Самцы гамадрилов воруют дочерей у соседок для своего гарема. Самки в гареме не будучи связаны родством солидарности друг к другу не проявляют а самец держит их в ежовых рукавицах и за малейшее своеволие больно кусает за шею. Молодые гамадрилы в неволе становятся очень ручными и обнаруживают большую понятливость; но к старости особенно самцы делаются крайне дикими и злыми. Примечания Литература Гамадрил // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Исполи́нские кенгуру́ (лат. Macropus) — род сумчатых млекопитающих семейства кенгуровых. Представители этого рода распространены в Австралии Новой Гвинее и близлежащих островах. Впервые они были описаны Джеймсом Куком который в апреле 1770 года подошёл к северо-восточному берегу Австралии. Происхождение названия Слово «кенгуру» происходит от «kanguroo» или «gangurru» — названия этого животного на кууку-йимитирском языке аборигенов Австралии (язык пама-ньюнгской семьи) услышанного Джеймсом Куком от аборигенов во время его высадки на северо-восточном берегу Австралии в 1770 году. Широко распространился миф в соответствии с которым Джеймс Кук прибыв в Австралию обратился к одному из аборигенов с вопросом о названии увиденного им животного однако тот не понимая речи Кука ответил ему на своём родном языке: «не понимаю». Как гласит миф эту фразу которая якобы звучит как «кенгуру» Кук и принял за название животного. Необоснованность этого мифа подтверждена современным лингвистическим исследованием. Особенности Наличие сумчатых костей (особых косточек таза которые развиты и у самок и у самцов). Температура тела — 34—36.5 °C. У кенгуру есть сумка для вынашивания детенышей она открывается вперед к голове наподобие кармана передника. Особое строение нижней челюсти нижние концы которой загнуты внутрь. Клыки у них отсутствуют или недоразвиты а коренные зубы с притупленными бугорками. Кенгуру рождаются всего через несколько недель после зачатия при этом кенгуру-мать садится в определённую позу просунув хвост между ног а детёныш (размером в этот момент меньше мизинца) переползает к ней в сумку находит там сосок и присасывается к нему питаясь молоком. Иммунная система новорождённого кенгурёнка не сформирована поэтому молоко кенгуру обладает сильным антибактериальным действием. Сумка у самцов кенгуру отсутствует а есть только у самок. Кенгуру передвигаются длинными прыжками. Телосложение У кенгуру мощные задние ноги массивный хвост узкие плечи маленькие похожие на человеческие руки передние лапы которыми кенгуру выкапывают клубни и корни. Кенгуру переносит всю тяжесть тела на хвост и тогда обе задние ноги освободившись одним движением сверху вниз наносят страшные раны противнику. Отталкиваясь мощными задними ногами они мчатся прыжками до 12 м в длину и до 3 м в высоту. Масса тела составляет до 80 кг. Классификация Род MacropusПодрод Notamacropus Прыткий валлаби (Macropus agilis) или проворный кенгуру Чернополосый валлаби (Macropus dorsalis) или полосатый кенгуру Филандер Евгении (Macropus eugenii) или кенгуру дама или кенгуру Дерби или тамнар †Кенгуру Грея (Macropus greyii) Перчаточный валлаби (Macropus irma) Белогрудый филандер (Macropus parma) Валлаби Парри (Macropus parryi) Рыже-серый валлаби (Macropus rufogriseus) Подрод Osphranter Кенгуру-антилопа (Macropus antilopinus) Кенгуру Бернарда (Macropus bernardus) Горный кенгуру (Macropus robustus) Большой рыжий кенгуру (Macropus rufus) †Macropus titan †Macropus pearsoni Подрод Macropus Западный серый кенгуру (Macropus fuliginosus) Серый кенгуру (Macropus giganteus) Гигантских кенгуру три вида. Серые кенгуру самые большие из всего семейства могут достигать в длину до трех метров. Они любят жить в лесистых местностях за что и получили своё другое название — лесные. Они самые дружелюбные и доверчивые из своих сородичей. Рыжие или степные кенгуру слегка уступают своим серым сородичам в размерах но коренные австралийцы любят рассказывать что раньше встречались самцы длиной три с четвертью метра. Кроме того рыжие кенгуру более грациозны. Это самый распространенный вид они встречаются даже на окраинах больших городов а в «кенгурином» боксе им нет равных. Самые маленькие из исполинских кенгуру — горные или валлару. Они более массивны и ноги у них покороче чем у их родственников. Их существование было подтверждено только в 1832 году так как эти кенгуру обитают в удалённых горных местах а их численность невелика. Эти кенгуру очень плохо поддаются приручению. В геральдике Герб Австралии представляет собой щит поддерживаемый кенгуру и эму (животными которые обитают только в этой стране). Примечания Литература Кенгуру животные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Лу́невые лунёвые или лу́ни (лат. Circinae) — подсемейство хищных птиц семейства ястребиных. Представители данного подсемейства распространены на всех континентах. Обитают на открытых пространствах — степях лугах болотах и сельскохозяйственных угодиях. Многие учёные выделяют подсемейство луневых в монотипичное с единственным представителем — родом луне́й. Этимология Научное название подсемейства — circinae происходит от латинского названия луня́ — circus. Русское название подсемейства образовано по тому же принципу. Систематика В настоящее время систематика ястребиных является предметом научных споров; мнения специалистов расходятся и по поводу того какие роды включать в состав подсемейства луневых. Согласно более распространённой версии подсемейство луневых является монотипичным и представлено единственным родом луне́й. Другие же учёные включают в состав семейства ещё и род луневых ястребов (Polyboroides) (который обычно выделен в одноимённое подсемейство) и род журавлиных ястребов (Geranospiza) (который по разным версиям включают либо в состав подсемейства канюков либо в состав подсемейства луневых ястребов). Классификация В состав подсемейства входит единственный род: Род Луни (Circus) Вид Болотный лунь (Circus aeruginosus) Вид Австралийский болотный лунь (Circus approximans) Вид Пятнистый лунь (Circus assimilis) Вид Длиннокрылый лунь (Circus buffoni) Вид Серый лунь (Circus cinereus) Вид Полевой лунь (Circus cyaneus) Вид † Circus dossenus Вид † Circus eylesi Вид Circus hudsonius Вид Мадагаскарский болотный лунь (Circus macrosceles) Вид Степной лунь (Circus macrourus) Вид Реюньонский болотный лунь (Circus maillardi) Вид Чёрный лунь (Circus maurus) Вид Пегий лунь (Circus melanoleucos) Вид Луговой лунь (Circus pygargus) Вид Африканский болотный лунь (Circus ranivorus) Вид Восточный болотный лунь (Circus spilonotus) Вид Circus spilothorax Примечания Литература Галушин В. М. Дроздов Н. Н. Ильичёв В. Д. Константинов В. М. Курочкин Е. Н. Половов С. А. Потапов Р. Л. Флинт В. Е. Фомин В. Е. Фауна мира. Птицы. Справочник. — Москва: Агропромиздат 1991. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3. James A. Jobling. The Helm Dictionary of Scientific Bird Names. — London: A&C Black Publishers Ltd 2010. — 432 p. — ISBN 978-1-4081-2501-4. James Ferguson-Lees and David A. Christie. Raptors of the World. — London: Christopher Helm Publishers 2001. — 992 с. — ISBN 978-0-7136-8026-3. Ссылки Балацкий Н. Н. Птицы Новосибирской области. Таксономический список. Март 2015.Бе́шенство (другое название — рабиес (лат. rabies) устаревшие — гидрофобия водобоязнь) — особо опасное смертельное инфекционное заболевание вызываемое вирусом бешенства Rabies virus включённого в род Lyssavirus семейства Rhabdoviridae. Вирус бешенства вызывает специфический энцефалит (воспаление головного мозга) у животных и человека. Передаётся со слюной при укусе больным животным. Затем распространяясь по нервным путям вирус достигает слюнных желёз нервных клеток коры головного мозга гиппокампа бульбарных центров и поражая их вызывает тяжёлые нарушения. Название болезни происходит от слова «бес» потому что в древности считалось что причиной заболевания является одержимость злыми ду́хами. Латинское название "rabies" имеет ту же этимологию. Патогенез Вирус нестоек во внешней среде — погибает при нагревании до 56°C за 15 минут при кипячении за 2 минуты. Чувствителен к ультрафиолетовым и прямым солнечным лучам к этанолу и ко многим дезинфектантам. Однако устойчив к низким температурам к фенолу антибиотикам. Вирус размножается в нервных клетках организма образуя тельца Бабеша-Негри. Экземпляры вируса переносятся через аксоны нейронов со скоростью приблизительно 3 мм в час. Достигая спинного и головного мозга они вызывают менингоэнцефалит. В нервной системе вирус вызывает воспалительные дистрофические и некротические изменения. Гибель животных и человека наступает вследствие асфиксии и остановки сердца. История Бешенство собак описано Демокритом в V веке до н. э. а Корнелий Цельс в I веке нашей эры описав аналогичное заболевание у человека назвал его гидрофобией или водобоязнью. Он уже указал на то что человек заражается от собак во время укуса и рекомендовал прижигать раны для уничтожения яда на их поверхности. В июле 1885 года Луи Пастер успешно разработал вакцину против бешенства. В настоящее время её обычно используют в сочетании с антирабической сывороткой или антирабическим иммуноглобулином. Инъекция делается вглубь раны и в мягкие ткани вокруг неё. Эффективность вакцины напрямую связана со временем обращения после укуса. Чем раньше человек обратится за помощью тем выше вероятность на положительный исход. Срочная вакцинация после заражения вирусом обычно позволяет предотвратить развитие симптомов и вылечить человека. До 2005 года бешенство считалось абсолютно смертельным для человека — в тех случаях когда проявлялись симптомы болезни. Однако симптомы могут и не появиться у зараженного если количество попавших в организм вирусов мало. В 2005 году был зафиксирован первый клинически подтвержденный случай излечения от бешенства на стадии проявления симптомов. С помощью инновационной методики была вылечена американская 15-летняя девочка Джина Гис. Ещё одним подтверждённым случаем стало излечение 15-летнего подростка в Бразилии. Всего к 2008 году были зарегистрированы сведения о 8 случаях выздоровления из которых 3 подтверждены лабораторно. К 2012 году подобным способом были вылечены 5 человек из 37 подвергавшихся процедуре. Таким образом бешенство является одним из наиболее опасных инфекционных заболеваний наряду с ВИЧ столбняком и некоторыми другими болезнями. Эпидемиология В природе многие виды животных поддерживают сохранение и распространение вируса бешенства. Во многих районах США и Канады бешенство распространено среди скунсов енотов лисиц и шакалов. Многие виды летучих мышей заражены вирусным заболеванием в Австралии Африке Центральной и Юго-Восточной Азии Европе и многих частях Америки. В Шри-Ланке бешенство является эндемическим заболеванием среди куниц. Различают природный тип бешенства очаги которого формируются дикими животными (волк лисица енотовидная собака шакал песец скунс мангуст летучие мыши) и городской тип бешенства (собаки кошки сельскохозяйственные животные). Домашние животные заражаются бешенством после контакта с больными дикими животными. В Индии одним из основных переносчиков бешенства являются летучие мыши (3/4 случаев заражения людей от общей статистики заболеваемости бешенством). Случаи заболевания мелких грызунов бешенством и передачи вируса от них человеку практически неизвестны. Однако существует гипотеза что естественным резервуаром вируса являются грызуны которые способны длительно носить инфекцию не погибая в течение нескольких дней после заражения. Возможны случаи когда возбудитель бешенства передаётся через укус от человека человеку. Хотя вероятность такого заражения чрезвычайно мала этих случаев в прошлом боялись больше всего. Проблематика по континентам и странам Бешенство встречается на всех континентах кроме Антарктиды. Бешенство не регистрируется в островных государствах: в Японии в Новой Зеландии на Кипре на Мальте. Это заболевание до сих пор не регистрировалось также в Норвегии Швеции Финляндии Испании и Португалии. В одной из статей The New York Times сообщалось что южноамериканский народ варао страдает от эпидемии неизвестной болезни вызывающей частичный паралич судороги и водобоязнь. Согласно одному из предположений болезнь является разновидностью бешенства переносимого летучими мышами. По данным ВОЗ от бешенства ежегодно умирают 55000 человек наиболее уязвимыми остаются страны Азии и Африки. В последние годы участились случаи заболевания бешенством человека во Вьетнаме Филиппинах Лаосе Индонезии Китае. При этом в развитых и некоторых других странах заболеваемость человека существенно (на несколько порядков) ниже поскольку там организована своевременная антирабическая помощь. Клиническая картина Инкубационный период Инкубационный период составляет от 10 дней до 3—4 (но чаще 1—3) месяцев в некоторых случаях — до одного года. У иммунизированных людей в среднем он длится 77 дней у не иммунизированных — 54 дня. Описаны единичные случаи крайне продолжительного инкубационного периода. Так инкубационный период составил 4 и 6 лет после иммиграции в США у двух выходцев из Лаоса и Филиппин; выделенные у этих больных штаммы вируса отсутствовали у животных в США но присутствовали в регионах происхождения иммигрантов. В некоторых случаях длительного инкубационного периода бешенство развивалось под влиянием какого-либо внешнего фактора: падения с дерева через 5 лет после заражения удара электрическим током через 444 дня. Вероятность развития бешенства зависит от различных факторов: вида укусившего животного количества попавшего в организм вируса состояния иммунной системы и других. Имеет значение также место укуса — наиболее опасными в плане заражения являются голова кисти рук гениталии (места наиболее богатые нервными окончаниями). Симптомы болезни В типичном случае болезнь имеет три периода: Продромальный (Ранний период) Длится 1—3 дня. Сопровождается повышением температуры до 372—373 °C угнетённым состоянием плохим сном бессонницей беспокойством больного. Ощущается боль в месте укуса даже если рана давно зарубцевалась. Стадия разгара (Агрессия) Длится 1—4 дня. Выражается в резко повышенной чувствительности к малейшим раздражениям органов чувств: яркий свет различные звуки шум вызывают судороги мышц конечностей. Появляются водобоязнь аэрофобия галлюцинации бред чувство страха. Больные становятся агрессивными буйными повышается слюноотделение. Период параличей (стадия «Бешенство») Наступает паралич глазных мышц нижних конечностей а так же скуловых мышц (Отвисшая челюсть). Начинает проявляться извращенный аппетит (несъедобное опасное в желудке) Состояние как личности уже не существует. Паралич дыхательных мышц вызывает смерть (Удушье). Общая продолжительность болезни 5—8 дней изредка 10—12 дней. Зависимости продолжительности заболевания от источника заражения места укуса и длительности инкубационного периода обнаружить не удалось. В ряде случаев болезнь протекает атипично с отсутствием или нечёткой выраженностью ряда симптомов (например без возбуждения гидро- и аэрофобии начинаясь сразу с развития параличей). Диагностика таких форм бешенства затруднена окончательно диагноз иногда удаётся поставить лишь после посмертного исследования. Не исключено что ряд случаев атипичного бешенства вообще не диагностируется как бешенство. Продолжительность болезни при паралитическом бешенстве как правило дольше. Диагностика Большое значение имеет наличие укуса или попадание слюны бешеных животных на повреждённую кожу. Один из важнейших признаков заболевания человека — водобоязнь с явлениями спазма глоточной мускулатуры только при виде воды и пищи что делает невозможным выпить даже стакан воды. Не менее показателен симптом аэрофобии — мышечные судороги возникающие при малейшем движении воздуха. Характерно и усиленное слюноотделение у некоторых больных тонкая струйка слюны постоянно вытекает из угла ртачелюсть отвисшая из-за паралича скуловых мышц. Лабораторного подтверждения диагноза обычно не требуется но оно возможно в том числе с помощью разработанного в последнее время метода обнаружения антигена вируса бешенства в отпечатках с поверхностной оболочки глаза. Профилактика Профилактика бешенства заключается в борьбе с бешенством среди животных: вакцинации (домашних бездомных и диких животных) установлении карантина и т. д. Людям укушенным бешеными или неизвестными животными местную обработку раны необходимо проводить немедленно или как можно раньше после укуса или повреждения; рану обильно промывают водой с мылом (детергентом) и обрабатывают 40—70-градусным спиртом или раствором йода при наличии показаний вводят антирабический иммуноглобулин вглубь раны и в мягкие ткани вокруг неё после местной обработки раны немедленно проводят специфическое лечение которое заключается в лечебно-профилактической иммунизации антирабической вакциной. В 1881 году работая в области иммунологии Луи Пастер получил вакцину против бешенства путём многократного перевивания вируса кроликам. В 1885 году он впервые применил вакцину на мальчике укушенном собакой. Мальчик не заболел. Вакцины используемые в настоящее время как правило вводятся 6 раз: инъекции делаются в день обращения к врачу (0-й день) а затем на 3-й 7-й 14-й 30-й и 90-й дни. Если за укусившим животным удалось установить наблюдение и в течение 10 суток после укуса оно осталось здоровым то дальнейшие инъекции прекращают. Инструкцией к российской вакцине на время вакцинации и в течение 6 месяцев после последней прививки запрещено употребление алкоголя. В период вакцинации также необходимо ограничить употребление в пищу продуктов способных вызвать у пациента аллергическую реакцию. В настоящее время на территории РФ зарегистрировано 6 вакцин против бешенства (5 наименований российского производства и одно — индийского) и 4 антирабических иммуноглобулина (два российского производства и по одному — китайского и украинского). Основной вакциной для иммунизации людей является КОКАВ (концентрированная культуральная антирабическая вакцина) производством которой занимаются НПО «Иммунопрепарат» и Предприятие ИПВЭ им. Чумакова РАМН. В случае укуса полученного от животного необходимо немедленно обратиться в ближайший травмпункт так как успех вакцинопрофилактики бешенства сильно зависит от того насколько быстро начато лечение. Желательно сообщить врачу в травмпункте следующую информацию — описание животного его внешний вид и поведение наличие ошейника обстоятельства укуса. Затем следует провести курс прививок назначенный врачом. В стационаре могут оставить укушенного если его состояние особенно тяжелое прививающихся повторно а также лиц имеющих заболевание нервной системы или аллергические заболевание беременных и лиц привитых другими прививками в течение последних двух месяцев. В течение курса вакцинации следует избегать переутомления переохлаждения и перегревания. С целью предупреждения заражения бешенством охотникам рекомендуется получить курс профилактических прививок против бешенства воздержаться от снятия шкур и разделки тушек животных до получения результатов исследования убитых животных на бешенство из ветеринарной лаборатории. Не допускать к охоте на диких животных невакцинированных собак. С целью предотвращения заболевания бешенством необходимо проводить ежегодную профилактическую вакцинацию против бешенства собак независимо от их принадлежности а при необходимости — мышей и кошек. Лечение До 2005 года не было известно эффективных методов лечения бешенства в случае появления клинических признаков заболевания. Приходилось ограничиваться чисто симптоматическими средствами для облегчения мучительного состояния. Двигательное возбуждение снимали успокаивающими (седативными) средствами судороги устраняли курареподобными препаратами. Дыхательные расстройства компенсировали посредством трахеотомии и подключения больного к аппарату искусственного дыхания. Лечение с помощью искусственной комы «протокол Милуоки» В 2005 году появились сообщения о том что 15-летняя девушка из США Джина Гис смогла выздороветь после заражения вирусом бешенства без вакцинации когда лечение было начато уже после появления клинических симптомов. При лечении Гис была введена в искусственную кому и затем ей были введены препараты стимулирующие иммунную активность организма. Метод базировался на предположении что вирус бешенства не вызывает необратимых поражений центральной нервной системы а вызывает лишь временное расстройство её функций и таким образом если временно «отключить» бо́льшую часть функций мозга то организм постепенно сможет выработать достаточное количество антител чтобы победить вирус. После недели нахождения в коме и последующего лечения Гис через несколько месяцев была выписана из больницы без признаков поражения вирусом бешенства. Бешенство на поздней стадии Бешенство неизлечимо в последней стадии. Все млекопитающие подвержены заражению что подтверждает его способность выживать. Животное в том числе и человек несут в себе опасность. По закону обязателен карантин города района деревни и т.д. если обнаруживается заражение. Вакцинация всех жильцов карантинного места проходит с последующими проверками всех животных истребляют а после кремируют. Если заболел человек то его помещают в бокс и ведут за ним наблюдение. После смерти тело кремируют. Вероятность летального исхода при заражении – 99.9% Лечение последней стадии – невозможно. Россия В 2005 году значительное увеличение количества очагов бешенства было зарегистрировано в Липецкой области — более ста подтвержденных очагов бешенства среди животных что в десятки раз больше чем в 2004 году. Сложная обстановка с распространением природного очага бешенства была отмечена также в Московской Брянской и Тульской областях. В декабре 2008 года главный санитарный врач России Геннадий Онищенко выступая по телевидению заявил что «за последние три года в России от бешенства скончались 28 человек а в 2008 году было выявлено 5 500 случаев заражения диких и домашних животных. Бешенство человека было выявлено в семи регионах Российской Федерации в том числе в Московской Челябинской областях в Татарстане Башкортостане и Чеченской республике». Вместе с тем ряд регионов России остается благополучными например в Ленинградской области последний случай заражения животного бешенством выявлен в 1988 году. В июле 2009 года Россельхознадзор прогнозировал активное распространение вируса бешенства в России. Главный ветеринарный врач России Николай Власов назвал в качестве основных причин падение розничного спроса на лисий мех и сокращение объёма пахотных земель так как оба фактора увеличивают популяцию лисиц. В 2009 году главный санитарный врач Московской области Ольга Гавриленко констатировала рост заболеваемости бешенством в Подмосковье отметив что причина этого — увеличившееся число больных бешенством диких животных в частности бродячих собак и кошек. Согласно российской статистике за I квартал 2013 года бешенство животных было выявлено в 37 субъектах РФ в том числе в Москве и Московской области. Традиционно свободными от бешенства остаются Санкт-Петербург и Ленинградская область. В печальных лидерах Белгородская область (79 случаев у животных) Саратовская (64 случая) Московская (40) Воронежская (37) и Тамбовская (36). В этом квартале заболело (и умерло) два человека — в Курской и Владимирской области. В июне 2013 года было зарегистрировано и подтверждено 2 случая бешенства в Комсомольске-на-Амуре. По распоряжению и. о. губернатора Хабаровского края в городе объявлен карантин и проводится массовая вакцинация всех домашних животных. Основными животными-источниками заражения являются: из диких животных — волки лисицы шакалы енотовидные собаки барсуки скунсы летучие мыши грызуны; из домашних животных — собаки кошки. Наиболее велика вероятность заражения от лис и бездомных собак обитающих за городом в весенне-летний период.[неавторитетный источник?] Различают три степени восприимчивости к бешенству животных: высокая (кошки крупный рогатый скот); средняя (собаки овцы козы лошади приматы); низкая (птицы). Специфика поведения кошек усугубляет крайне агрессивное поведение большей части больных бешенством кошек. У части кошек бешенство протекает в тихой (паралитической) форме когда больное животное забирается в дальние (подвал под диван) места и остается там до смерти однако при попытке его достать всё равно нападает на человека. Примечания См. также Вирус бешенства Гидрофобия Бездомные животные Литература Герценштейн Г. М.. Бешенство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Карташевский Г. А. Самая страшная болезнь (бешенство) (для крестьян) / Г. А. Карташевский; Под ред. Ю. И. Дьякова. — М.: Новая Москва 1926. — С. 1—36. — (Библиотека оздоровления труда и быта Санпросвета Мосздравотдела). Бешенство: (этиология патогенез и профилактика) / Академия медицинских наук СССР Институт вирусологии им. Д. И. Ивановского; ред.: П. Н. Косякова Р. М. Шен Л. П. Горшуновой. — М.: Государственное издательство медицинской литературы 1958. — 218 с. Rabies / Alan C. Jackson William H. Wunner. — 2-е изд иллюстрированное. — Academic Press 2007. — 660 p. — ISBN 9780123693662. Ссылки Интервью с больным бешенством умирающим в больнице Москва 2008 Вакцина антирабическая культуральная концентрированная очищенная инактивированная сухая На грани бешенства. // svpressa.ru. Архивировано из первоисточника 15 февраля 2012.Варе́ники (укр. вареники vɑˈrɛnɪ̞kɪ̞) — украинское национальное блюдо в виде отварных изделий из пресного теста с начинкой из рубленого мяса овощей грибов фруктов творога и ягод. С варениками сходны пельмени (ушки пермени манты) Восточной России и Сибири подкоголи марийской кухни и колдуны Западной России а также множество блюд традиционной китайской кухни. Основное отличие этих блюд в начинках и внешней форме блюда. Итальянские равиоли представляют собой маленькие колдуны с телятиной и готовятся из того же теста что и лапша применяемая в обыкновенных и молочных супах однако мясо в них добавляется варёное. Приготовление Тесто для вареников делается из пшеничной муки может быть пресным дрожжевым на кефире. Оно раскатывается в тонкий слой из которого нарезаются круглые косоугольные или квадратные куски и в них заворачивают начинку (в качестве которой используют варёное мясо тушёную капусту варёный картофель творог; или свежие ягоды: вишню чернику клубнику). Далее края теста защипывают кладут в кипящую воду (либо готовят на пару) и варят до тех пор пока они не всплывут (и плюс ещё минуту-две в зависимости от их размеров). Вареники с мясом после варки также можно обжарить на масле. Ленивые вареники Ленивые вареники: Вареники без начинки обычно со сладкой подливой; Вареник размером в сковороду: слой теста — слой творога — слой теста; перед подачей к столу нарезается квадратиками или ромбиками; название обусловлено отсутствием лепки. Подача к столу Подаются горячими со сметаной и/или сливочным маслом. Те что со сметаной часто посыпают сахаром или поливают вареньем. Вареники с картофелем принято подавать с жареным луком и постным маслом. В литературе Вареники упоминаются в произведениях Николая Гоголя и Анджея Сапковского. — Н. Гоголь «Вечера на хуторе близ Диканьки» Таково это блюдо в «Описании Харьковского наместничества» 1785 года (дословно): «К вечеру же по большой части [жители] готовят себе пирошки называемыя вареники которых корка из пшеничнаго или гречишнаго теста а начинка из свежаго тварагу которой называется сыром; и их не пекут а варят в воде от чего уповательно они и звание своё получили.» См. также Пельмени Подкогыльо Баоцзы Манты Позы Равиоли Хинкали Примечания Литература Вареники // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_pohlebkin/1349Пасха́льный за́яц пасха́льный кро́лик (англ. Easter Bunny) — пасхальный символ в культуре некоторых стран Западной Европы Канады и США. Происхождение традиции По мнению Центра детской литературы и культуры Университета Флориды происхождение пасхального кролика восходит к древнегерманским традициям. Тевтонское божество Эостра (Остара) было богиней весны и плодородия. Празднования в её честь проводились в день весеннего равноденствия. Её символом был кролик — животное отличающееся чрезвычайной плодовитостью. Культ Эостры был распространён и среди англосаксов и ассоциация зайцев с пасхальными праздниками существовала в фольклоре ещё в XIX веке. Считается что зайцы несли светильники Эостры которая была богиней утренней зари и весеннего плодородия. Корни этой традиции скорее всего теряются в глубине веков так как заяц был животным сопровождавшим Афродиту. Легенда о пасхальном зайце впервые документально отмечена в XVI веке. В 1682 году был опубликован рассказ «De ovis paschalibus – von Oster-Eyern» профессора медицины Георг Франк фон Франкенау (Georg Franck von Franckenau) о кролике откладывающем яйца и прячущем их в саду. Пасхального зайца «Остерхазе» (Osterhase) считали одной из «величайших радостей детства». Его ждали так же как и подарков на Рождество. Легенду принесли в США в XVIII веке иммигранты из Германии которые поселились в регионе Датч Кантри (Dutch Country) на юго-востоке штата Пенсильвания. В свою очередь название региона которое переводится как «Страна голландцев» к голландцам вряд ли имеет отношение. «Dutch» называли первых говоривших на нижненемецком языке немецких поселенцев которые иммигрировали в Северную Америку в конце XVII — начале XVIII века и привезли с собой эту легенду как и традицию дарить детям марципановых зайцев. На Мальте существует традиция на Пасху выпекать фигурки - фиголли (в том числе и в виде зайцев) из песочного теста с марципановой начинкой. Фиголли как правило украшают глазурью светлых цветов кондитерскими жемчужинами и шоколадными яйцами. Музей пасхального зайца В Германии эта традиция распространена очень широко. В 1991 году в Мюнхене при Центре необычных музеев коллекционер Манфред Клауда (Manfred Klauda) создал Музей пасхального зайца который был занесён в Книгу рекордов Гиннесса. Музей экспонировал более 1000 фарфоровых деревянных тряпичных и керамических зайцев зайцев из папье-маше сахара и воска формы для изготовления пасхальных зайцев из марципана и шоколада открытки фигурки зайцев с часами и механических зайцев. Музей был закрыт в 2005 году через пять лет после смерти Манфреда Клауды. См. также Пасхальное яйцо Примечания Ссылки Германия. Свой среди своих. Анна Мосьпанов. ISBN 9785961429596 Русско-немецкий разговорник для практичных. Ирина Ищенко. ISBN 9785457357389 Sweet Treats around the World: An Encyclopedia of Food and Culture. Timothy G. Roufs Kathleen Smyth Roufs. ISBN 9781610692212Куропа́тки (лат. Perdix) — род подсемейства куропатковых (лат. Perdicinae) семейства фазановых. Являются объектом спортивной и промысловой охоты. К роду относятся три вида. Происхождение и эволюция По ископаемым останкам известен два доисторических вида — P. palaeoperdix и P. margaritae. P. palaeoperdix был распространён по всей Южной Европе в раннем и позднем плейстоцене и составлял важную часть рациона кроманьонцев и неандертальцев. Филогенетическое положение этого вида и серой куропатки недостаточно ясно - современные исследователи чаще рассматривают P. palaeoperdix в качестве предка современной P. perdix. P. margaritae известна из позднего плиоцена Забайкалья и Северной Монголии. Внешний вид Представители рода являются средней величины куропатками. Клюв и ноги тёмного цвета. Верхняя часть оперения рябая коричневого цвета бока и хвост рыжие. Шпоры на ногах отсутствуют. Половые различия сводятся лишь к тому что самки окрашены бледнее. Распространение Обитают в умеренной зоне Евразии. Один вид серая куропатка интродуцирован в США и Канаде. Образ жизни Являются оседлыми птицами живут в открытой местности. Питаются разнообразными семенами иногда насекомыми. Гнёзда устраивают на земле в виде выстланных углублений расположенных в укромных местах. Степень угрозы существованию Ни один из видов рода не находится под угрозой исчезновения но два наиболее распространённых вида сильно пострадали от охотничьего промысла. Среда обитания серой куропатки ухудшается из-за развития сельского хозяйства и её ареал сильно сократился; один из подвидов серой куропатки (Perdix perdix italica) считается вымершим около 1990 года. Статус центральноазиатской куропатки наиболее стабильный поскольку её ареал обширен и включает труднодоступные места Тибетского плато. Классификация Этот род подразделяется на три вида: Серая куропатка (Perdix perdix) Бородатая куропатка (Perdix dauricae) Тибетская куропатка (Perdix hodgsoniae) Серая и бородатая куропатки родственны друг другу и внешне похожи вследствие чего иногда их причисляют к одному надвиду. Тибетская куропатка имеет отличительную чёрно-белую расцветку лицевой части чёрные полоски на груди и 16 рулевых перьев в отличие от 18 у двух других видов. В геральдике На гербе Курской области изображены три летящие серые куропатки (серебристого цвета). Примечания Литература Madge S. McGowan P. Kirwan G.M. Pheasants Partridges and Grouse: A Guide to the Pheasants Partridges Quails Grouse Guineafowl Buttonquails and Sandgrouse of the World. — Princeton NJ: Princeton University Press 2002. — 488 p. — ISBN 0-7136-3966-0. (англ.) Курочкин Е. Н. Птицы центральной Азии в плиоцене // Тр. совм. Сов.-Монг. палеонт. экспед. 1985. Вып. 26. С. 1-119. Ссылки Куропатки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Куропатки — статья из Большой советской энциклопедии.Тура́ч или франколи́н (Francolinus francolinus (Linnaeus 1766); ранее — лат. Francolinus vulgaris) — птица семейства фазановых отряда курообразных. Объект спортивной охоты. Внешний вид Достигает размера куропатки. Длина тела до 37 см весит 400—550 г. Имеет обычную для большинства курообразных птиц пёструю окраску состоящую из желтоватых пятен и полосок разбросанных по буровато-коричневому фону. У самца спинная сторона буроватая с пестринками брюшная — чёрная с белыми пятнами; подбородок горло и грудь чёрные на шее широкий коричневый (ржавый) ошейник; самка окрашена менее ярко. Распространение Встречается от Кипра и Малой Азии до северо-восточного Индостана. Из Южной Европы быстро исчезает по причине постоянной на него охоты. В настоящее время сохранился ещё на Кипре. В Западной Азии этот вид местами обыкновенен а раньше водился также в Испании Южной Италии и Сицилии. На территории бывшего СССР обитает в восточном Закавказье и юго-западной Туркмении; малочислен и охраняется. Образ жизни Живёт оседло в долинах рек с густыми зарослями кустарников. Пища растительная (семена побеги ягоды) и животная (насекомые и другие беспозвоночные). Размножение Гнёзда строит на земле. В кладке чаще до 10 яиц. Насиживает самка 18—19 суток выводят птенцов самка и самец. Люди и турач Турач является объектом охотничьего промысла. Кроме обыкновенной охоты с ружьём и легавой собакой на турача охотятся преимущественно с ястребами. В дореволюционной России (до 1917 года) местные крестьяне стреляли сидячих турачей приближавшихся поздней осенью к самым усадьбам или же охотились за ними по зарослям вдоль оросительных канав при чём охотник привешивал себе на пояс такой же бубенчик какой привязывали к ногам ястреба. Слыша позванивание бубенчика и предполагая что идут с ястребом турач затаивался и подпускал на близкий выстрел. Кроме этого турача ловили в воронкообразные ямы (узкой стороной кверху) вырытые на току или другом месте часто посещавшемся этими птицами. На отверстие ямы накладывали четырёхугольную раму с двумя створчатыми дверцами открывавшимися от тяжести севшей на них птицы и затем снова захлопывавшимися. Рама замаскировывалась сухим конским навозом в котором турачи любят рыться; иногда рама посыпалась и зерном. Рыхлый снег глубиной до 10 см мешает турачу как бежать так и взлетать (за неимением опоры для ног). В такую погоду турача выслеживали и забивали просто палками в огромном количестве. Подобные истребительные способы добывания привели к тому что турачи стали быстро исчезать. К началу XX века в некоторых местностях Кавказа были устроены заповедники и предпринято искусственное разведение этой благородной дичи. По закону охота на турачей разрешалась только с 1 октября по 1 декабря. Классификация Насчитывается 9 подвидов турача: F. f. arabistanicus F. f. asiae F. f. billypayni F. f. bogdanovi F. f. festinus F. f. francolinus F. f. henrici F. f. melanonotus F. f. parkerae Примечания Ссылки Турачи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Турач — статья из Большой советской энциклопедии.Клоа́ка (от лат. cloaca — подземный канал для стока нечистот) — расширенная конечная часть задней кишки у некоторых позвоночных животных куда впадают выделительные и половые протоки мочеполовой системы. Из рыб клоаку имеют только акулы скаты и двоякодышащие. Её также имеют все земноводные пресмыкающиеся и птицы а из современных млекопитающих — только однопроходные (Monotremata) и афросорициды (Afrosoricida). У остальных млекопитающих клоака имеется только в начале зародышевого развития; позже она разделяется на мочеполовой синус и конечный отдел прямой кишки открывающиеся наружу самостоятельными отверстиями: мочеполовым и заднепроходным (анальным). Стенка клоаки выстлана многослойным эпителием. Из-за выпячивания брюшной стенки клоаки у земноводных образуется мочевой пузырь а у зародышей амниот — аллантоис.Грибовидные тела (лат. corpora pedunculata) — парные структуры в мозге насекомых и других членистоногих. Представляют собой несколько (до двенадцати) слоев нейронов. Грибовидные тела состоят из пары шляпок связанных с другими частями мозга центральным нервным трактом или так называемыми ножками. Грибовидные тела — центр интеграции поступающей от разных анализаторов информации. Можно считать их прообразом кортикализации. Их роль заключается в выработке ассоциаций. Основной тип нейронов грибовидных тел - клетки Кеньона. Впервые грибовидные тела были описаны французским натуралистом Феликсом Дюжарденом в 1850 году. Он показал что животные с более крупными грибовидным телами при декапитации демонстрируют более выраженные нарушения координации а малый размер тел связан с более автоматическим инстинктивным поведением. Два других французских биолога Февр (Faivre) и Бине (Binet) развили идеи Дюжардена показав что тела необходимы для осуществления сложной двигательной активности. Грибовидные тела задействованы в процессах обучения и отвечают за работу памяти в особенности обонятельной. Они достигают наибольших размеров у перепончатокрылых чье поведение особенно тесно связано с восприятием запахов. У крупных насекомых как предполагается грибовидные тела могут выполнять и другие функции связанные с памятью и обучением. Это ассоциативная память сенсорная фильтрация контроль движений и пространственная память. Эволюционные исследования говорят о том что ранние грибовидные тела у древних насекомых не были связаны с обонянием и в основном получали информацию от механических и оптических сенсорных органов. Источники Strausfeld N. J. Hansen L. Li Y. Gomez R. S. Ito K. (1998). Evolution discovery and interpretations of arthropod mushroom bodies. Learning Memory 5: 11–37. Текст (англ.) ПримечанияПолуобезьяны (лат. Prosimiae) — устаревший таксон использовавшийся ранее как подотряд приматов. Термин «полуобезьяны» относился к наиболее примитивным представителям приматов являющимся эволюционными предшественниками обезьян и человека и подчёркивал наличие у них признаков отличающих их от более высокоразвитых представителей отряда. В современной научной классификации принято говорить о мокроносых приматах (Strepsirrhini) к которым относятся все бывшие полуобезьяны за исключением долгопятов. Представители таксона обитают в Африке и Юго-Восточной Азии в особенности на Мадагаскаре. Полуобезьяны живут на деревьях и активны прежде всего ночью или в сумерках. См. также Darwinius masillaeЭуметазо́и или настоящие многоклеточные (лат. Eumetazoa) — подцарство Животных (Animalia) и Многоклеточных животных (Metazoa) в которое входят все виды обладающие настоящей многоклеточной структурой. Противопоставлено менее развитым подцарствам Паразоев и Агнотозоев в которые входят Губки и Пластинчатые соответственно. Иногда Пластинчатых и Губок относят к одному подцарству Прометазои (лат. Prometazoa). К подцарству Прометазоев некоторые авторы относили также Ортонектид и Дициемид. Эуметазои характеризуются дифференцированными тканями наличием настоящей нервной системы а также специализированных межклеточных контактов. В настоящее время многие авторы отвергают выделение подцарств Прометазои и Эуметазои. Согласно современным молекулярно-биологическим и сравнительно-анатомическим данным Пластинчатые являются сестринской группой Кишечнополостных а Губки — сестринской группой Гребневиков. Вероятно отсутствие у этих животных мышечных и нервных клеток — результат вторичного упрощения. Однако существуют серьёзные основания для разделения многоклеточных на три вышеуказанных группы. Во-первых это связано со своеобразием строения и крайне примитивной организацией Пластинчатых животных. Во-вторых имеются существенные эмбриональные различия между Губками и Эуметазоями. У последних эктодерма расположена снаружи и из неё формируются покровы нервная система и органы чувств. Энтодерма же даёт кишечник и внутренние органы. У Parazoa покровы образуются из энтодермы а эктодерма погружается вглубь тела превращаясь в слой жгутиковых воротничковых клеток жгутиковых камер и каналов. Таксономия Основные группы Eumetazoa: Двухслойные Кишечнополостные Гребневики Трёхслойные Нецеломические Плоские черви Первичнополостные черви Скребни Немертины Целомические Первичноротые Кольчатые черви Моллюски Членистоногие Онихофоры Вторичноротые Иглокожие Полухордовые Хордовые См. также Агнотозои Паразои Прометазои Примечания Литература Малахов В. В. Загадочные группы морских беспозвоночных. — М. 1990. В. В. Алёшин Н. Б. Петров. Pегресс в эволюции многоклеточных животных. Природа 2001 № 7. Догель В.А. Зоология беспозвоночных: Учебник для ун-тов/Под ред. проф. Полянского Ю. И.. — 7-е перераб. и доп. — Москва: Высшая школа 1981. — 606 с. — 50 000 экз. Ссылки http://vivovoco.astronet.ru/VV/JOURNAL/NATURE/07_01/REGRESS.HTM http://web.archive.org/web/20130818154046/http://now.ifmo.ru/publications/trichoplax/trichoplax_text.pdf http://elementy.ru/news/430820Орлы в широком смысле слова — название применяемое к представителям подсемейства орлиных (лат. Aquilinae) семейства ястребиных (Accipitridae). Кроме того так называют крупных хищных птиц имеющих сходство с представителями вышеуказанной группы птиц то есть имеющими орлиный облик. Характерными чертами орлов являются массивное телосложение длинные и относительно широкие крылья с пальцеобразно расставленными маховыми перьями массивный клюв и сильные лапы с крупными загнутыми когтями и удлинёнными перьями с внешней стороны бедра и голени («штаны»). При охоте как правило парят высоко над поверхностью земли в поиске добычи полагаясь на зрение. Состав питания зависит от вида и условий обитания птиц но во всех случаях орлы находятся на наивысших ступенях трофических пирамид. Слово «орёл» присутствует в видовых названиях хищных птиц относящихся к другим подсемействам. К примеру орёл-скоморох (Terathopius ecaudatus) мадагаскарский орёл-змееяд (Eutriorchis astur) что говорит об их внешнем сходстве с орлиными. В английском языке словом eagle обозначают ещё большее количество видов в том числе орланов (Haliaeetus) — Fish-eagles и змееядов (Circaetus) — Snake-eagles которые имеют весьма отдалённое отношение к орлиным. От латинского названия Aquilinae произошло русское имя Акулина Систематика По современным представлениям виды относимые к орлиным представляют собой монофилетическую группу к которой морфологически близки представители подсемейства Гарпий (Harpiinae). Сюда относятся роды Гарпии (Harpia) Новогвинейские гарпии (Harpyopsis) Длиннохвостые гарпии (Morphnus) Филиппинские гарпии (Pithecophaga) также сюда могут быть отнесены Орлы-отшельники (Harpyhaliaetus). Однако сходство с этой группой может быть конвергентным. ПОДСЕМЕЙСТВО ОРЛИНЫЕ (AQUILINAE) Род Орлы (Aquila) Aquila adalberti Испанский орёл-могильник A. audax Австралийский клинохвостый орёл A. chrysaetos Беркут A. clanga Большой подорлик A. gurneyi Молуккский орёл A. heliaca Орёл-могильник A. hastata Индийский подорлик A. nipalensis Евразийский степной орёл A. pomarina Малый подорлик A. rapax Степной орёл A. verreauxi Кафрский чёрный орёл орёл Верро A. wahlbergi Орёл Вальберга Серебристый орёл Род Ястребиные орлы (Hieraaetus) Hieraaetus ayresii H. fasciatus Ястребиный (длиннохвостый) орёл H. kienerii Индийский ястребиный орёл H. morphnoides Австралийский ястребиный орёл H. pennatus Орёл-карлик H. spilogaster Африканский ястребиный орёл H. wahlbergi Орёл Вальберга Род Орёл-яйцеед (Ictinaetus) Ictinaetus malayensis Орёл-яйцеед Род Гребенчатый орёл (Lophaetus) Lophaetus occipitalis Гребенчатый орёл Род Траурные орлы (Oroaetus) Oroaetus isidori Траурный орёл Род Боевые орлы (Polemaetus) Polemaetus bellicosus Боевой (воинственный) орёл Род Хохлатые орлы (Spizaetus) Spizaetus africanus Африканский хохлатый орёл S. alboniger S. bartelsi Яванский хохлатый орёл S. cirrhatus Изменчивый орёл S. lanceolatus S. nanus Хохлатый орёл Уоллеса S. nipalensis Восточный хохлатый орёл S. ornatus Нарядный орёл S. philippensis Филиппинский хохлатый орёл S. tyrannus Чёрный хохлатый орёл Род Чёрно-белые орлы (Spizastur) Spizastur melanoleucus Чёрно-белый орёл Род Венценосные орлы (Stephanoaetus) Stephanoaetus coronatus Венценосный орёл См. также Орлы АкулинаГе́рман Ме́лвилл (англ. Herman Melville; 1 августа 1819 — 28 сентября 1891) — американский писатель и моряк автор классического романа «Моби Дик». Писал не только прозу но и стихи. Биография Родился в Нью-Йорке. Когда ему было 12 лет умер его отец-коммерсант оставивший за собой долги и заставивший Мелвилла расстаться с мыслью о получении университетского образования. С 18 лет плавал юнгой на пакетботе затем некоторое время работал учителем; в 1841-м отправился на китобойном судне «Акушнет» в Южные моря. Через полтора года из-за конфликта с боцманом «Акушнета» Мелвилл сбежал с корабля около Маркизских островов и попал в плен к туземцам затем был освобождён экипажем американского военного судна. После трёхлетних странствий вернулся на родину чтобы заняться литературной деятельностью. Его основанные на собственном опыте романы «Тайпи или Беглый взгляд на полинезийскую жизнь» (Турее: or A Peep at Polynesian Life 1846) и «Ому: повесть о приключениях в Южных морях» (Omoo: A Narrative of Adventures in the South seas 1847) сразу же принёсшие писателю славу (роман «Тайпи» был самой популярной книгой Мелвилла при его жизни) характерны уходом в экзотику полным отказом от привычной для читателя действительности. Мелвилл уводит своего героя в первобытный мир к неиспорченным цивилизацией дикарям Южных морей. За увлекательными сюжетами стоит волновавшая не только Мелвилла проблема: можно ли отказавшись от цивилизации вернуться к природе? Аллегорический роман о плавании как философских поисках Абсолюта «Марди и путешествие туда» (Mardi and a Voyage Thither 1849) успеха не имел. В следующих произведениях по-прежнему отталкиваясь от личного опыта Мелвилл стремится анализировать окружающую действительность и социальные отношения. Он пишет «Редберн: его первое странствие» (Redburn: His First Voyage 1849) и «Белый бушлат или Мир военного корабля» (White Jacket or the World in a Man-of-War 1850). «Белый бушлат» изображает зло и жестокость современных автору военных. Однако Мелвилл отказывается от реалистических морских романов и создаёт свой главный шедевр «Моби Дик или Белый кит» (Moby Dick or The Whale 1851). Он провозглашает примат иррационального. В «Моби Дике» Мелвилл доказывает иррационализм социальных отношений; он рисует фантастически мрачную действительность где господствует таинственный белый кит по имени Моби Дик которого практически никто не видел но который обнаруживает себя «результатами своих действий». Моби Дик властвует над всем он согласно слухам вездесущ (возможно он символизирует Бога или дьявола). «Моби Дик» не был оценён подавляющим большинством современников. После разгромной критики вышедшего спустя год готического романа «Пьер или Двусмысленности» (Pierre or The Ambiguities 1852) — где изображён писатель который среди шумной толпы чувствует себя таким же одиноким как на полюсе — Мелвилл стал публиковаться анонимно печатая рассказы в журналах. Многие из них вошли в сборник «Рассказы на веранде» (The Piazza Tales 1856). За год до этого вышел исторический роман «Израэль Поттер. Пятьдесят лет его изгнания» (Israel Potter: His Fifty Years of Exile 1855) о забытом герое американской революции. Последним романом Мелвилла был «Искуситель: его маскарад» (The Confidence Man: His Masquerade 1857) — язвительная сатира на человеческую доверчивость. Действие происходит на корабле «Вздор» плывущем по Миссисипи. Деньги принесённые в первую очередь произведениями раннего периода ещё оставались и в 1860-м Мелвилл совершил кругосветное путешествие. Однако с 1866-го по 1885-й он уже служил чиновником на таможне. Мелвилл продолжал писать выпустив сборники рассказов «Батальные сцены и разные стороны войны» (Battle-Pieces and Aspects of the War 1865) «Джон Марр и другие моряки» (John Marr and Other Sailors 1888) поэтический сборник «Тимолеон» (Timoleon 1891) но умер почти забытым. Только в анонимном некрологе написали об «исключительно одарённом авторе» который обладал «могучим поэтичным воображением». Его последнее произведение повесть «Билли Бад фор-марсовый матрос» (Billy Budd Foretopman 1891) осталась в рукописи и была опубликована только в 1924 году. Повесть о несвободе человека перед законами общественной жизни и природы снова вызвала интерес к Мелвиллу. По мотивам «Билли Бада» Бенджамин Бриттен написал одну из лучших своих опер (1951). С 1920-х началось переосмысление Мелвилла и его признали классиком мировой литературы. Основные произведения «Тайпи или Беглый взгляд на полинезийскую жизнь» (англ. Typee: A Peep at Polynesian Life 1846) «Ому: повесть о приключениях в Южных морях» (англ. Omoo: A Narrative of Adventures in the South seas 1847) «Марди и путешествие туда» (англ. Mardi: And a Voyage Thither 1849) «Редберн: его первое странствие» (англ. Redburn: His First Voyage 1849) «Белый бушлат или Мир военного корабля» (англ. White-Jacket; or The World in a Man-of-War 1850) «Моби Дик или Белый кит» (англ. Moby-Dick; or The Whale 1851) «Пьер или Двусмысленности» (англ. Pierre: or The Ambiguities 1852) «Израэль Поттер. Пятьдесят лет его изгнания» (англ. Israel Potter: His Fifty Years of Exile 1855) «Рассказы на веранде» (англ. The Piazza Tales 1856) «Искуситель: его маскарад» (англ. The Confidence Man: His Masquerade 1857) «Батальные сцены и разные стороны войны» (англ. Battle-Pieces and Aspects of the War 1865) «Кларель: Поэма и Паломничество на Святую Землю» (англ. Clarel: A Poem and Pilgrimage in the Holy Land 1876) «Джон Марр и другие моряки» (англ. John Marr and Other Sailors 1888) «Тимолеон» (англ. Timoleon 1891) «Билли Бад фор-марсовый матрос» (англ. Billy Budd Foretopman 1891) Библиография Г. Мелвилл. Тайпи. — Москва: «Географгиз» 1958. Герман Мелвилл. Моби Дик или белый кит. — Москва: «Государственное издательство географической литературы» 1962. Герман Мелвилл. Израиль Поттер. — Москва: «Художественная литература» 1966. Герман Мелвилл. Белый бушлат. — Ленинград: «Наука. Ленинградское отделение» 1973. Герман Мелвилл. Повести. — Москва: «Художественная литература» 1977. Герман Мелвилл. Собрание сочинений в трёх томах. — Ленинград: «Художественная литература. Ленинградское отделение» 1987-88. Герман Мелвилл. Марди. — Москва 2013. Герман Мелвилл. Маскарад или Искуситель. — Москва: Издательство «Российского союза писателей» 2016. Память Популярный певец и музыкант Моби (Ричард Мелвилл Холл — Richard Melville Hall) является праправнучатым племянником писателя и свой псевдоним позаимствовал из его романа «Моби Дик». Работа Мелвила над Моби Диком показана в экранизированном романе Натаниэля Филбрика «В сердце моря». Французский кинорежиссёр и сценарист Жан-Пьер Грумбах взял псевдоним «Мельви́ль» в честь своего любимого писателя Германа Мелвилла. В честь Мелвилла назван кратер на Меркурии. Один из порогов реки Кекемерен (Тянь-Шань Киргизия) назван в честь персонажа романа Германа Мелвилла — Моби Дик (координаты N 42°01.855' Е 074°09.810' категория сложности 5С). В одной из ступеней этого порога в центре реки лежит камень разделяющий поток на две части и вспенивающий воду таким образом что сверху данная ступень выглядит как хвост кита белого цвета что и дало название порогу. У Led Zeppelin есть песня под названием Moby Dick со знаменитым соло на барабанах Джона Бонэма. У группы Metallica есть песня Untill It Sleeps вдохновлённая романом «Моби Дик» (Mick Wall Metallica: Enter Night — The Biography London 2010). Группа Mastodon выпустила в 2004 году концептуальный альбом Leviathan целиком посвящённый роману «Моби Дик». Белый кит изображён на обложке альбома. Starbucks (произносится «Ста́рбакс») — американская компания по продаже кофе и одноимённая сеть кофеен названа в честь персонажа романа Германа Мелвилла «Моби Дик»; на логотипе — стилизованное изображение сирены. У группы Театр Теней на альбоме Зверь есть песня Моби Дик посвящённая роману Германа Мелвилла. У группы Проект Увечье в треке «О своём» Луперкаль сравнивает себя с персонажем романа «Моби Дик или Белый кит»: «я бел как Моби Дик». В фильме «Братья Блум» есть отсылка к роману «Моби Дик». В фильме «После нашей эры» (2013 г.) Китай Рэйдж (Джейден Смит) — сын главного героя Сайфера Рэйджа (Уилл Смит) — рассказывает своему отцу что читает «Моби Дика»(мальчику примерно лет 7-8). Далее сестра Китая показывает своему отцу (Сайферу Рэйджу) через цифровое послание бумажный вариант книги «Моби Дик или белый кит». На фоне далёкого развитого будущего бумажный потёртый вариант книги смотрится оригинально. В финале фильма «Голгофа» Джек Бреннан (Крис О’Дауд) перед тем как убить священника Джеймса Лавелля (Брендан Глисон) спрашивает его жалеет ли он о чём-нибудь. На что тот ему отвечает что жалеет о том что не дочитал «Моби Дика». Джек Бреннан рассказывает ему что кит убивает Ахава потом крушит корабль и тащит всех с собой на дно кроме Измаила который выжил чтобы об этом рассказать. Ссылки Статья основана на материалах Литературной энциклопедии 1929—1939. Также использована книга «Оксфордский путеводитель по англоязычной литературе» (Concise Oxford Companion to English Literature. Revised Edition 1998). Мельвилль Герман // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Морски́е о́куни (лат. Sebastes) — род морских рыб семейства скорпеновых (Scorpaenidae). По внешнему виду несколько напоминают речного окуня но настолько отличаются от него по многим особенностям внешнего и внутреннего строения что их относят не только к другому семейству но и к другому отряду рыб. Острые лучи плавников снабжены ядовитыми железами укол которыми вызывает болезненное местное воспаление. В роде морские окуни насчитывается около 110 видов. Большинство видов морских окуней обитают в северной части Тихого океана хотя два вида (S. capensis и S. oculatus) живут на юге Тихого и Атлантического океанов а 4 вида (S. fasciatus S. mentella S. norvegicus и S. viviparus) — в северной части Атлантического океана. Наибольшее видовое разнообразие наблюдается у южного побережья Калифорнии где встречается 56 видов. Размеры морских окуней варьируются от 20 см у самых мелких представителей рода до более метра в длину у наиболее крупных. Так беринговоморский морской окунь (S. borealis) достигает длины более метра и массы 20 кг являясь самым крупным представителем всего семейства. Разные виды морских окуней обитают от приливной зоны до глубины 3000 м обычно ведут придонный образ жизни над различными грунтами но встречаются и в пелагиали. Относятся к долгоживущим организмам продолжительность жизни у некоторых видов достигает 50—100 лет а одним из самых долгоживущих организмов на Земле является Sebastes aleutianus максимальный зарегистрированный возраст которого составляет 205 лет. Прибрежные морские окуни предпочитают заросли водорослей где они живут на каком-то одном небольшом участке не совершая значительных передвижений. Свою добычу — мелкую рыбу крупных ракообразных и других беспозвоночных плавающих над дном — они хватают неожиданно выскакивая из засады. Морские окуни обитающие в пелагиали совершают протяжённые миграции. Виды В роде морских окуней 110 видов: Примечания Литература Морской окунь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Барсуков В.В. Аннотированный и иллюстрированный каталог морских окуней Мирового океана. Труды зоологического института. Том 295. — С-Пб 2003. — С.11.Джон Ма́ксвелл (Джей Эм) Кутси́ часто также Кутзее (John Maxwell Coetzee род. 9 февраля 1940 года Кейптаун ЮАС) — южноафриканский писатель критик лингвист. Первый писатель дважды удостоившийся Букеровской премии (в 1983 году за роман «Жизнь и время Михаэла К.» и в 1999 году за роман «Бесчестье»). Лауреат Нобелевской премии по литературе 2003 года. Биография Джон Максвелл Кутзее родился 9 февраля 1940 года в Кейптауне (Капская провинция ЮАС) в семье англоязычных африканеров. Его отец Захарис Кутзее был юристом работал на правительство а мать Вера Кутзее работала учителем. Свои молодые годы писатель провёл в Кейптауне. Когда автору было 8 лет его семья переехала в предместье Кейптауна после того как его отец потерял работу. Кутзее окончил католическую школу а позднее изучал математику и английский в университете Кейптауна и получил в 1961 году красный диплом бакалавра по математике и английскому языку. В 1963 году закончил магистратуру Кейптаунского университета. В 1962 году Кутзее переехал в Лондон где работал программистом в компании IBM. Кутзее женился на Филиппе Юбер в 1963 году но развёлся с нею в 1980 году. Вместе у них родились дочка Гизела (1968) и сын Николас (1966). Николас умер в 23 года в результате несчастного случая. В конце 1960-х Кутзее отправляется в США где в 1969 году он защищает диссертацию по творчеству Сэмюэла Беккета в Университете Техаса а затем в течение двух лет преподаёт английский язык и литературу в Нью-Йорке. В 1971 году Кутзее из-за своего участия в протестах против Войны во Вьетнаме получает отказ в виде на жительство в США и возвращается на родину в ЮАР где занимает должность профессора английской литературы в Кейптаунском университете до 2001 года. В 2002 году когда писатель вышел на пенсию эмигрировал из ЮАР в Австралию в город Аделаида где он стал почётным профессором а 6 марта 2006 года он получил австралийское гражданство. Он также являлся профессором в комитете по исследованию общественного мнения в университете Чикаго до 2003 года. Кутзее активно выступал против политики апартеида а в 2005 году раскритиковал новые антитеррористические законы считая их не лучшими за законы при режиме апартеида. Автор также выступает за права животных и сам вегетарианец. В 2011 году Исследовательский центр Гарри Рэнсома при Техасском университете США выкупил за $ 15 миллиона личный архив Кутзее охватывающий 50 лет личной жизни и карьеры писателя. Творчество Кутзее позиционирует себя как представитель восточной литературы а также как южноафриканский писатель. Его романы отображают такие проблемы как расизм этническое и социальное неравенство жестокость нигилизм и паранойя. Причем автор не соотносит все эти проблемы с конкретным режимом власти. Как правило Кутзее не называет страны в которой разворачиваются события его произведений хотя нетрудно догадаться что события эти происходят в Южной Африке. Так или иначе проблемы социального плана автор описывает аллегориями. Свой первый роман «Сумеречная земля» Кутзее публикует в 1974 году. В романе «В сердце страны» (1977) описывается история отчуждения и одиночества героини безропотно служащей своему престарелому овдовевшему отцу и постепенно теряющейся на перепутье между реальным и воображаемым мирами. Психическому распаду старой девы способствует та внешняя среда (безлюдный африканский вельд) что является не только формальным но и внутренним душевным вакуумом образовавшимся «в сердце страны». Потому категория центра как точки опоры теряет свой смысл. Роман «В ожидании варваров» (1980) повествует о небольшом пограничном городке что располагается на окраинах безымянной Империи а так же о чиновнике временном управителе этого поселения с незаурядными интересами который влюбляется в арестантку дикарку из степи — на фоне противостояния Империи и варваров. В «Жизни и времени Михаэла К.» создается портрет человека который не может ужиться с обществом в стране где идет гражданская война. Главный герой с кафкианскими чертами предстает в образе садовника весь смысл жизни которого «сохранять сады». Михаэл постоянно пытается вернуться домой вернуться «к истокам» обойдя при этом вездесущий аппарат власти напоминающий собой Замок у Ф. Кафки. В романе «Бесчестье» (1999) описывается южноафриканское общество в период после апартеида отсутствие порядка и как последствие жестокость. Это зрелая работа писателя которая принесла ему мировую известность. После ряда автобиографических произведений автор написал роман «Детство Иисуса» (2013) в котором возвращается к характерному символизму с чертами постмодернизма. В этом романе с иронией развенчивается традиционный миф о семье Иисуса. Повествование начинается с явления мальчика который находится в поисках приемной матери в неизвестной испаноязычной стране пережившей некую глобальную катастрофу. Зоозащитная деятельность Кутзее также известен критикой жестокого обращения с животными и поддержкой движения за права животных. Эта проблематика в частности находит отражение в его романах «Бесчестье» The Lives of Animals и Elizabeth Costello. На выборах в Европарламент 2014 года собирался выставить свою кандидатуру от голландской Партии защиты животных однако избирательная комиссия отказала ему в выдвижении. Согласно данным Международного вегетарианского союза писатель является вегетарианцем. Библиография Художественные произведения Сумеречная земля / Dusklands (1974 рус. перевод 2005) В сердце страны / In the Heart of the Country (1977 рус. перевод 2005) В ожидании варваров / Waiting for the Barbarians (1980 рус. перевод А. Михалёва 1989) Жизнь и время Михаэла К. / Life & Times of Michael K (1983 рус. перевод А. Михалёва 1989) Мистер Фо / Foe (1986 рус. перевод 2004) Железный век / Age of Iron (1990 рус. перевод 2005) Осень в Петербурге / The Master of Petersburg (1994 рус. перевод 1999) — роман о Ф. М. Достоевском Бесчестье / Disgrace (1999 рус. перевод 2001) Элизабет Костелло / Elizabeth Costello (2003 рус. перевод 2004) Медленный человек / Slow Man (2005 рус. перевод 2006) Дневник плохого года / Diary of a Bad Year (2007 рус. перевод 2011) Детство Иисуса / The Childhood of Jesus (2013 рус. перевод 2015) Художественная автобиография Сцены из провинциальной жизни / Scenes from Provincial Life (2011 рус. перевод Е. Фрадкиной 2015): англ. Boyhood: Scenes from Provincial Life (1997) англ. Youth: Scenes from Provincial Life II (2002 рус. перевод С. Ильина 2005) англ. Summertime (2009) Эссеистика (non-fiction) White Writing: On the Culture of Letters in South Africa (1988) Doubling the Point: Essays and Interviews (1992) Giving Offense: Essays on Censorship (1996) Stranger Shores: Literary Essays 1986—1999 (2002) Inner Workings: Literary Essays 2000—2005 (2007) Переводы «A Posthumous Confession» Марселя Эманта (Marcellus Emants) (Boston: Twayne 1976 и London: Quartet 1986) «The Expedition to the Boabab Tree» Вильмы Стокенстрём (Wilma Stockenström) (Johannesburg: Jonathan Ball 1983 и London: Faber 1984) «Landscape with Rowers: Poetry from the Netherlands» (2004) Предисловия Предисловие к роману «Робинзон Крузо» Даниэля Дефо (Oxford World’s Classics) Предисловие к роману «Брайтонский леденец» Грэма Грина (Penguin Classics) Предисловие к роману «Между небом и землёй» Сола Беллоу (Penguin Classics) Предисловие к сборнику «Landscape with Rowers: Poetry from the Netherlands» (2004) Книжные рецензии «The Making of Samuel Beckett» // The New York Review of Books. 30 April 2009. No. 56(7): 13-16 ([2]). рецензия на книгу: Martha Dow Fehsenfeld and Lois More Overbeck (eds) (2009). The Letters of Samuel Beckett Volume 1: 1929—1940. Cambridge University Press. Фильмография По двум книгам Дж. М.Кутзее сняты художественные фильмы: 1985 — «Пыль» / Dust (реж. Марион Хенсель) — по роману «В сердце страны» 2008 — «Бесчестье» / Disgrace (реж. Стив Джейкобс) — по роману «Бесчестье» Признание и награды Лауреат Иерусалимской премии (1987). Первый писатель дважды удостоившийся Букеровской премии (в 1983 году за роман «Жизнь и время Михаэла К.» и в 1999 году за роман «Бесчестье»). 2003 — лауреат Нобелевской премии по литературе : «Романам Кутзее присущи хорошо продуманная композиция богатые диалоги и аналитическое мастерство. В то же самое время он подвергает всё сомнению подвергает беспощадной критике жестокий рационализм и искусственную мораль западной цивилизации. Он интеллектуально честен и занимается проблемами различения правильного и неправильного мук выбора действия и бездействия». Примечания Ссылки Дж. М. Кутзее в библиотеке Максима Мошкова Дж. М. Кутзее в «Журнальном зале» Дж. М. Кутзее (англ.) на сайте www.contemporarywriters.com Дж. М. Кутзее (англ.) на сайте Internet Movie Database Информация о Джоне М. Кутзее на сайте Нобелевского комитета. (англ.) — 17.08.2009. Алехнович А. С. Жанровое своеобразие романа Дж. М. Кутзее «В ожидании варваров» // Информационный гуманитарный портал «Знание. Понимание. Умение». — 2010. — № 5 — Филология.Окунеобра́зные (лат. Perciformes) — отряд рыб из класса лучепёрых рыб (Actinopterygii). Насчитывают свыше 10 000 видов объединяемых в 160 семейств и 20 подотрядов. Характерные особенности: часть лучей плавников имеет вид нерасчленённых острых шипов брюшные плавники обычно расположены под грудными а иногда и впереди них; плавательный пузырь у некоторых особей отсутствует не сообщается с кишечником. Как у всех костных рыб есть жаберные крышки. Обзор семейств В отряд входит семейство окуневые (Percidae) включающее 160 видов многие из которых имеют важное промысловое значение. В частности судаки несколько видов которых живёт в бассейнах Чёрного и Каспийского морей. Некоторые из них постоянно обитают в реках другие — в морях третьи являются полупроходными рыбами выходящими из рек в моря. Окуни (Perca) широко распространены в реках и озёрах России. Образ жизни у них оседлый. Достигают массы 1 кг редко более и длины 50 см. Также являются объектами промысла. Однако морские окуни (Sebastes) относятся к семейству скорпеновые (Scorpaenidae) из другого отряда — скорпенообразных (Scorpaeniformes). Семейство лабиринтовые (Anabantidae) — своеобразные рыбы характерные наличием мешковидных выростов жаберной полости служащих для временного дыхания воздухом. Рыбы эти например анабас (Anabas testudineus) нередко выползают на берег и даже залезают на деревья. Обитают в пресных и солоноватых водоёмах тропической Африки Азии и островов Малайского архипелага. Некоторые виды например гурами используются как аквариумные рыбки. Семейство скумбриевые (Scombridae) — морские главным образом тропические рыбы населяющие толщу воды открытых частей моря. В России встречается несколько видов распространённых в Балтийском и Чёрном морях. Широко мигрируют. Важный объект промысла (особенно в Чёрном море) — скумбрия (Scomber scombrus). Систематически близки к скумбриям тунцы (Thunnus). Размеры их варьируют от 40 см до 3 м. Они распространены в прибрежных и открытых водах Мирового океана на север до побережья Скандинавии и на юг до южной оконечности Африки и Австралии. Некоторые тунцы способны развивать скорость до 90 км/ч. В этой связи боковая мускулатура их тела обладает исключительно сильно развитой системой кровеносных сосудов питающих эту мускулатуру. Тунцы — также важный объект промысла. Семейство бычковые (Gobiidae) — небольшие чаще прибрежные морские реже пресноводные рыбы. Характерны слиянием брюшных плавников в присасывательную воронку. Образ жизни придонный кормятся донными беспозвоночными. У некоторых видов самцы во время размножения устраивают гнёзда для откладывания самками икры которую они охраняют. В России распространены главным образом в южных морях и реках. В Чёрном Азовском и Каспийском морях являются объектами промысла. Семейство цихловые (Cichlidae) содержит большое количество разнообразных видов рыб. Уже описаны около 1300 видов а вместе с видами ещё не описанными общее количество видов достигает 1900 что делает его одним из трёх самых крупных семейств позвоночных. Список семейств окунеобразных Систематика и русские названия таксонов даны по книге Джорджа С. Нельсона «Рыбы мировой фауны» (4-е изд. 2009) вышедшей в русском переводе с некоторыми изменениями и значительными дополнениями к оригинальному изданию на английском языке (Nelson J.S. Fishes of the World. 4th edition. 2006): Ссылки и источники Литература Биологический энциклопедический словарь / глав. ред. М. С. Гиляров. — М.: Советская энциклопедия 1986. — 422 с.Бешбарма́к бишбарма́к бесбарма́к (башк. бишбармаҡ; каз. бешбармақ бесбармақ ет; кирг. бешбармак beşbarmaq тууралган эт; тат. бишбармак) — традиционное мясо-мучное блюдо тюркоязычных народов. «Бешбармак» в переводе с тюркских языков (образованное из «беш» и «бармак») означает «пять пальцев» «пятерня» — во время еды кочевники не использовали столовые приборы и брали мясо руками (пальцами). В целом блюдо представляет собой крошеное отварное мясо с лапшой с некоторыми особенностями в технологии приготовления и подачи что позволяет достичь вкуса присущего именно этому блюду. Этимология В работе И. И. Лепёхина «Продолжение дневных записок путешествия академика и медицины доктора Ивана Лепехина по разным провинциям Российского государства в 1770 году» о бешбармаке имеется: «Бишъ Бармакъ самая лучшая Башкирская пища произходитъ отъ слова „Бишъ“ — пять и „Бармакъ“ — палецъ и сотоитъ въ мѣлкоизрубленныхъ кускахъ лошадинаго коровьяго или овечьяго мяса и Салмы. Салма дѣлается изъ крутаго тѣста пшеничной ячменной или полбенной муки которое раздѣляя на куски величиною съ мѣдной пятикопѣешникъ варятъ въ одномъ котлѣ с мясомъ такъ какъ у насъ клюцки». Есть и другая версия происхождения названия блюда. Например П. С. Назаров считает что так оно называется из-за того что в это блюдо пресное тесто кладется кусочками предварительно намятыми пятью пальцами. В трёхтомном труде 1832 года «Описание Киргиз-Казачьих или Киргиз-Кайсацкских орд и степей» посвящённом истории культуре и быту казахов А. И. Лёвшин описывает бешбармак как известнейшее кушанье приготовляемое из мяса мелко искрошенного и смешанного с кусочками сала отмечая при этом что название блюда хорошо выражает смысл действия — кочевники едят бешбармак пятью пальцами. Согласно толковому словарю В. И. Даля бешбармак (или бишбармак) «…у башкиров и киргизов в переводе пятипалое (блюдо) вареное и крошеное мясо обыкновенно баранина с прибавкою к навару муки круп; едят горстью. о дурно приготовленном кушанье говорят (оренб.): это какой-то бишбармак крошево.». Согласно этимологическому словарю русского языка М. Фасмера в переводе с тюркских языков бешбармак (образованное из слов «беш» и «бармак») означает «пять пальцев» «пятерня» — во время еды кочевники не использовали столовые приборы и брали мясо руками (пальцами). Согласно этимологическим словарям Н. М. Шанского слово было заимствовано из татарского языка в ХIX веке. Наряду с этой точкой зрения существует и точка зрения что оно заимствовано из киргизского языка. По определению доктора филологических наук Супруна А. Е. «БЕШ-БАРМАК — понятие из многочисленной группы экзотический слов относящихся к кулинарии. Означает оно распространенное у киргизов казахов и некоторых других народов кушанье „состоящее из мелко нарезанных кусков мяса и теста политых бульоном“ (в Киргизско-русском словаре К. К. Юдахина слово бармак переводится как „палец“). По звуковому облику — слово киргизское. Изредка встречающийся экзотизм бесбармак (с казахским бес) (киргиз.. беш „5“) по-видимому является искусственным». Этой же точки зрения придерживаются и филологи казахского языка. На казахском кушанье именуется «ет» что на русский переводится как «мясо». В кулинарных рецептах казахский вариант блюда может называться «мясо по-казахски» или «бесбармак». В книге В. В. Похлёбкинa «Национальные кухни наших народов»: «Киргизская кухня по своему характеру технологии и даже по составу основных блюд настолько близка к казахской что их было бы неправильно рассматривать как разные кухни». Произношение В связи с тем что в слове «бешбармак» стыкуются глухая Ш и звонкая Б русскоязычные часто произносят это слово как «бежбармак» В национальных кухнях В башкирской и татарской кухнях У башкир наряду с широко распространенным названием бишбармак в некоторых районах у блюда существовали и другие названия — ҡуллама hалма hалмалы ит или просто aш. Традиционно для приготовления бишбармака башкиры использовали баранину или конину обязательно на кости. Допустимо было одновременное использование при приготовлении нескольких видов мяса включая телятину и гусятину. Разрезанное на куски мясо опускалось в казан с холодной водой и доводилось до кипения. После снятия пены казан накрывали крышкой и продолжали варить мясо на слабом огне в течение 2—25 часов. Перед завершением варки мяса отливали верхний бульон. Его использовали позже для поливания лапши. Готовое сваренное мясо немного охлаждали и нарезали кусочками. Также при приготовлении могли быть использованы нарезанные кружками конская колбаса свежие или провяленные конские кишки а также жир снятый с загривка лошади. Для приготовления лапши использовалось крутое яичное тесто которое нарезали небольшими ромбиками или квадратиками. Приготовленная таким образом лапша отваривалась в небольшом количестве бульона или воды сдабривалась бульонным жиром (или сливочным маслом) и соединялась с подготовленной мясной частью блюда. В этнографических исследованиях отмечаются особенности церемонии угощения этим блюдом бытовавшие у башкир. Так И. Г. Георги отмечал: «За праздничною своею пятипалою ествою (бишбармак) употребляют не только свои руки но и один другому тискает оную в рот». Развернутое описание церемонии дает С. И. Руденко. Перед угощением гостей бишбармаком хозяева поверх кошмы расстилали скатерть (башк. ашъяулыҡ). Далее все присутствующие мыли руки. Для этого либо сам хозяин либо его взрослый сын обходил участников трапезы с кувшином (кумганом) или с тазом. После мытья рук гости рассаживались вокруг скатерти на которой в больших деревянных чашках уже был подан бишбармак. В каждой такой чашке наряду с мелкими кусками баранины жира и лапши обязательно лежали и большие куски мяса а иногда и колбасы (казы башк. ҡаҙы). Одному из гостей давали нож с помощью которого он разделял большие куски мяса или колбасы на части которые другой гость раздавал присутствующим на трапезе. Во время трапезы хозяин был должен хлопотать об угощении гостей. Примечательно что во время трапезы лучшие жирные куски было принято класть в рот своим соседям или тем кого хотели почтить. Таким же образом угощались зрители не участвующие в трапезе и дети. После того как бишбармак был съеден хозяин застолья отпивал из чашки супа заправленного сыром (курутом башк. ҡорот) и передавал её одному из гостей обычно почетному. Гость как и хозяин немного отпивал из чашки а затем передавал её своему соседу и чашка таким образом обходила по кругу всех участников трапезы. После этого присутствующие произносили с поклоном благодарственную молитву вставали повторно омывали руки и расположившись поудобнее переходили к питью кумыса или чая. В татарской кухне для блюда приняты названия бишбармак или куллама. Н. И. Воробьев описывая это блюдо у татар отмечал: «В качестве праздничного же кушанья употреблялась так называемая куллама чаще из жирной жеребятины нарезанной мелкими кусочками и сваренной с луком и перцем. Затем сюда клали довольно крупно сделанную сваренную уже салму и обливали все салом или маслом». В казахской кухне Бешбармак/бесбармак (каз. ет нанмен ет бесбармақ бешбармақ) — одно из основных блюд казахской национальной кухни приготовляемое по торжественным случаям. Блюдо состоит из отварного мяса лапши (каз. шелпек/жайма) в виде крупных прямоугольников и крепкого бульона. Мясо может быть из «четырёх видов скота» (каз. төрт түлiк мал) — баранина говядина конина и верблюжатина. По традиции к приходу гостя полагается специально забить барана а праздничное блюдо должно содержать конину. Отварное мясо может быть до подачи припущено с зеленью и репчатым луком. Вместе с мясом могут быть отварены полуфабрикаты из конины (казы шужук жал жай) и картофель. На севере (Северо-Казахстанская Акмолинская области) северо-востоке (Павлодарская область) юге (Жамбылская область) бешбармак в зимнее время готовят в основном из конины (лошадей специально откармливают на согым забой лошадей в последнее время традиционно проводится на четверых человек по количеству ног лошади мясо делится равномерно на четыре равные доли которые после жеребьёвки достаются участвующим в забое) на широкое блюдо (каз. табақ) кладут большие куски тонко раскатанного и сваренного в мясном бульоне теста и куски мяса. Каждый кусок мяса укладывают в соответствии со статусом людей которым подано блюдо. Бешбармак из конины традиционно состоит из: куска мяса с частью тазовой кости (каз. жанбас) позвонка из грудной части лошади (каз. ұзын омыртқа) сала из под гривы (каз. жал) засоленного особым образом мяса с жиром (каз. жая) засолённого и вяленого ребрa с полоской мяса и жира с брюшины внутри конской кишки (каз. қазы) вывернутой наизнанку (жиром внутрь) толстой кишки (конской) (каз. қарта). Также в бешбармак кладут традиционную колбасу из конины (каз. шұжық) куски мяса без костей (каз. кесек ет) печень (каз. бауыр) куски требухи (каз. қарын). Блюдо поливают соусом (каз. тұздык) который готовят следующим образом: лук шинкуют полукольцами и кладут в небольшую кастрюлю добавляют перец и соль по вкусу заливают горячим мясным бульоном и припускают. В зимнее время к бешбармаку подают соус (каз. құрт-көже) который состоит из растворённого в горячем бульоне «қурта». Подают соусы как и бульон (где варилось мясо и тесто) сорпу после бешбармака. На Юге Казахстана сорпу принято подавать в больших пиалах во время еды запивать бешбармак. Бешбармак из баранины также могут подавать в виде целых кусков мяса и подают в следующем порядке: 1 — голова барана перед варкой её очень тщательно очищают (выжигают шерсть удаляют рога и зубы отделяют нижнюю челюсть вместе с языком). Варят в отдельной посуде. 2 — тазовая кость (каз. жанбас) вместе с частью курдюка 3 — ребра с пашиной (каз. қабырға) 4 — бедренная кость (каз. асықты жілік) 5 — поясничные позвонки (каз. белдеме) 6 — печень (каз. бауыр) 7 — лопатка (каз. жаурын) Гости сами определяют кто из них будет резать мясо (чаще всего мясо режет более молодой участник трапезы) обычно в аулах где друг друга давно знают уже кто-то закреплен за этой ролью. На востоке юге и западе Казахстана к столу бешбармак подаётся в виде отваренной в мясном бульоне лапши (подаётся вместе с бульоном) на которую сверху выкладывается порезанное широкими и тонкими ломтиками мясо кольцами порезанный лук сверху всё поливается жиром снятым с бульона в южных регионах добавляется нарезанные на кусочки томаты. На западе Казахстана такой бульон готовиться отдельно и подается непосредственно на стол перед трапезой. В некоторых регионах Казахстана (где распространено выращивание риса например Кызыл-Ординская область) вместо лапши может использоваться рис распространена подача при которой бульон (каз. сорпа) подаётся отдельно в пиалах (такой вариант используется также и на севере где кроме этого в состав блюда может входить и отварной картофель). Также может быть подан соус (каз. тұздык) приготовленный на основе растёртого курта нередко с чесноком. На западе Казахстана блюдо может быть приготовлено из рыбы осетровых пород. В каракалпакской ногайской и туркменской кухнях У ногайцев (народ на Северном Кавказе кыпчакской группы тюркских языков) блюдо называется «турома́» что переводится как «кро́шево». Аналогичное блюдо каракалпакской кухни называется «турама́» и представляет собой мелко накрошенное мясо с измельчёнными клёцками. Туркменская «дограма́» готовится из отварной баранины специальной тонкой твёрдой лепешки («дограма-чурек») и репчатого лука. Все ингредиенты измельчаются перемешиваются заливаются бульоном и приправляются молотым перцем. В киргизской и узбекской кухнях Бешбармак (кирг. тууралган эт бешбармак — крошеное мясо бешбармак) — одно из комплекса блюд традиционного ритуала подачи мяса. Бешбармак готовится по случаю семейных праздников (кирг. той) или для угощения дорогих гостей. Для этой цели режут барана разделанное мясо варится в большом котле — казане. Приготовление мяса это обязанность мужчин (от забоя барана и до шинковки отварного мяса) лапшу делают женщины. Отваренное и затем мелко нашинкованное мясо перемешивается с отваренной в бульоне тонко нарезанной лапшой (кирг. кесме́/камыр) с добавлением соуса чык (на основе жирного мясного бульона с припущенным нашинкованным репчатым луком и молотым чёрным перцем). Вместе с мясом и курдюком (кирг. куйрук) могут быть отварены субпродукты — печень (кирг. боор) лёгкие желудок а также полуфабрикаты из конины (кирг. карта́ чучук). Отваренные курдюк и печень нарезают тонкими ломтиками (кирг. куйрук-боор) и угощают ими всех гостей. Перед бешбармаком каждому гостю в большой пиале (кирг. кесе́) подают бульон (кирг. шорпо́/сорпо́) и мясо на кости́ (кирг. жили́к/устука́н). Из бараньей туши выходит двенадцать устуканов: 1. Жамбаш (кострец верхняя часть задней ноги) — 2 шт 2. Кашка жилик (огузок бедренная часть) — 2 шт 3. Жото жилик (задняя рулька подбедренная часть) — 2 шт 4. Далы (лопатка с мясом) — 2 шт 5. Күң жилик (плечевая кость с мясом) — 2 шт 6. Кар жилик (передняя рулька) — 2 шт По обычаю если гостей больше двенадцати хозяева должны зарезать ещё одного барана. Иногда к баранине добавляется конина в варёном копченом либо вяленом виде. По особым случаям на дастархан подаётся опалённая и отваренная голова барана (едят уши язык глаза щёки нёбо). Эти части головы так же как и устуканы распределяются среди гостей согласно возрасту и положению. Уважаемому аксакалу или наиболее уважаемому гостю подают баранью голову а тот в свою очередь угощает остальных частями бараньей головы с различными пожеланиями. На юге Киргизии подача мяса (устуканов и др.) как правило не сопровождается бешбармаком. Предшественником бешбармака считается блюдо наарын в которое не добавляют лапшу. Узбекский нарын (узб. norin норин) готовится практически так же как и каракалпакская турама. Обычно используется конина также добавляется колбаса казы. Так как тесто для нарына нарезается в тонкую лапшу уже после варки то это блюдо иногда подаётся как холодное. Более всего нарын популярен в Ташкентской области. Интересные факты В Москве в чайхане «Казан» 3 октября 2013 года приготовили самый большой нарын — блюдо узбекской национальной кухни. Блюдо вошло в Книгу рекордов Гиннеса как «Самый большой нарын». Вес блюда составил 500 кг. В Кыргызстане существует «индекс бешбармака». Этим индексом можно сравнивать зарплаты жителей разных регионов страны в натуральном эквиваленте — бешбармаке. Самый большой казахский бешбармак был приготовлен в Казахстане 6 июля 2015 года во время празднования Дня столицы. На приготовление блюда общим весом 7365 кг ушло более 700 кг мяса. Достижение было зарегистрировано представителями Книги рекордов Гиннесса. См. также Кульчётай Лагман Куллама Гуртук Нарын (блюдо) Примечания Литература Катран Д. Вяткина К. Б. Диваев А. A. Бас табақ. Бас тарту (казах.) // Қазақтың этнографиялық категориялар ұғымдар мен атауларының дәстүрлі жүйесі : Энциклопедия / гл. ред. Нурсан Алимбай. — г. Алматы: DPS 2011. — Т. 1 (А-Д). — Б. 414-415. — ISBN 978-601-7026-17-2 978-601-7026-18-9. Катран Д. Кенжеахметулы С. Муканов С. М. Ет тағамдары. Ет тарту (казах.) // Қазақтың этнографиялық категориялар ұғымдар мен атауларының дәстүрлі жүйесі : Энциклопедия / гл. ред. Нурсан Алимбай. — г. Алматы: DPS 2011. — Т. 2 (Е-И). — Б. 106-111. — ISBN 978-601-7026-17-2 978-601-7026-20-2. «Киргизская кухня» Борубаев Т. Изд-во: Кыргызстан Фрунзе 1982 г. «Национальные кухни наших народов» В. В. Похлебкин 1978 Центрполиграф Ссылки Шитова С. Н. Бишбармак // Башкирская энциклопедия. — Уфа: НИК «Башкирская энциклопедия» 2013. — ISBN 978-5-88185-143-9.Азу́ — традиционное блюдо татарской кухни состоящее из обжаренных кусочков мяса (говядины баранины или молодой конины) тушёных с помидорами (или томатным соусом) луком картофелем (часто с ломтиками солёного огурца) в остром соусе. Азу из баранины можно тушить с морковью нарезанной тонкими кружочками. Литература Азу — Краткая энциклопедия домашнего хозяйства/ред. И. М. Скворцов и др. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» — 1959.Настоящие ястребы или просто ястребы (лат. Accipiter) — род вид хищных птиц из семейства ястребиных (Accipitridae). Это стройные птицы с короткими широкими согнутыми крыльями и длинным прямым хвостом. У них длинные когтистые лапы которые они используют для умерщвления своей жертвы и острый крючковатый клюв. У взрослых птиц поперечнополосатая окраска нижней стороны тела верх серый парящий полёт нехарактерен. Самки у ястребов как правило крупнее самцов. Ястребы часто подкарауливают свою жертву из засады на возвышении или с воздуха после чего молниеносно камнем слетают вниз хватая её. В основном они питаются мелкими птицами и млекопитающими. Ястребы лесные птицы с обширными ареалами. Живут ястребы в основном в лесных или кустарниковых массивах. Этимология названия Название ястреб в старославянском языке встречается в варианте «astreb». Украинское — ястріб яструб сербохорватское јастријеб — ястреб дающее прилагательное јастребаст — «пестрый крапчатый» чешское — jestrab древне-чешский — jastrab польское — jastrzab верхнелужицкое — jatrob и нижнелужицкое — jastreb; интересно латинское astur. Название вероятно сформировано на основе древне-славянского корня *str в значении «скорость» ostrъ (стриж стрела стремнина стержень). Окончание rebъ имеет значение «рябой пестрый». Характерная черта охоты ястреба — молниеносный заключительный бросок на жертву а поперечно-пестрый рисунок на груди общеизвестен и дает в языке прилагательное «ястребиный». Виды Названия приведены в соответствии со словарём Бёме и Флинта (1994) Малый перепелятник (Accipiter gularis) Пятнистохвостый перепелятник (Accipiter trinotatus) Европейский тювик (Accipiter brevipes) Accipiter butleri Туркестанский тювик (Accipiter badius) Австралийский бурый ястреб (Accipiter fasciatus) Африканский малый перепелятник (Accipiter minullus) Африканский тетеревятник (Accipiter tachiro) Винногрудый перепелятник (Accipiter rhodogaster) Двуцветный ястреб (Accipiter bicolor) Accipiter imitator Индийский перепелятник (Accipiter virgatus) Каштановобрюхий ястреб (Accipiter castanilius) Короткопалый ястреб (Accipiter soloensis) Красногрудый тетеревятник (Accipiter toussenelii) Краснобёдрый ястреб (Accipiter erythropus) Ястреб-крошка (Accipiter superciliosus) Кубинский ястреб (Accipiter gundlachi) Куперов ястреб (Accipiter cooperii) Мадагаскарский тетеревятник (Accipiter henstii) Молуккский ястреб (Accipiter henicogrammus) Белобрюхий ястреб (Accipiter haplochrous) Ястреб-перепелятник (Accipiter nisus) Полосатый ястреб (Accipiter striatus) Полуошейниковый ястреб (Accipiter collaris) Светлый ястреб (Accipiter novaehollandiae) Серобрюхий ястреб (Accipiter poliogaster) Новогвинейский пепельноголовый тетеревятник (Accipiter poliocephalus) Сорочий ястреб (Accipiter albogularis) Сулавесский хохлатый ястреб (Accipiter griseiceps) Ястреб-тетеревятник (Accipiter gentilis) Хохлатый ястреб (Accipiter trivirgatus) Accipiter nanus Чёрно-белый ястреб (Accipiter melanoleucus) Черноспинный ястреб (Accipiter melanochlamys) Новобританский серобрюхий тетеревятник (Accipiter princeps) Новобританский ястреб (Accipiter brachyurus) Accipiter chionogaster Ошейниковый ястреб (Accipiter cirrocephalus) Accipiter erythrauchen Accipiter erythronemius Мадагаскарский ястреб (Accipiter francesii) Серо-голубой ястреб (Accipiter luteoschistaceus) Мадагаскарский перепелятник (Accipiter madagascariensis) Мейеров ястреб (Accipiter meyerianus) Краснобокий перепелятник (Accipiter ovampensis) Фиджийский ястреб (Accipiter rufitorques) Краснобрюхий перепелятник (Accipiter rufiventris) Accipiter ventralis Примечания Ссылки Подборка статей и видовых очерков на сайте «Пернатые хищники России» (рус.)Нар инер — гибрид первого поколения одногорбого и двугорбого верблюдов. Нар имеет на спине два невысоких и слитых воедино горба выносливое и сильное животное соединяет достоинства родителей. Нар может иметь потомство но во втором поколении могут быть малоценные особи (происходит Менделевское расщепление). От скрещивания самки нара с бактрианом рождается коспак с дромедаром — кохерт. Нар — гибриды верблюдов первого поколения казахский метод скрещивания. При скрещивании маток казахского бактриана с производителями туркменского дромедара породы Арвана получают гибридов нар-мая (самки) и наров (самцы). По данным профессора Асылбека Баймуканова гетерозис у гибридов первого поколения наров проявляется в более крупном и мощном телосложении повышенной плодовитости жизнеспособности и приспособленности к условиям существования. Гетерозис у наров обусловлен полигенными факторами: действие доминантных генов сочетается со сверхдоминированием то есть увеличением гетерозиготности и биохимическим обогащением гибридов. Гибриды первого поколения внешне похожи на дромедаров — одногорбые но горб большей растянутости спереди назад. Форма головы шеи и оброслости гибрида сходна с формой бактриана. Наследование молочной и шерстной продуктивности промежуточное. По массивности рабочим качествам и выносливости гибриды превышают исходные родительские виды. Инер — гибриды верблюдов первого поколения туркменский метод скрещивания. При скрещивании самок туркменского дромедара породы Арвана с производителями казахского бактриана получают гибридов инер-мая (самки) и наров (самцы). По данным профессора Асылбека Баймуканова гибриды первого поколения внешне похожи на дромедаров — одногорбые но горб большей растянутости спереди назад. Наследование признака идет в сторону родителя с доминирующим признаком. То есть у гибридных верблюдов инер наблюдаются промежуточное наследование (строение тела) неполное доминирование (удой молока настриг шерсти) сверхдоминирование (живая масса) кодоминирование (биохимические показатели крови). Жарбай — гибриды верблюдов второго поколения. Гибриды второго поколения получаемые путём воспроизводства гибридов первого поколения «в себе» встречаются довольно редко так как практики-верблюдоводы избегают этого метода скрещивания. Связано это с резким снижением эффекта гетерозиса у гибридов второго поколения в результате расщепления генов. Причем расщепление идет таким образом что получаемое потомство отличается многообразием признаков которые отсутствуют как у чистопородных форм так и у гибридов первого поколения наров. Исходя из этого в верблюдоводстве получило широкое развитие поглотительное скрещивание на исходные виды. Этот способ себя хорошо зарекомендовал как оптимальный вариант дальнейшего разведения гибридных верблюдов — самок первого поколения. В частности таким образом получают коспаков и куртов. По данным профессора Асылбека Баймуканова гибриды второго поколения отличаются низкой продуктивностью наблюдаются элементы явного уродства и вырождения (искривленная грудь деформированные суставы и пр.). Таких гибридов казахи называют джарбай (жарбай)-чучело кайсык-тас. То есть при разведении гибридов первого поколения «в себе» независимо от способа выведения эффект гетерозиса у гибридов второго поколения полностью исчезает в результате расщепления генов что ведет к увеличению уродства в фенотипе. Коспак — это группа гибридных верблюдов получаемых путём поглотительного скрещивания самок-гибридов первого поколения нар-мая с самцами бактрианов. В зависимости от доли содержания крови бактриана коспак подразделяется на бал-коспак (синоним коспак-1) (бактриан 75 % дромедар 25 %) мырза-коспак (синоним коспак-2) (бактриан 875 % дромедар 125 %) нар-коспак (синоним коспак-3) (бактриан 9375 % дромедар 625 %). По мере возрастания содержания крови бактрианов у коспаков наблюдается увеличение живой массы и основных промеров тела. Среднесуточный удой молока на третьем месяце лактации у верблюдоматок группы коспак составляет 55-70 л что на 10-40 % выше чем у маток бактрианов казахской породы. Перспективными генерациями являются животные группы коспак 2 и коспак 3. По данным профессора Асылбека Баймуканов гибридных животных коспак 2 и коспак 3 рекомендуется разводить с целью выведения новой генерации верблюдов группы кез-нар2 и кез-нар3 поголовье которых в настоящее время малочисленно. Кез-нар — группа гибридных верблюдов получаемых путём скрещивания самок группы коспак с производителями туркменского дромедара. По данным профессора Асылбека Баймуканов степень проявления гетерозиса у кез-наров определяется методом сравнения данных промеров тела и продуктивности с исходными видами. По живой массе кез-нары близки к гибридам первого поколения нар-мая и превосходят коспаков. То есть при переменном скрещивании верблюдов наблюдается эффект гетерозиса аналогичный при промышленном скрещи-вании. Причем превосходство кез-нар в сравнении с нар-мая наблюдается по настригу шерсти среднесуточному удою и высоте в холке. Курт — группа гибридных верблюдов выводимых методом поглотительного скрещивания гибридов первого поколения инер-мая с самцами дромедарами туркменской породы. В зависимости от кровности дромедара курт подразделяют на курт I (синоним жун кохерт) — гибриды этой подгруппы содержат ¾ крови дромедара и ¼ крови бактриана курт II (синоним курт сапалдрык) — 875 % дромедара и 125 % бактриана курт III — 9375 % дромедара и 625 % бактриана курт IV (синоним казахский дромедар казахский арвана) — 96875 % дромедара и 3125 % бактриана. Гибриды группы курт имеют один компактный горб при слабо выраженной опушке предплечий который с каждым новым поколением при поглощении становится менее заметным следы его сохраняются до 5-6 поколения. По данным А.Баймуканова [1981] с увеличением доли крови дромедаров у гибридов группы курт молочность увеличивается снижается содержание жира в молоке уменьшается абсолютный настриг шерсти. По промерам тела у куртов идет снижение обхвата груди по мере снижения содержания доли крови бактрианов при поглотительном скрещивании на дромедаров. Курт-нар — гибридные верблюды. Гибридные верблюды группы «Курт-нар» путём скрещивания самок курт с производителями казахской породы бактрианов.. В последние годы в хозяйствах Республики Казахстан практики-верблюдоводы внедряют разработки ученых отдела Юго-Западного научно-исследовательского института животноводства и растениеводства АО КазАгроИнновация Министерства сельского хозяйства Республики Казахстан (научный руководитель профессор А. Баймуканов) в частности использование производителей курт-III и курт-IV. Доказано что самцы курт-III и курт-IV четко передают свои наследственные задатки при скрещивании с гибридами казахского типа (нар-мая коспак кез-нар) и туркменского типа (курт-I курт-нар). Примечания Литература Патент РК №14147 // Способ получения гибридных верблюдов «Курт-нар» с повышенной приспособленностью. Опубл. 15.07.2009 бюл. №7 [А.Баймуканов Б.С.Турумбетов Д.А. Баймуканов]. Патент РК №14148 // Способ получения гибридных верблюдов «Кез-нар». Опубл. 15.08.2008 бюл. №8 [А.Баймуканов Б.С.Турумбетов Д.А.Баймуканов]. Патент РК №14890 // Способ селекции гибридных верблюдов «Коспак». Опубл. 15.08.2009 бюл. №9 [А.Баймуканов Д.А.Баймуканов Б.С.Турумбетов З.Имангазиев]. Баймуканов Д.А. Баймуканов А. Турумбетов Б.С. Новые данные о сохранении гетерозиса у межвидовых гибридов верблюдов //Ж.Поиск. Серия естественных и технических наук. – Алматы: ВШК 2001. -№45. –С.78-87. Баймуканов Д.А. Зияханов Н.С. Турумбетов Б.С. Баймуканов А. Мясо-шерстная продуктивность гибридных верблюдов (F4 F5) //Ж. Поиск. Серия естественных и технических наук. – Алматы: ВШК 2006. -№4. –С. 112-126. Баймуканов Д.А. Баймуканов А. Турумбетов Б.С. Генефонд верблюдов Казахстана //Верблюдоводство Казахстана ХХI века (к 70-летию профессора Асылбека Баймуканова). –Алматы: Бастау 2009. –С.20-34.Платеоза́вр (лат. Plateosaurus буквально — плоский ящер) — крупнейший из известных динозавров триасового периода. Его длина достигала 6—12 м масса — до 4 тонны. Как и все завроподоморфы платеозавр принадлежит к ящеротазовым. Впервые описан немецким палеонтологом Германом фон Майером в 1837 году который и придумал ему имя. Будучи травоядным платеозавр имел длинную шею и приземистое туловище грушевидной формы. Череп — маленький и узкий по сравнению с размерами туловища. Зубы — ланцетовидные (в верхней челюсти свыше 30 в нижней — менее 30). Морда — вытянутая глаза направлены в стороны а не вперед что улучшало обзор и позволяло заранее заметить хищника. Передние конечности были короче задних и на них четко выделялись пальцы. Это свидетельствует о том что они были приспособлены для хватания то есть могли использоваться для хватания пищи. Один из первых массивных ящеров-вегетарианцев платеозавр хорошо известен палеонтологам по многим скелетам. Его окаменелости найдены в разных странах Европы включая Францию Швейцарию и Германию. Длинное тело мощный таз и мускулистый тяжелый хвост по-видимому говорят об умении стоять на задних лапах опираясь при этом на хвост как кенгуру. Такая поза позволяла дотягиваться до крон древовидных папоротников и других растений на высоте до 5 м. Среда естественного обитания платеозавров — пустынные территории Европы. Его окаменелости наиболее типичны для Европы где найдено всего более 50 мест обитания. Краткие сведения Длина тела — 6—12 метров; Высота — 33—6 метров (когда стоит на задних лапах); Масса тела — 4 тонн; Передвижение — в основном на четырех ногах; Ближайшие родственники — анхизавр массоспондил текодонтозавр; Время обитания — 220—200 млн лет назад; Место обитания — саванны леса Западной Европы; Питание — травоядный (один из первых гигантских травоядных динозавров). Платеозавр в кино Платеозавры фигурируют в первой серии научно-популярного сериала BBC «Прогулки с динозаврами». Примечания Литература Gunga HC Suthau T Bellman A Friedrich A Schwanebeck T et al (2007). «Body mass estimations for Plateosaurus engelhardti using laser scanning and 3D reconstruction methods». Naturwiss 94Чешуя́ — наружный покров некоторых живых существ образуемый роговыми (у амниот) или костными (у рыб) пластинками. Большинство рыб покрыты чешуёй хотя у некоторых она редуцируется. Их чешуя развивается в кориуме и представляет собой защитное костное образование в коже иногда имеющее сложное строение. Чешуя рыб сочетается с наличием слизистых желёз в коже. Расположение чешуи на теле организма называется фолидоз. На коже человека образования напоминающие чешую появляются вследствие ихтиоза. Форма чешуй У рыб в зависимости от характера костного образования различают пять форм чешуй: плакоидные — пластинки лежащие в волокнистом слое кожи и заканчивающиеся зубцом с вершиной направленной назад (состоят из костного вещества остеодентина; термин «плакоидные» образован от греческих слов «плакос» ‘плоскость’ и «эйдос» ‘форма’). В течение жизни рыбы она неоднократно сменяется. Эта форма чешуи состоит из трёх слоёв: витродентина (наружное вещество подобное эмали) дентина (органическое вещество содержащее известь) и пульпы. ганоидные — большие окостеневшие щитки. Состоят из трёх слоёв: плотного верхнего ганоина среднего космина с многочисленными канальцами и нижнего костного изопедина. космоидные — толстые пластинки округлой или ромбической формы сверху покрытые космином (видоизменённым дентином). Эта форма представляет собой разновидность ганоидной чешуи. циклоидные — тонкие округлые полупрозрачные пластинки с гладким наружным краем; ктеноидные — тонкие округлые полупрозрачные пластинки с зазубренным наружным краем. У двух последних форм чешуи сохранился только костный слой. Плакоидные чешуи характерны для хрящевых рыб ганоидные — для низших лучепёрых (хрящевые и костные ганоиды панцирниковых рыб многопёров сохраняется на хвосте у осетровых) циклоидные — для костистых рыб (сельдевые карповые) ктеноидные — для высших костистых рыб (окуневые) космоидные — для лопастепёрых (у современных двоякодышащих чешуя утрачена). Плакоидная чешуя является наиболее древней Чешуя пресмыкающихся является роговым образованием эпителиального происхождения. См. также чешуекрылые насекомые (они же бабочки); чешуйчатник (двоякодышащая рыба); чешуя (доспехи). Примечания Литература Чешуя — статья из Большой советской энциклопедии. Наумов С. П. Зоология позвоночных. — М.: Просвещение 1982. — 464 с.Репеллент (от лат. repellens — отталкивающий отвращающий) — природное или синтетическое химическое вещество применяемое в бытовых целях для отпугивания членистоногих. Применяют для защиты человека от нападения кровососущих насекомых (комаров слепней мошек) для профилактики трансмиссивных заболеваний (против гнуса и клещей) а также для защиты предметов обихода от порчи (против моли жуков). В отличие от инсектицидов репелленты предназначены не для уничтожения насекомых а только для их отпугивания. По способу действия делятся на ольфакторные (действуют на нервные окончания обонятельных органов членистоногих) и контактные (воздействующие при контакте членистоногих с обработанной поверхностью). Используют в виде лосьонов кремов мазей эмульсий аэрозолей. Среди эффективных репеллентов выделяют диэтилтолуамид бензоилпиперидин оксамат ребемид карбоксид диметилфталат. Ссылки В. П. Дрёмова. Репелленты (рус.). Краткая медицинская энциклопедия. Советская энциклопедия (1989). Проверено 17 октября 2012. Архивировано из первоисточника 23 октября 2012.Салициловый альдегид (орто-гидроксибензальдегид 2-гидроксибензальдегид) о-НОС6H4CHO — бесцветная жидкость с резким и навязчивым фенольным ("гуашевым") запахом и жгучим вкусом. Вместе с 3-гидроксибензальдегидом и 4-гидроксибензальдегидом принадлежит к простейшим ароматическим оксиальдегидам. Салицальдегид - ключевой прекурсор для различных хелатирующих агентов. Физические свойства Растворим в воде (172 г в 100 мл при 8°С) бензоле (646 г в 100 мл при 12°С) диэтиловом эфире этаноле. Перегоняется с водяным паром Диэлектрическая проницаемость 1709. Получение Салициловый альдегид может быть получен из фенола и хлороформа в присутствии щелочи. Этот процесс называется реакцией Раймера-Тимана. Электролитическим восстановлением салициловой кислоты. Взаимодействием о-крезола с POCl3 или фосгеном при 120-150°С с последующим гидролизом образовавшегося фосфата или карбоната. Реакцией фенола с уротропином в присутствии борной кислоты (реакция Даффа). Альтернативный способ получения салицилового альдегида состоит в конденсации фенола с формальдегидом с последующим окислением образовавшегося гидроксибензилового спирта. В технике салициловый альдегид получают окислением ариловых эфиров ортокрезол-сульфокислоты с помощью диоксида марганца в сернокислотном растворе до соответствующих эфиров салицилового альдегида. Нахождение в природе В природе встречается в эфирном масле Spiraea ulmaria Spiraea digitata. Также салициловый является веществом определяющим запах гречихи посевной. Химические свойства Салициловый альдегид обладает свойствами ароматических альдегидов: образует семикарбазон (т.пл. 231°С) фенилгидразон (т.пл. 143°С) оксим (т.пл. 57°С). С гидразином образует нерастворимый в воде салицилальдазин. При взаимодействии с уксусным ангидридом в присутствии ацетата натрия образует кумарин. При взаимодействию с пероксидом водорода в нейтральной среде образует салициловую кислота в щелочной среде - пирокатехин (реакция Дейкина). Салициловый альдегид обладает довольно сильными кислотными свойствами что объясняется таутомерным превращением альдегида в хиноидную форму. Характерное свойство салицилового альдегида - образование окрашеных комплексов с йонами металлов. Так с водным растовором FeCl3 даёт фиолетовое окрашивание с гидроксидом натрия - жёлтое с сине-зелёной люминесценцией при освещении УФ излучением. Применение Салициловый альдегид применяют в органическом синтезе для получения пирокатехина бензофурана салицальдегид иминов 3-карбетоксикумаринов. В производстве красителей как фунгицид для количественного определения сивушного масла в этиловом спирте в парфюмерии. В технике салициловый альдегид применяется для синтеза кумарина и некоторых красителей. Он является важным исходным соединением для синтеза ряда кислородсодержащих гетероциклов. С аминами салициловый альдегид образует хелатирующие агенты. При реакции с этилендиамином образуется лиганд salen. ПримечанияLumbricidae (лат.) — семейство почвенных малощетинковых червей из подотряда дождевых (Lumbricina). К этому семейству принадлежат лишённые глаз крупные черви (от 10 до 30 см длиной) с толстой кожей и красной кровью. По бокам сегментов расположено по две пары мелких крючковидных щетинок. Роды и виды этого семейства различаются по форме головной лопасти (так называемой верхней губы) по положению пояска и по числу колец. В России встречаются несколько десятков видов из родов Lumbricus Dendrobaena и Allolobophora. Представители этого семейства — популярная наживка для рыбной ловли. Образ жизни Lumbricidae живут в почве в которой выкапывают длинные трубчатые ходы; ночью выходят на поверхность земли; они втаскивают в свои ходы различные органические остатки — частички листьев и других растительных частей. Питаются разлагающимися органическими веществами. Испражнения этих червей содержащие в себе много измельчённых земляных частиц откладываются ими на поверхности земли. Этим они способствуют увеличению пахотного слоя земли в то время как своими норами разрыхляют почву а вытаскиванием растительных остатков увеличивают содержание органики. На значение дождевых червей в процессе образования почвы одним из первых указал Чарлз Дарвин (1881). Механизм движения Передвигается червь благодаря попеременному сокращению и расслаблению кольцевых и продольных мышц. При сокращении кольцевых мышц тело червя становится длиннее и тоньше а при сокращении продольных мышц — короче и толще. Размножение Каждая половозрелая особь обладает женской и мужской половой системой (синхронный гермафродитизм). Спаривание происходит ночью на поверхности почвы. Черви плотно прилегают один к другому брюшной стороной таким образом что протоки семенников каждой особи совпадают с семяприёмниками другой. Каждый червь выделяет специализированными сегментами (пояском) слизистую муфту. После этого сперма одной особи поступает в семяприемники другой а неоплодотворённые яйцеклетки откладываются в слизь. Оплодотворение происходит при сбрасывании муфты через передний конец тела. В дальнейшем она функционирует как яйцевой кокон. Роды Литература Н. И. Кулагин «Материалы по естественной истории дождевых червей. (Lumbricidae)» M. 1889. Дождевые черви // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Со́колы (лат. Falco) — род хищных птиц семейства соколиных широко распространённых в мире. Научное название Falco является производным от латинского слова «falx» («серп») и подчёркивает серпообразную форму крыльев в полёте. Соколы оставили богатое наследие во многих мировых культурах в том числе и у народов России. Общая характеристика Соколы являются центральным и наиболее многочисленным родом из семейства соколиных. Взрослые птицы отличаются узкими клиновидными крыльями благодаря которым они способны ловко маневрировать и развивать необычайно большую скорость в пикирующем полёте. Так например сапсан считается самым быстрым животным в мире — во время охоты он способен развивать скорость до 322 км/ч или 90 м/с. У молодых соколов в первый год жизни маховые перья более длинные и поэтому их крылья выглядят более широкими как у канюков или орлов. Такое строение уменьшает охотничьи навыки птиц однако помогает им учиться летать. К роду соколов также относятся кречеты балобаны и лаггары. Небольшие насекомоядные соколы с длинными узкими крыльями зовутся чеглоками. Соколы охотящиеся на мелких грызунов — пустельгами. Крупные специально обученные соколы используются как ловчие птицы во время соколиной охоты. В феврале 2005 канадский учёный из университета Макгилла Луи Лефевр (Louis Lefebvre) предложил определять IQ птиц по степени изобретательности которую они проявляют для добычи пищи. Согласно этому методу соколы входят в число наиболее умных птиц. Соколы распространены повсеместно (исключая Антарктику). Гнездятся на деревьях занимая гнёзда других птиц на земле скалах или высоких строениях (башни колокольни). Систематика и эволюция По сравнению с другими пернатыми хищниками соколы считаются молодой группой птиц. Наиболее ранние ископаемые останки согласно рабочей версии принадлежащие к этому роду относятся к позднему миоцену то есть их возраст составляет менее 10 млн лет. На основании результатов генетических исследований было выдвинуто предположение что центром рассеивания пустельг и дербников является Африка а всех остальных видов — Евразия. По морфологическим характеристикам и способу охоты соколы обычно разделяются на 3—4 экологические группы. К первой группе относятся все пустельги (возможно за исключением воробьиной пустельги): это как правило мелкие плотного телосложения птицы с обычно рыжим оперением в верхней части тела и иногда хорошо выраженным половым диморфизмом. Три африканские пустельги имеющие преимущественно серую окраску в этой группе стоят особняком. Питаются главным образом мелкими наземными животными хватая их с помощью клюва: насекомыми рептилиями мышевидными грызунами и т. п. Вторая группа объединяет чеглоков (иногда к ним также относят новозеландского бурого и короткохвостого соколов) — несколько более крупных и стройных птиц с тёмным аспидно-серым оперением на спине и почти всегда чёрными перьями на щеках («усами»). Орнитофаги их основной объект охоты — мелкие птицы. Третья группа — это собственно соколы. Это наиболее крупные представители рода иногда размером с небольшого ястреба. Как и чеглоки имеют чёрные «усы» (за исключением очень светлых морф) и часто чёрную «шапочку». В остальном окрас имеет промежуточные характеристики двух предыдущих групп — серый верх с оттенками рыжеватого цвета. По сравнению с чеглоками эти соколы в целом более пёстрые и в большинстве своём имеют тёмные горизонтальные полоски на брюхе. Все крупные виды обладают очень схожим окрасом хвоста — тёмно-серого цвета с неярко выраженными тёмными поперечными полосками и белым окончанием. Такое однообразие присуще только этой группе — у пустельг и чеглоков хвостовое оперение очень разное и необязательно говорит о степени родства. Обладая хорошо развитой мускулатурой и быстротой крупные соколы охотятся на более среднего размера птиц нападая на них сверху и на некоторых наземных млекопитающих. Иногда четыре вида крупных соколов — ланнера лаггара балобана и кречета — выделяют в отдельную группу — подрод Hierofalco. Эти птицы обладают повышенным содержанием пигмента феромеланина что отражается на более контрастном оперении с преобладанием рыжих и коричневыми тонов и делает их похожими на ястребов. Брюшная часть этих соколов испещрена горизонтальными и каплевидными пестринами. Виды Falco newtoni — Мадагаскарская пустельга Falco araea — Сейшельская пустельга Falco punctatus — Маврикийская пустельга Falco moluccensis — Молуккская пустельга Falco cenchroides — Седобородая пустельга Falco tinnunculus — Обыкновенная пустельга Falco rupicoloides — Большая пустельга Falco alopex — Лисья пустельга Falco naumanni — Степная пустельга Falco ardosiaceus — Серая пустельга Falco dickinsoni — Черноспинный сокол Falco zoniventris — Мадагаскарская полосатая пустельга Falco chicquera — Турумти Falco vespertinus — Кобчик Falco amurensis — Амурский кобчик Falco eleonorae — Чеглок Элеоноры Falco concolor — Серебристый чеглок Falco sparverius — Воробьиная пустельга Falco femoralis — Южномексиканский сокол Falco columbarius — Дербник Falco rufigularis — Вечерний сокол Falco deiroleucus — Красногрудый сокол Falco subbuteo — Чеглок Falco cuvierii — Африканский чеглок Falco severus — Восточный чеглок Falco longipennis — Австралийский чеглок Falco novaeseelandiae — Новозеландский сокол Falco berigora — Бурый сокол Falco hypoleucos — Серый сокол Falco subniger — Чёрный сокол Falco biarmicus — Средиземноморский сокол Falco jugger — Лаггар Falco cherrug — Балобан Falco cherrug altaicus — Алтайский сокол Falco rusticolus — Кречет Falco mexicanus — Мексиканский сокол Falco peregrinus — Сапсан Falco pelegrinoides — Шахин Falco fasciinucha — Короткохвостый сокол †Falco duboisi — Реюньонская пустельга (вымер около 1700 года) См. также Соколиная охота Сокольничий Примечания Литература Сокол род хищных птиц // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Подборка статей и видовых очерков на сайте «Пернатые хищники России» (рус.) Falconidae videos on the Internet Bird Collection Онлайн наблюдение за соколом-пустельгой-2012 Брест БеларусьКамбалообра́зные (лат. Pleuronectiformes) — отряд лучепёрых рыб. В состав отряда включают около 680 видов объединяемых в 134 рода; подразделяется на три подотряда включающие 14 семейств. Камбалообразные — донные рыбы лежат и плавают на боку. Тело сильно сжато с боков глаза расположены не по бокам головы а смещены на одну её сторону. Плавательного пузыря нет. Верхняя сторона рыбы пигментирована нижняя — обычно белая. Личинки кáмбал первоначально плавают в толще воды но в последующем по мере перехода к донному образу жизни их тело уплощается в боковом направлении а глаза перемещаются на одну из сторон тела — верхнюю. Камбалообразные в основном хищные и плотоядные рыбы. Питаются рыбами донными беспозвоночными — ракообразными моллюсками червями и др. Размеры сильно варьируются: есть виды с длиной 6—7 см и весом несколько граммов а самые крупные достигают 47 м и веса около 330 кг. Камбалообразные широко распространены по морям земного шара. В России встречаются в морях палтусы (Hippoglossus) лиманды (Lirnanda). Кáмбалы мечут икру часто у берегов или на мелях. Плодовитость очень большая — до нескольких миллионов икринок. Специфическое семейство камбалообразных — циноглоссовые или морские языки. Обладают листовидным или языковидным телом. Важный объект тралового промысла. Эволюция камбалообразных Наиболее известная особенность камбалообразных — расположение глаз на одной стороне тела — долгое время вызывала споры так как палеонтологам не были известны переходные ископаемые формы. Это отсутствие «промежуточного звена» служило аргументом креационистам в их спорах со сторонниками эволюции. В 2008 году аспирант Чикагского университета Мэтт Фридман опубликовал статью об открытии им нового вида Heteronectes chaneti из нижнего эоцена Монте-Болька Италия. Эти рыбы представляют предковых камбал с неполным смещением глаз. Систематика Подрод Psettodoidei Psettodidae Regan 1910 — Псеттодовые Подрод Pleuronectoidei Achiropsettidae Heemstra 1990 — Ахиропсеттовые или «безрукие» камбалы Bothidae Smitt 1892 — Ромбовые или арноглоссовые Citharidae de Buen 1935 Paralichthyidae Regan 1910 Pleuronectidae Rafinesque 1815 — Камбаловые или правосторонние камбалы Samaridae Jordan & Goss 1889 В настоящий момент в данном шаблоне хранится следующая информация о таксоне: Подрод Soleoidei Soleidae Achiridae Rafinesque 1815 Cynoglossidae Jordan 1888 — Цинноглоссовые или левосторонние морские языки ПримечанияЛопастепёрые рыбы или мясистолопастные или хоа́новые (лат. Sarcopterygii) — класс костных рыб. Основу осевого скелета составляет упругая хорда. Известны с раннего девона (300—400 млн лет назад) сочетают в себе как архаические так и прогрессивные черты. Современные лопастепёрые относятся к надотрядам двоякодышащие и кистепёрые. Описание Лопастепёрые рыбы (в отличие от лучепёрых) перешли к обитанию во внутренних водоёмах у них вырост пищевода превращается в лёгкое ведущий анализатор — обоняние и по сравнению с другими рыбами изменяется головной мозг. Опорно-двигательный аппарат: движение производится с помощью боковых изгибов тела. С помощью плавников могут ползать по дну и переползать в другой водоём. Дыхание: жабры и лёгкие. Механизм вентиляции: ротоглоточный и с помощью жаберных крышек. Кровеносная система: поскольку имеются лёгкие появляется второй (лёгочный малый) круг кровообращения. Пищеварение: разнообразные способы питания. Есть 3 отверстия: половое анальное выделительное. Размножение: внутреннее оплодотворение небольшое количество икринок могут развиваться в теле матери. Нервная система: хорошо развит передний мозг появляются хоаны (внутренние ноздри). Классификация В классе лопастепёрых рыб 5 надотрядов: Надотряд Двоякодышащие (Dipnoi) Рогозубообразные (Ceratodontiformes) Двулёгочникообразные (Lepidosireniformes) Надотряд Кистепёрые (Crossopterygii) (? Coelacanthimorpha) Целакантообразные (Coelacanthiformes) Actinistia † Onychodontiformes (? Onychodontida) † Osteolepidiformes † Struniiformes † Надотряд Porolepimorpha † Porolepiformes † Инфракласс Tetrapodomorpha Надотряд Osteolepimorpha (? Osteolepidida) † Osteolepiformes † Tristichopteridae † Panderichthyida † Надотряд Rhizodontimorpha † Rhizodontida † Ископаемые виды: Ventastega curonica — описана по окаменелому черепу плечевым суставам и части таза находки были сделаны в Латвии. Возраст костей составляет около 365 миллионов лет. Кладограмма Эволюционно-исторические отношения современных лопастепёрых (Sarcopterygii) можно отобразить следующей кладограммой: Примечания«Али́са в Стране́ чуде́с» — мультфильм Ефрема Пружанского по мотивам одноимённой сказки Льюиса Кэрролла в трёх сериях созданный на киностудии Киевнаучфильм в 1981 году по заказу Государственного комитета СССР по телевидению и радиовещанию. Сюжет Девочка Алиса через кроличью нору попадает в Страну чудес где с ней происходят волшебные превращения и где она знакомится со странными существами: Чеширским Котом Мартовским Зайцем и другими. Отличия от книги Сюжет мультфильма в отличие от книги существенно укорочен: Отсутствуют многочисленные сцены и такие персонажи как Мышь Додо ящерка Билль Кухарка младенец-поросёнок и другие. В книге садовники красят розы в красный цвет а в фильме — в белый. Черепаха Квази появляется только в эпизоде с игрой в крокет но не произносит ни слова. Почти во всех присутствующих сценах реплики персонажей и диалоги являются цитатами из русского перевода Нины Демуровой которая выступила консультантом мультфильма. Создатели Автор сценария: Евгений Загданский Текст песен Вадима Левина Консультант: Нина Демурова Режиссёр: Ефрем Пружанский Художники-постановщики: Ирина Смирнова Генрих Уманский Оператор: Александр Мухин Композитор: Евгений Птичкин Звукооператор: Израиль Мойжес Художники-мультипликаторы: Наталья Марченкова Нина Чурилова Михаил Титов Адольф Педан Роли озвучили: Марина Неёлова — Алиса/исполнение песни Ростислав Плятт — текст от автора Татьяна Васильева — Червонная Королева (2 и 3 серии) Рина Зелёная — Герцогиня (3 серия) Александр Бурмистров — Болванщик (2 и 3 серии) Евгений Паперный — Червонный Валет (3 серия) Георгий Кишко — Мартовский Заяц (2 и 3 серии) Вячеслав Невинный — Белый Кролик (1 и 3 серии) Александр Ширвиндт — Чеширский Кот (2 серия) Мальвина Швидлер — эпизод (2 серия) Людмила Игнатенко — Гусеница (2 серия) В фильме использована музыка Отторино Респиги и Луиджи Боккерини. Также использована музыка Анджея Кожиньского (из саундтрека к фильму Анджея Вайды «Человек из мрамора») в исполнении группы «ARP Life» (Польша) (в титрах не указана) Редактор: Светлана Куценко Директор картины: Е. Дубенко Продолжение В 1982 году Ефрем Пружанский экранизировал и вторую книгу Кэрролла об Алисе сняв мультфильм «Алиса в Зазеркалье». Издания на видео В 1997 году мультсериал вошёл в сборник мультфильмов «Капитан Пронин и все эти сказки» выпущенный ассоциацией «Видео Союз» и компанией «Динара»: Капитан Пронин — внук майора Пронина Капитан Пронин в Америке Капитан Пронин в космосе Вампиры Геоны Хозяева Геоны Вот какой рассеянный Алиса в Стране чудес 1 серия Алиса в Стране чудес 2 серия Алиса в Стране чудес 3 серия В 2003 году компания «ИДДК» выпустила на DVD со звуком: Dolby Digital 2.0. В 2004 году компания «RUSCICO» выпустила на DVD с реставрацией и ремастеринга звука со звуковыми языковыми дорожками: Русский (оригинал) Dolby Digital 1.0 Русский (оригинал) Dolby Digital 5.1 Английский (двухголосый закадровый) Dolby Digital 5.1 Французский (двухголосый закадровый) Dolby Digital 5.1 и языковых субтитров: русский английский французский немецкий испанский итальянский. В 2006 году киновидеообъединением «Крупный план» был отреставрирован и выпускался на DVD с полной реставрацией изображения со звуком: Dolby Digital 5.1 и Dolby Digital 1.0. Ссылки «Алиса в Стране чудес. Серия 1» «Алиса в Стране чудес. Серия 2» «Алиса в Стране чудес. Серия 3» Дарья Печорина. «Алиса в Стране чудес — психоделический Wonderland» Мультфильм «Алиса в Стране чудес» на сайте «Аниматор.ру»Лайки — общее название пород охотничьих собак северной лесной зоны Европы и Азии. Относится к группе шпицев и их прототипов. Голова клинообразной формы стоячие остроконечные уши загнутый кольцом хвост рост в холке от 38 до 63 см. Шерсть прямая подшёрсток густой окраска варьирует. Лайки используются для охоты на медведя пушных зверей (белок соболей куниц и др.) на копытных животных (лосей и др.) на лесную и водоплавающую дичь. Разыскав зверя или птицу лайка привлекает их внимание лаем и задерживает до подхода охотника. Уходящего зверя птицу преследует молча. Так как пушной промысел долгое время оставался одним из основных экспортных промыслов на Руси требования к охотничьей собаке предъявлялись высокие. Но если на европейской части охота становилась постепенно в основном аристократическим занятием и в охоте употреблялись преимущественно гончие собаки лайка наиболее древняя порода охотничьих собак осталась в наиболее сохранённом виде в районах Русского Севера и в Сибири где она также использовалась издревле у тунгусских народов бывших прекрасными охотниками. Попытки исследований и работы с «северными остроушками» а именно — наладить их заводское разведение начались в конце 19 века. Пионерами в этом деле были охотники-кинологи: князь А. А. Ширинский-Шихматов М. Г. Дмитриева-Сулима Г. Поплавский. Они охотились с этими собаками публиковали статьи пропагандирующие породу пытались изучать и классифицировать лаек держали небольшие питомники. Публикации этих специалистов способствовали тому что за остроухими собаками нашего Севера утвердилось название «лайки». Марией Георгиевной Дмитриевой-Сулимой было предпринято путешествие по России через Сибирь и Дальний Восток с целью описания и покупки лучших представителей различных лаечных отродий. Результатом этой поездки явились многочисленные публикации в крупнейших журналах России таких как «Живописная Россия» и издание отдельной книги «Лайка и охота с ней» Пожалуй именно классификация северных собак наших первых лайковедов наиболее объективна в своей основе. М. Г. Дмитриева-Сулима (1911) ссылаясь на А. А. Ширинского-Шихматова классифицирует северных собак по этнографическому признаку и разделяет на две группы. «К первой группе причисляются лайки: зырянская финно-карельская вогульская черемисская остяцкая тунгузская вотяцкая галицкая остяцкая норвежская бурятская сойотская. Вторая группа: лапландская самоедская». Вообще А. А. Ширинский-Шихматов считал что «разновидностей лаек существует столько же сколько существует инородческих племен на Севере причем разновидности эти настолько резко отличаются внешними признаками своими одна от другой обладают настолько установившимися каждая в отдельности присущими им особенностями что деления их не могут вызвать каких бы то ни было споров и разногласий». Кроме выделяемых А. А. Ширинским-Шихматовым 13 лаек в свей основательной работе «Лайка и охота с нею» М. Г. Дмитриева-Сулима (1911) отмечает в том числе ссылаясь на других исследователей еще кеврольскую олонецкую киргизскую якутскую корякскую орочонскую гиляцкую башкирскую монгольскую чукотскую лаек собаку гольдов юкагиров а по географическому признаку еще и томскую вилюйскую березовскую — сургутскую колымскую печорскую лайки полярную собаку. Впоследствии как пишет А. П. Мазовер когда началось систематическое изучение пород лаек «была установлена ошибочность этнографической классификации лаек и определено что большинство указанных А. А. Ширинским-Шихматовым пород никогда не существовало». В 1925 г. были утверждены первые «Стандарты промыслово-охотничьих собак»: зырянской карельской вогульской остяцкой и вотской (вотяцкой) лаек. На Первой всесоюзной выставке охотничьих собак 1928 г. лайки были представлены очень широко что доказывало их популярность у охотников. В 1939 г. были приняты пять временных стандартов лаек: финно-карельской карельской коми (зырянской) хантейской (остяцкой) и мансийской (вогульской). Великая Отечественная война прервала эту работу поголовье собак значительно сократилось. Во время войны десятки тысяч лаек были вывезены из районов Урала и Западной Сибири их широко использовали для санитарно-ездовой работы транспортирования грузов как подрывников и минорозыскных собак. Но стране требовалась пушнина и уже во время войны в 1943—1944 гг. было принято решение организовать питомники охотничьих собак. В послевоенное время под руководством Главного управления охотничьего хозяйства при Совмине СССР были обследованы основные районы охотничьего промысла живущие там собаки прошли выводки было создано 65 питомников в 17 из них содержались только лайки. Столь мощно организованное заводское разведение потребовало пересмотра существующих стандартов и создания новой породной классификации. Она была предложена в 1947 г. научным сотрудником ВНИИО Э. И. Шерешевским. Новую классификацию приняло Всероссийское кинологическое совещание 1947 г. В 1949 г. были приняты четыре временных стандарта: карело-финской лайки (тогда она носила название русско-финской) русско-европейской западносибирской и восточносибирской. В 1952 г. кинологический совет Главохоты РСФСР утвердил постоянные стандарты первых трех пород. Нередко к лайкам относят также ездовые породы (хаски самоед и др.). Породы лаек Русские заводские породы лаек Породы лаек: русско-европейская лайка (стандарт МКФ № 304) восточносибирская лайка (стандарт МКФ № 305) западносибирская лайка (стандарт МКФ № 306) карело-финская лайка (Ленинград и Карелия); была признана российскими кинологами и известна за рубежом но не входит в классификацию МКФ). В 2006 году в соответствии с соглашением между РКФ и Финским кеннел-клубом порода признана идентичной породе Финский шпиц. Названия перечисленных пород на официальных языках МКФ следуют русской терминологии и используют слово laika. Русские аборигенные породы лаек Ненецкая лайка (оленегонный шпиц) якутская лайка (порода признана РКФ в 2005 году и не признана МКФ) эвенкийская лайка Европейские породы лаек Существуют также и другие породы лаек в том числе признаваемые МКФ за федерациями других стран: Финский шпиц (финская птичья собака; Финляндия фин. Suomenpystykorva; стандарт МКФ № 49) — порода близкая к карело-финской; в 1979 г. объявлена национальной породой Финляндии; карельская медвежья собака (Финляндия фин. Karjalankarhukoira; стандарт МКФ № 48) — порода родственная русско-европейской; Норвежский элькхунд серый (Норвегия норв. Norsk elghund grå; стандарт МКФ № 242) — порода считающаяся национальной породой Норвегии; Норвежский элькхунд чёрный (Норвегия норв. Norsk elghund sort; стандарт МКФ № 268) — сравнительно новая порода выведенная из серой норвежской лосиной лайки. Норвежский бухунд (Норвегия стандарт МКФ №237); Норботтен шпиц (Швеция стандарт МКФ №276); Шведский эльгхунд (Швеция стандарт МКФ №42); Шведский эльгхунд белый (Швейция МКФ непризнан); Хеллефорсхунд (Швеция МКФ непризнан); Примечания Литература Лайки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Белоусов В. И. Лайка и её натаска. — Новосибирск: Сибкрайохотсоюз 1927. Ливеровский Ю. А. Лайки и охота с ними. — Ленинград: Охота и природа 1927. Эмке А. И. Пальгунов М. Лайки северного края. — Архангельск: Северное краевое изд-во 1931. Вахрушев И. И. Волков М. Г. Охотничьи лайки. — М.: Заготиздат 1945. Вахрушев И. И. Охота с лайкой. — М.: Физкультура и Спорт 1953. Шерешевский Э. И. Лайки и охота с ними. — Свердловск 1965. Гейц А. В. Восточносибирская лайка. — Иркутск 1968. Войлочников А. Т. Войлочникова С. Д. Лайки и охота с ними. — М.: Лесная промышленность 1974. Гусев В. Г. Охота с лайкой. — М.: Физкультура и Спорт 1978. Войлочников А. Т. Войлочникова С. Д. Охотничьи лайки. — ИД Рученькиных 2002. Конькова Е. Ю. Русско-европейская лайка. — М.: Аквариум Принт 2008. — ISBN 5-87624-011-7. Пришвин М. М. Выскочка Ссылки Кн. Андрей Ширинский-Шихматов. Альбом северных собак (лаек) : с прил. табл. измерений по живым экземплярам и черепам с профилями их. — М.: фототипия Шерер Набгольц и к° 1895. FCI Breed nomenclature Group 5: Spitz and Primitive types (англ.). — Классификация пород собак МКФ группа 5: Шпицы и примитивные. Л. Гибет «Карело-финская лайка. История породы» Охота и охотничье хозяйство 1993 Описание Зырянской лайкиПлоские черви (лат. Plathelminthes или Platyhelminthes от др.-греч. πλατύς — широкий и ἕλμινθος — гельминт) — группа организмов в большинстве современных классификаций имеющая ранг типа объединяющая большое количество примитивных червеобразных беспозвоночных не имеющих полости тела. В современном виде группа явно парафилетическая однако текущее состояние исследований не дает возможности разработать удовлетворительную строго филогенетическую систему в связи с чем зоологи по традиции продолжают использовать это название. Плоские черви обитают в солёных и пресных водах; некоторые виды приспособились к жизни во влажных наземных местообитаниях многие паразитируют на различных группах животных как позвоночных так и беспозвоночных. В настоящее время описано около 25 000 видов в России — более 3000 видов. Состав группы и характерные представители В состав группы входят семь классов: Ресничные черви (Turbellaria) — формально имеющая ранг класса парафилетическая группа; Моногенеи (Monogenea) или (ранее) моногенетические сосальщики; Ленточные черви (Cestoda); Цестодообразные (Cestodaria); Гирокотилиды (Gyrocotyloidea); Трематоды (Trematoda) или (ранее) дигенетические сосальщики; Аспидогастры (Aspidogastrea). Шесть последних классов представлены исключительно паразитическими формами. Представители плоских червей — планарии (Turbellaria: Tricladida) печёночный сосальщик и кошачья двуустка (Trematoda) бычий цепень свиной солитёр широкий лентец эхинококк (Cestoda). Вопрос о систематическом положении так называемых бескишечных турбеллярий (Acoela) в настоящее время[когда?] дискутируется поскольку в 2003 году было предложено выделить их в самостоятельный тип. Питание и передвижение Свободноживущие плоские черви питаются преимущественно как хищники. Паразитирующие черви питаются либо путём всасывания питательных веществ с помощью ротовой присоски либо впитывают их через всю поверхность тела осмотическим путём. Свободноживущие плоские черви передвигаются ползком или вплавь. Этому способствуют кожно-мускульный мешок и реснички. Паразитирующие черви при передвижении могут пользоваться присосками (передвигаются по типу гусеницы-землемера). Ленточные черви используют перистальтику кожно-мускульного мешка. Строение Тело билатерально-симметричное с четко выраженными головным и хвостовым концами несколько уплощенное в дорсовентральном направлении у крупных представителей — сильно уплощенное. Полость тела не развита (за исключением некоторых фаз жизненного цикла ленточных червей и сосальщиков). Обмен газами осуществляется через всю поверхность тела; органы дыхания и кровеносные сосуды отсутствуют. Покровы тела Снаружи тело покрыто однослойным эпителием. У ресничных червей или турбеллярий эпителий состоит из клеток несущих реснички. Сосальщики моногенеи цестодообразные и ленточные черви на протяжении большей части жизни лишены ресничного эпителия (хотя ресничные клетки могут встречаться у личиночных форм); их покровы представлены так называемым тегументом в ряде групп несущим микроворсинки или хитиновые крючки. Плоских червей обладающих тегументом относят к группе Neodermata. Плоские черви могут регенерировать 6/7 своего тела. Мускулатура Под эпителием располагается мускульный мешок состоящий из нескольких слоев мышечных клеток не дифференцированных на отдельные мышцы (определенная дифференциация наблюдается только в районе глотки и половых органов). Клетки наружного мышечного слоя ориентированы поперек внутреннего — вдоль передне-задней оси тела. Наружный слой называется слоем кольцевой мускулатуры а внутренний — слоем продольной мускулатуры. Глотка и кишка Во всех группах кроме цестодообразных и ленточных червей имеется глотка ведущая в кишку или как у так называемых бескишечных турбеллярий в пищеварительную паренхиму. Кишка слепо замкнута и сообщается с окружающей средой только через ротовое отверстие. У нескольких крупных турбеллярий отмечено наличие анальных пор (иногда нескольких) однако это скорее исключение чем правило. У мелких форм кишечник прямой у крупных (планарии сосальщики) может сильно ветвиться. Глотка располагается на брюшной поверхности нередко посередине или ближе к заднему концу тела в некоторых группах — смещена вперед. У цестодообразных и ленточных червей кишка отсутствует. Нервная система и органы чувств Нервная система представлена нервными узлами расположенными в передней части тела червя мозговыми ганглиями и отходящими от них нервными столбами соединенными перемычками. Органы чувств как правило представлены отдельными кожными ресничками — отростками чувствительных нервных клеток. Некоторые свободноживущие представители типа в процессе приспособления к условиям обитания приобрели светочувствительные пигментные глазки — примитивные органы зрения и органы равновесия. Нефридии и почки накопления Осморегуляция осуществляется при помощи протонефридиев — ветвящихся каналов соединяющихся в один или два выделительных канала. Выделение ядовитых продуктов обмена происходит или с жидкостью выводимой через протонефридии или путём накопления в специализированных клетках паренхимы (атроцитах) играющих роль «почек накопления». Репродуктивная система Подавляющее большинство плоских червей (кроме некоторых раздельнополых сосальщиков например Schistosomatidae) — гермафродиты. Строение половой системы как мужской так и женской весьма разнообразно и различия в организации семенников и яичников а также строение других частей половой системы включая мужские копулятивные органы используются в систематике. В некоторых группах ресничных червей и во всех паразитических классах яичник разделен на две части: гермарий (собственно яичник производящий бедные желтком яйцеклетки способные к развитию) и вителлярий (или желточник производящий абортивные яйцеклетки богатые желтком или желточные шары). В этих группах происходит формирование так называемых сложных или экзолецитальных яиц: под общей оболочкой выделяемой придаточными железами объединена одна яйцеклетка и несколько желточных шаров. Примечания Литература В. Н. Беклемишев и Е. Н. Павловский (1937) «Тип Plathelminthes.» в кн. Руководство по зоологии. Т. 1. — М.—Л.: Гос. изд-во биол. и мед. лит. — С. 385—555. Ссылки GlobalWorming Сайт проекта по изучению морских свободноживущих плоских червей.Смеша́рики (сокращение от смешны́е ша́рики) — российский мультипликационный сериал ориентированный на общую аудиторию. Сделан в рамках образовательного проекта «Мир без насилия» и производится при поддержке Министерства культуры. Сериал рассказывает о приключениях Смешариков — шарообразных существ живущих в Стране Смешариков и попадающих в различные приключения. Основной сериал содержит более 450 серий среди которых имеются как чисто развлекательные так и раскрывающие серьёзные и даже философские темы поэтому мультфильм смотрят как дети так и взрослые. Продолжительность серий от 6 минут 30 секунд до 13 минут (включая заставку и титры). Некоторые серии состоят из двух частей серия «Эффект бабушки» — из трёх. В дополнение к основному сериалу создан полнометражный фильм-приквел «Смешарики. Начало» «Смешарики. Легенда о золотом драконе» и ряд серий образовательной «Пин-код» и культурно-просветительской «Азбуки» направленности. На основе мультфильма была создана многопользовательская игра «Шарарам». В сентябре 2008 года 99 серий мультфильма были адаптированы для показа на американском телеканале The CW под названием «англ. Kikoriki». Также мультфильм выходит ещё в 60 странах переведён на 15 языков ежедневная аудитория мультсериала — 50 млн человек. Аудитория мультфильма в Китае превышает российскую. Сюжет и персонажи Смешарики — стилизованные под различных животных существа шарообразной формы. Среди смешариков нет отрицательных персонажей если не считать нескольких односерийных. Действие происходит в Стране Смешариков отделённой от Большого Мира морем пустыней лесом и горами. Смешарики живут большим дружным коллективом занимаются различными повседневными делами попадают в необычные а иногда и опасные ситуации. Постоянных героев можно условно разделить на две группы: дети и взрослые. Дети заняты в основном играми и развлечениями а взрослые — работой. Старшее поколение определённым образом заботится о детях просвещает их и пытается воспитывать а дети признают авторитет старших но при этом ведут себя независимо. У каждого из постоянных персонажей смешариков есть история жизни и свой характер: сиреневый барашек Бараш — меланхолик и поэт; жизнерадостная девочка-поросёнок Нюша; голубой кролик Крош — любитель приключений; застенчивый и воспитанный очкарик Ёжик малинового цвета; пингвин-изобретатель из Германии Пин и его робот Биби; учёный Лосяш; ворон-путешественник Кар-Карыч; фиолетовая сова Совунья и бурый медведь Копатыч. Актёры озвучивания В озвучке принимали участие Игорь Дмитриев (рассказчик) Антон Виноградов (Ёжик Крош) Владимир Постников (Ёжик) Вадим Бочанов (Бараш) Светлана Письмиченко (Нюша) Ксения Бржезовская (Нюша) Михаил Черняк (Лосяш Копатыч Пин) Сергей Мардарь (Кар-Карыч Совунья) и другие. Награды В 2005 году «Смешарики» получили гран-при Международного фестиваля «China International Cartoon and Digital Art Festival» проходящего в Гуанчжоу. В том же году «Смешарики» были награждены призом зрительских симпатий Международного фестиваля телевизионной мультипликации «Cartoons on the Bay» проходящего в Италии. В 2008 году мультсериал получил Государственную премию РФ в области культуры и искусства. Материальная часть в размере 5 миллионов рублей была разделена между художественным руководителем проекта Анатолием Прохоровым художником-постановщиком Салаватом Шайхинуровым и продюсером Ильёй Поповым. Спин-оффы Азбуки (2006—2012) Азбуки Смешариков — ряд коротких мультфильмов поучительного и образовательного характера. Всего выпущено 72 серии длительностью от 30 секунд до 6 минут 30 секунд. В составе Азбук вышло несколько циклов: о безопасности дорожного движения правилах безопасности и ОБЖ здоровье морали навыках чтения правах ребёнка и др. Новые приключения «Смешарики. Новые приключения» — трёхмерное продолжение «Смешариков». Транслировалось с 27 октября 2012 по 28 декабря 2013 года на данный момент имеет один сезон состоящий из 57 серий. Сюжетные линии мультсериала по большей части продолжают сюжет «Смешариков 2D». Выход продолжения «Смешариков» был запланирован на 11 ноября 2011 года но фактическая премьера мультсериала на телевидении состоялась 27 октября 2012 года. Пин-Код «Пин-Код» — спин-офф мультсериала целью которого является развитие интереса к изобретательству программированию и науке у детей от 4 до 14 лет. Изначально должен был сниматься в флеш-анимации (пилотная серия «Спасение улетающих» была выполнена в этой графике) но в дальнейшем от этой идеи отказались и перешли к 3D компьютерной анимации. Сериал выходит по Первому каналу по воскресеньям в 8:45. С 18 января 2015 по 7 февраля 2016 года показывался новый сезон сериала под заголовком «Прыжок в будущее». В первом сезоне смешарики путешествуют на Шаролёте — изобретённом Пином корабле который перемещается по воздуху под водой под землёй и в космосе. Приключения героев сопровождаются рассказами Лосяша и Пина об окружающем мире. Серии сезона имеющие подзаголовок «Нобелевский сезон» заканчиваются информацией об учёных-нобелевских лауреатах (текст читает Андрей Лёвин). Сюжет второго сезона «Прыжок в будущее» построен вокруг путешествий во времени в которые герои отправляются при помощи уникального изобретения «Шароскоп-3000» способного ответить на любой научный вопрос. Пин считает что вмешиваться в открытия будущего нельзя а Лосяш напротив одержим идеями узнать всё. Теперь Шароскопом пользуются все Смешарики и узнают про изобретения будущего. Полнометражные фильмы 22 декабря 2011 года вышел первый полнометражный анимационный фильм «Смешарики. Начало» в формате 3D рассказывающий об истории знакомства Смешариков с большим миром. 26 января 2012 года фильм вышел на DVD а телепремьера состоялась 1 апреля 2012 года на Первом канале. 17 марта 2016 года состоялась премьера ещё одного полнометражного 3D-мультфильма «Смешарики. Легенда о золотом драконе» режиссёра Дениса Чернова. Примечания Ссылки Официальный русский сайт Новая газетаМорские коровы или гидродамалисы (лат. Hydrodamalis) — род вымерших млекопитающих семейства дюгоневых отряда сирен. Морские коровы обитали в прибрежных водах северной части Тихого океана с позднего миоцена по голоцен. Известно 2 вида этих животных. Внешний вид и строение Морские коровы были очень велики — длина тела 7—10 метров и вес 4—10 тонн. Их головы были относительно небольшими а туловище массивное веретенообразной формы. Хвост с двулопастным плавником как у китообразных. Передние ласты довольно короткие с редуцированными кистями (многие фаланги пальцев атрофировались). Передние конечности походили на культи и служили для передвижения — «хождения» по дну при кормежке и обрывания водорослей. При необходимости морские коровы могли довольно быстро перемещаться делая вертикальные взмахи хвостом. У гидродамалисов (у стеллеровой коровы — точно) нос и подвижная верхняя губа составляли отдалённое подобие мясистого хобота доставлявшего в рот пищу. У морских коров практически полностью отсутствовали зубы. У эмбрионов гидродамалиса Куэста закладывались альвеолы верхних коренных зубов на этом их развитие завершалось. Вместо зубов у морских коров был очень своеобразный аппарат из двух ребристых роговых пластин одна из которых располагалась на нёбе а другая на нижней челюсти. Для черепа этих зверей характерен сильный пахиостоз. Распространение и места обитания Гидродамалисы населяли многие акватории от Японии на западе до Калифорнии на востоке. Им требовались мелкие достаточно спокойные воды где они были бы обеспечены пищей (водорослями и морскими травами) и в какой-то мере защищены от штормов и морских хищников (акул и китообразных). Поэтому расселение морских коров шло в основном по мелководью вдоль морских побережий. Образ жизни Гидродамалисы были медлительными и мирными животными. Большую часть времени они паслись на мелководье поедая морскую растительность. Морские коровы не могли глубоко нырять и потому плавали у поверхности воды часто выставив из неё верхнюю часть спины. Они жили семьями которые собирались в стада до нескольких сотен особей. Эволюция рода Развитие семейства сирен во второй половине миоцена и в плиоцене в северной части Тихого океана шло по пути продвижения на север приспособления к холодам и увеличения размеров. При этом в рационе появлялись всё более холодоустойчивые виды морских растений. В результате и появились морские коровы. Предшественниками и вероятными предками этих животных были более древние представители семейства дюгоневых из рода дусисирены (Dusisiren) состоявшего из нескольких видов. Из них самым близким к морским коровам считается Dusisiren takasatensis. Ископаемые остатки этого вида найдены в средней части острова Хонсю (Япония). Они датируются поздним миоценом (116—72 млн лет назад). По ряду признаков (форма нёба редукция зубного ряда строение затылочной суставной поверхности и так далее) Dusisiren takasatensis находится между более ранним Dusisiren jordani и древнейшим гидродамалисом — гидродамалисом Куэста. Примечания Ссылки Век млекопитающих — ГидродамалисыLemuroidea — надсемейство приматов подотряда мокроносых. Классификация дискуссионна. С точки зрения таксономии слово «лемур» относится к роду лемуры который в настоящее время включает лишь кошачьего лемура. В бытовом плане под «лемурами» понимают всех приматов Мадагаскара за исключением людей. Таксономия лемуров дискуссионна. По одной версии инфраотряд лемурообразных включает всех современных мокроносых в двух надсемействах Lemuroidea (лемуры) и Lorisoidea (лориевые и галаго). Другая версия рассматривает Lorisoidea в составе отдельного инфраотряда Lorisiformes отдельного от лемуров. Существует версия по которой ай-ай помещают в отдельный инфраотряд Chiromyiformes остальных лемуров — в инфраотряд Lemuriformes а лориобразных — в инфраотряд Lorisiformes. Примечания Литература Goodman S.M. The Natural History of Madagascar. — University of Chicago Press 2003. — ISBN 0-226-30306-3. Flynn J.J. Mesozoic Terrestrial Vertebrate Faunas: The Early History of Madagascar's Vertebrate Diversity. — 2003. — P. 34–40. Krause D.W. Late Cretaceous Vertebrates of Madagascar: A Window into Gondwanan Biogeography at the End of the Age of Dinosaurs. — 2003. — P. 40–47. Burney D.A. Madagascar's Prehistoric Ecosystems. — 2003. — P. 47–51. Goodman S.M. Introduction to the Mammals. — 2003. — P. 1159–1186. Schmid J. Physiological Adaptations of Malagasy Mammals: Lemurs and Tenrecs Compared. — 2003. — P. 1198–1203. Birkinshaw C.R. Lemur Food Plants. — 2003. — P. 1207–1220. Predation on Lemurs. — 2003. — P. 1221–1228. Effects of Forest Fragmentation on Small Mammals and Lemurs. — 2003. — P. 1228–1234. Yoder A.D. Phylogeny of the Lemurs. — 2003. — P. 1242–1247. Subfossil Lemurs. — 2003. — P. 1247–1252. Fietz J. Primates: Cheirogaleus Dwarf Lemurs or Fat-tailed Lemurs. — 2003. — P. 1307–1309. Ссылки Duke Lemur Center (англ.) Lemur Conservation Foundation (англ.)H5N1 (HPAI A(H5N1) от англ. highly pathogenic avian influenza — высокопатогенный «птичий грипп») — подтип вируса гриппа A. Может вызвать заболевание как у людей так и у многих других видов животных. С 2007 года заболевание вызываемое одним из штаммов подтипа приспособленным к птицам стало широко известно под названием «птичий грипп». Вирус — эндемик в большинстве птичьих популяций особенно в Юго-Восточной Азии. Один из штаммов HPAI A(H5N1) распространяется по всему миру после первого появления в Азии. Этот штамм вызывает эпизоотию (эпидемия среди животных кроме человека) а затем и панзоотию (затронув животных множества видов на огромной территории) вызывая гибель десятков миллионов птиц. Чаще всего упоминания о «птичьем гриппе» и H5N1 относятся именно к этому штамму. Обзор HPAI A(H5N1) — птичье заболевание. Существуют некоторые данные о частных случаях передачи HPAI A(H5N1) от человека человеку. Наибольший фактор риска заражения — контакт с заражёнными птицами но передача вируса от птиц человеку малоэффективна. В большинстве случаев те кто заразился H5N1 находились в физическом контакте с птицами. Всё же около 60 % известных случаев заражения людей современным азиатским штаммом HPAI A(H5N1) привели к их гибели к тому же H5N1 может мутировать или реорганизоваться в штамм способный передаваться от человека человеку. В 2003 году известный в мире вирусолог Роберт Вебстер опубликовал статью под названием «Мир качается на грани эпидемии которая может уничтожить большую часть человеческой популяции» в журнале American Scientist. Он призвал к организации адекватных ресурсов для борьбы с тем в чём он видел главную опасность для возможно миллиардов жизней. 29 Сентября 2005 года Дэвид Набарро недавно назначенный главным координатором по птичьему и человеческому гриппу Объединённых наций предостерёг мир о том что прорыв птичьего гриппа может уничтожить от 5 до 150 миллионов человек. Эксперты выделили ключевые события (создание новых клад инфицирование новых видов распространение в другие регионы) отмечая прогресс птичьего гриппа до размеров пандемии и многие из тех ключевых моментов случились намного быстрее чем ожидалось. Из-за высокой летальности и вирулентности HPAI A(H5N1) его эпидемического проявления большого и растущего множества носителей и значительных продолжающихся мутаций H5N1 считается наиболее большой пандемической опасностью в наше время. Миллиарды долларов выделяются на его изучение и подготовку к возможной пандемии гриппа. Как минимум 12 компаний и 17 правительств разрабатывают вакцины против гриппа в 28 клинических учреждениях что если удастся может обернуть смертельную инфекцию в менее опасную. Как минимум три месяца понадобится для того чтобы начать массовое производство вакцины предотвращающей любые симптомы заболевания после начала проявления вируса. Однако есть надежда что в течение года после первого проявления вируса появится возможность увеличить производство вакцины до миллиарда доз. H5N1 может стать причиной более чем одной эпидемии гриппа поскольку ожидают что он будет продолжать мутировать в птицах независимо от выработанного в человеке иммунитета к штамму. Эпидемия от генетических потомков гриппа может включать подтипы вируса гриппа А отличные от H5N1. В то время как генетический анализ вируса H5N1 показывает что эпидемии от его потомков могут быть более летальными чем эпидемия Испанского гриппа планирование борьбы с будущей пандемией основывается на всём что может быть сделано при индексе опасности пандемии пятого уровня который грубо говоря является самым высоким и соответствует угрозам степени испанского гриппа или ещё выше; для этого уровня предполагается использовать все возможные меры пресечения. Генетика Первый обнаруженный штамм HPAI A(H5N1) (названным A/chicken/Scotland/59) стал причиной гибели двух стай кур в Шотландии в 1959 году; однако тот штамм отличался от высоко-патогенного штамма H5N1 наших дней. Доминирующий штамм HPAI A(H5N1) 2004 года эволюционировал с 1999 по 2002 год с образованием генотипа Z. Его так же назвали «Азиатская разновидность HPAI A(H5N1)». Азиатские разновидности HPAI A(H5N1) разделены на две антигенные клады. "Клада 1 включает в себя отдельные человеческие и птичьи изоляты из Вьетнама Таиланда и Камбоджи и птичьи изоляты из Лаоса и Малайзии. Вирусы клады 2 были впервые найдены в группах птиц Китая Индонезии Японии и Южной Кореи до того как они распространились на запад в Средний Восток Европу и Африку. Именно вирусы клады 2 были изначально ответственны за заражения людей которые впервые случились в конце 2005 года и в 2006 году согласно ВОЗ. Генетический анализ выделил шесть подклассов клады 2 три из которых имеют определённое географическое распространение и связаны с инфицированием человека: Карта(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 25 ноября 2006. Подкласс 1 Индонезия Подкласс 2 Европа Средний Восток и Африка (названные ЕСА) Подкласс 3 Китай Исследование от 2007 года сфокусированное на подклассе ЕСА пролило больше света на мутации ЕСА. «36 новых изолятов зарегистрированных в регионе значительно расширили данные последовательностей генома ранее полученных из предыдущих изолятов птичьего гриппа (H5N1). До запуска нашего проекта в GenBank было только 5 других полных геномов из Европы за период 2004—2006 гг. без единого полного генома из Среднего Востока и северной Африки. Наш анализ позволил сделать несколько открытий. Во-первых все Европейские средневосточные и африканские образцы принадлежат кладе которая обособлена от других азиатских клад у которых есть признаки общего предка — оригинального Гонг-Конгского штамма 1997 года. Филогенетические деревья построенные по каждому из 8-ми сегментов показывают последовательное родство 3-х групп как показано на HA дереве на иллюстрации 1. Две клады содержат исключительно Вьетнамские изоляты; меньшая из клад с 5-ю изолятами отмечена как V1; большая клада с 9-ю изолятами — V2. Оставшиеся 22 изолята отделены в третью очевидно отличную кладу отмеченную как ЕСА которая включает в себя образцы из Европы Среднего Востока и Африки. Деревья для оставшихся 7-ми сегментов проявляют меньшую топологию с кладами V1 V2 и ЕСА чётко отделённую в каждом случае. Исследования всех доступных полных геномов гриппа (H5N1) а также 589ти HA последовательностей показали что ЕСА клада чётко отличается от большинства клад циркулирующих в Китае Индонезии и Юго-Восточной Азии.» Терминология Изоляты H5N1 определяются по примеру A(H5N1): A/курица/Накорн-Патом/Таиланд/CU-K2/04(H5N1): A означает серовар вируса (A B или C). курица — вид от которого был получен изолят. Накорн-Патом/Таиланд — место в котором был найден вирус. CU-K2 дифференцирует от других изолятов найденных в том же регионе. 04 означает что изолят был впервые выделен в 2004 году. H5 означает что суперкапсид вируса содержит пятый тип гемагглютинина из нескольких известных. N1 означает что суперкапсид вируса содержит нейраминидазу первого из нескольких известных типов. (Другие примеры: A/утка/Гонг Конг/308/78(H5N3) A/птица/NY/01(H5N2) A/курица/Мексика/31381-3/94(H5N2) and A/утка/Египет/03(H5N2)). Так же как и другие вирусы гриппа у H5N1 есть штаммы названные «высокопатогенными» (ВП) и «низкопатогенными» (НП). Вирусы птичьего гриппа вызвавшие HPAI (рус.: ВППГ — высоко-патогенный птичий грипп) — высоковирулентны причём уровень смертности в инфицированных стаях достигает 100 %. LPAI (рус.: НППГ — низко-патогенный птичий грипп) вирусы обладают незначительной вирулентностью однако могут быть прародителями HPAI вирусов. Текущий штамм H5N1 ответственный за смерть птиц по всему миру является HPAI вирусом; все остальные штаммы H5N1 в наше время включая Североамериканский штамм который не вызывает заболевания вообще в любых видах животных и птиц являются LPAI штаммами. Все обнаруженные к настоящему времени HPAI штаммы затрагивают H5 и H7 подтипы. Эти различия/классификация касаются домашней птицы а не человека. Обычно высокопатогенные птичьи вирусы не являются ВП для человека или не-домашней птицы. Необычно что современный HPAI штамм H5N1 смертелен для столь многих видов включающих домашних кошек которые никогда ранее не были восприимчимы к ни одному из вирусов гриппа. Генетическая структура и родственные подтипы H5N1 — это подтип вида Вирус гриппа А рода Influenzavirus A семейства Orthomyxoviridae. Как и все другие подтипы гриппа А подтип H5N1 — РНК вирус. У него сегментированный геном восьми /негативный геном/ молекул одноцепочечной РНК с аббревиатурами PB2 PB1 PA HA NP NA MP и NS. HA кодирует гемагглютинин антигенный гликопротеин найденный на поверхности вирусов гриппа ответственный за сцепление вируса с клеткой которую он инфицирует. NA кодирует нейраминидазу антигенный глюкозилированный (англ. glycosylated) энзим ответственный за освобождение потомков вируса от инфицированных клеток. Гемагглютининовые (HA) и нейраминидазные (NA) цепочки РНК определяют структуру белков практически идентичных тем на которые нацелены большинство медицинских антивирусных препаратов и антибиотиков. На основаниее HA и NA также образуются названия различных вирусов гриппа A. Именно оттуда происходят H и N в названии H5N1. Вирус гриппа А очень существенен из-за его огромного потенциала вызывать заболевания и смерть человека и других животных. Подтипы вируса гриппа А вызвавшие пандемические смерти человека включают: H1N1 — вызвал испанский грипп (испанку) и в наше время вызывает сезонные заболевания гриппом известен с 2009 года как «свиной грипп» H2N2 — азиатский грипп H3N2 — вызвал «гонгконгский» грипп и в наше время вызывает сезонные заболевания гриппом H5N1 — самая большая пандемическая опасность нашего времени H7N7 — обладает необычным зоонозным потенциалом; стал причиной смерти одного человека H1N2 — свойственен человеку и свиньям вызывает сезонные заболевания/эпидемии гриппа у человека. H9N2 — инфицировал трёх человек H7N2 — инфицировал двух человек H7N3 — инфицировал двух человек H10N7 — инфицировал двух человек Слабо-патогенный H5N1 Слабо-патогенный птичий грипп H5N1 (LPAI H5N1) также называют "Североамериканский" H5N1 обычно встречается у диких птиц. В большинстве случаев это вызывает незначительные болезни или какие-либо заметные признаки заболевания у птиц. Не зафиксировано влияние на людей вообще. Единственная опасность заключается в том что вирус может быть передан с домашней птицы человеку и мутировать в высоко патогенный штамм. 1966 - LPAI вирус H5N1 A / Турция / Ontario / 6613/1966 (H5N1) был обнаружен в стаи зараженных индеек в Онтарио Канада. 1975 - LPAI H5N1 был обнаружен у дикой кряквы и дикого голубого гуся в штате Висконсин. 1981 и 1985 - LPAI H5N1 был обнаружен у уток в Университете Миннесоты проведения процедуры отбора проб в которых отслеживались дозорные уток в клетках помещенных в дикой природе в течение короткого периода времени. 1983 - LPAI вирус H5N1 был обнаружен у кольцевых воробьиный чаек в Пенсильвании. 1986 - LPAI H5N1 был обнаружен у дикой кряквы в Огайо. 2005 - LPAI H5N1 был обнаружен у уток в провинции Манитоба Канада. 2008 - LPAI H5N1 был обнаружен у уток в Новой Зеландии. 2009 - LPAI H5N1 был обнаружен в коммерческом птицеводстве в Британской Колумбии. "В прошлом не было никакого требования в отношении отчетности или отслеживания LPAI Н5 или Н7 обнаружений у диких птиц. Так штаты и университеты проходят дикие образцы птиц независимо от Министерства сельского хозяйства США. Из-за этого приведенный выше список предыдущих обнаружений может быть не все включено прошлое LPAI обнаружений H5N1. Тем не менее Всемирная организация по охране здоровья животных (МЭБ) в последнее время изменила свое требование о обнаружений птичьего гриппа отчетности. Эффективное в 2006 году все подтвержденные LPAI H5 и H7 AI подтипов должно быть сообщено в МЭБ из-за их способности мутировать в высоко патогенные штаммы. Таким образом Министерство сельского хозяйства США в настоящее время отслеживает эти обнаружения у диких птиц в птичьих дворах коммерческих стадах и птицерынках". Люди и H5N1 Симптомы у людей Подробное рассмотрение темы: Пневмония Гемагглютинин птичего гриппа связывает рецепторы сиаловой кислоты альфа 2-3 в то время как хемагглютинин человеческого гриппа связывает рецепторы сиаловой кислоты альфа 2-6. Обычно имеются и другие отличия. Пока же не существует человеческой формы H5N1 поэтому все люди заразившиеся вирусом заразились птичьим H5N1. В общем случае люди заразившиеся адаптировавшимся к человеку вирусом гриппа А обычно имели симптомы включающие лихорадку кашель фарингит мышечные боли конъюнктивит и в более тяжелых случаях проблемы с дыханием и пневмонию с вероятностью смертельного исхода. Тяжесть заболевания в большинстве своём зависит от состояния иммунной системы больного и также от того был ли он заражён штаммом до этого (в последнем случае человек практически невосприимчив к вирусу). Неизвестно будут ли эти или другие симптомы у гриппа H5N1 адаптированного к человеку. Отчеты о высокопатогенном вирусе птичего гриппа H5N1 говорят о высокой смертности среди людей. Данные ВОЗ показывают что 60 % случаев с диагнозом H5N1 были смертельны. Однако существуют признаки того что процент смертности птичего гриппа мог быть ниже так как очень много людей со средней степенью тяжести симптомов не обращались за медицинской помощью и не были учтены в статистике. В одном из случаев у мальчика с H5N1 первым симптомом была диарея; через короткий промежуток времени последовала кома. Респираторные симптомы подобные гриппу отсутствовали. Были проведены исследования уровня цитокинов у людей заражённых вирусом гриппа H5N1. В частности беспокойство вызывал фактор некроза опухоли — белок связанный с разрушением тканей в областях инфекции и увеличении выработки других цитокинов. Вызванное вирусом гриппа увеличение уровня цитокинов так же связано с симптомами включающими лихорадку озноб рвоту и головные боли. Повреждение тканей связанных с патогенным вирусом гриппа может привести к смерти. Каскад воспалительных процессов вызванный H5N1 был назван некоторыми специалистами «цитокинным штормом» из-за того что иммунная стимуляции видимо вызывает процесс положительной обратной связи наносящий вред организму. H5N1 стимулирует большее увеличение уровня цитокинов чем большинство вирусов гриппа. См. также Зоонозы Примечания Ссылки Official — international ООН Организация Объединенных Наций ВОЗ Всемирная Организация Здравоохранения The United Nation’s World Health Organization’s Avian Flu Facts Sheet for 2006(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 14 июля 2006. Epidemic and Pandemic Alert and Response. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. Guide to WHO’s H5N1 pages Avian Influenza Resources (updated). Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. — tracks human cases and deaths National Influenza Pandemic Plans(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 27 апреля 2005. WHO Collaborating Centres and Reference Laboratories(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 26 декабря 2003. Centers names locations and phone numbers FAO Avian Influenza portal. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. Information resources animations videos photos FAO(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 11 мая 2006. Food and Agriculture Organisation — Bi-weekly Avian Influenza Maps — tracks animal cases and deaths FAO Bird Flu disease card(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 16 марта 2005. FAO Socio-Economic impact of AI(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 23 сентября 2006. Projects Information resources OIE World Organisation for Animal Health — tracks animal cases and deaths Official outbreak reports by country. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. Official outbreak reports by week(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 27 сентября 2006. Chart of outbreaks by country. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. Official — США PandemicFlu.Gov. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. U.S. Government’s avian flu information site USAID(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 27 мая 2005. U.S. Agency for International Development — Avian Influenza Response CDC. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. Centers for Disease Control — responsible agency for avian influenza in humans in US — Facts About Avian Influenza (Bird Flu) and Avian Influenza A (H5N1) Virus USGS — NWHC. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. National Wildlife Health Center — responsible agency for avian influenza in animals in US HHS. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. U.S. Department of Health & Human Services — Pandemic Influenza Plan Official — Великобритания Exotic Animal Disease Generic Contingency Plan. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. — DEFRA generic contingency plan for controlling and eradicating an outbreak of an exotic animal disease. PDF hosted by BBC (a government entity). UK Influenza Pandemic Contingency Plan. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. — NHS (a government entity). Contingency planning for an influenza pandemic. PDF hosted by BBC Technical External links dealing with technical aspects can be found here. News and General information External links dealing with news and general information can be found here.Тинаму́ (лат. Tinamidae) — семейство бескилевых птиц обитающих в Южной и Центральной Америке. Тинаму — единственное семейство отряда тинамуобразных или скрытохвостых (Tinamiformes); ранее в качестве русских названий этого отряда использовались также термины «скрытохвосты» и «тинамы». Несмотря на их сходство с курами наиболее близкими родственниками тинаму являются страусообразные. Филогенетическое происхождение Впервые увидев представителей семейства тинаму испанцы прозвали их куропатками. Позже когда было установлено их истинное происхождение бо́льшая часть видов птиц стала называться тинаму (слово взято из карибских языков). Сходство с некоторыми птицами Старого Света обусловлено конвергентной эволюцией. Будучи гондванского происхождения тинаму являются отдалёнными родичами страусообразных. Их родство выявляют прежде всего по морфологическим и генетическим признакам. Ископаемых находок позволяющих прямо проследить общих предков пока нет. Наиболее древние ископаемые которые без сомнения относятся к тинаму происходят из миоцена и принадлежат к поныне существующему роду хохлатых тинаму (Eudromia). В последовавшую эпоху плиоцена доказано существование рода бесхвостых тинаму (Nothura) а также ныне вымершего рода Querandiornis. Морфологические и молекулярно-генетические анализы не оставляют больше сомнений о близком родстве тинаму со страусообразными. Раньше из-за внешнего сходства с цесарковыми их причисляли к отряду курообразных. Сегодня тинаму принято рассматривать как самостоятельный отряд Tinamiformes с единственным семейством Tinamidae. Однако существуют и тенденции причислить их полностью к страусообразным так как некоторые специалисты считают что тинаму являются родственным семейству нанду (Rheidae). Чтобы страусообразные не были парафилетическим таксоном приверженцы этой точки зрения требуют включения тинаму в отряд страусообразных. Так Стивен Дэйвис предложил разделить страусообразных на два подотряда Tinami и Struthioni. К первым по его мнению должны причисляться тинаму и нанду ко вторым — все остальные представители отряда страусообразных. Общая характеристика Величина тинаму варьирует в зависимости от вида и составляет от 14 до 49 см масса колеблется в пределах от 43 г до 18 кг. Телосложение довольно компактное с тонкой шеей слегка вытянутой головой и сравнительно коротким изогнутым вниз клювом. У некоторых видов на голове имеется небольшой хохол. Хвост короткий и спрятан под оперением туловища. Окраска оперения коричнево-серая с малозаметными полосками и пятнами. У некоторых видов наблюдается слегка выраженный половой диморфизм заключающийся в более чётком рисунке и более светлом оттенке оперения у самок. Сильные ноги тинаму средней длины с тремя пальцами направленными вперёд и одним назад. С их помощью тинаму в состоянии довольно быстро бегать. Почти всю свою жизнь они проводят на земле. Несмотря на умение летать тинаму пользуются своими крыльями пожалуй меньше чем все остальные летающие птицы. У этой сравнительно тяжёлой птицы крылья на удивление короткие. Полёт у тинаму неуклюжий с быстрыми взмахами крыльев. Из-за своих крайне небольших размеров их хвост не способен служить рулём и тинаму не всегда способны своевременно реагировать на препятствия. Нередко случается что поспешная попытка взлететь например в случае тревоги заканчивается столкновением с ближайшим деревом что может привести и к смерти животного. Полёты совершаются только на короткие дистанции не более 500 метров. У тинаму крепкая мускулатура но их сердце является в соотношении с размером тела самым малым среди всех птиц. Эти физиологические свойства приводят к тому что тинаму быстро устают и не выдерживают долгих полётов или долгого бега. Голос Большинство тинаму издают весьма однотонные звуки которые тем не менее далеко слышны и благозвучны. Обитающие в лесах виды обладают как правило более низкими голосами чем обитатели степей. Некоторые виды тинаму выглядят настолько похоже что издаваемые ими звуки являются на практике главным признаком различия. Испуганный тинаму издаёт особый пронзительный крик отличающийся гораздо меньшим благозвучием. Распространение Тинаму встречаются в Южной и Центральной Америке. Большинство видов обитают в тропических низовьях Южной Америки к востоку от Анд на юге их ареал достигает Парагвая. Некоторые виды встречаются даже в центральной и южной Аргентине (Патагонии) в Чили. Самые северные виды живут в центральной и северо-восточной Мексике. Многие виды живут в густых тропических лесах и саваннах. Они встречаются как в низовьях так и в горных регионах например патагонский горно-степной тинаму (Tinamotis ingoufi) обитает на высоте до 4000 метров. Чилийский степной тинаму (Nothoprocta perdicaria) любит гнездиться в пшеничных полях. Один вид удалось поселить на острове Пасхи. Имевшие место в начале XX века попытки поселить тинаму в Европе и Северной Америке в качестве охотничьей дичи не увенчались успехом: в первую же зиму все привезённые птицы погибли. Образ жизни Активность Хотя отдельные виды скрытохвостов весьма многочисленны в целом представители семейства встречаются нечасто: они весьма пугливы и предпочитают скрываться в густых зарослях. При приближении человека или другого потенциального врага они без движения застывают и лишь при непосредственной угрозе спасаются бегством или взлетают. При взлёте птица издаёт громкий крик сопровождаемый резким взрывоподобным звуком хлопающих крыльев. На долгий перелёт птицы не способны и пролетев немного опускаются на землю после чего быстро бегут стараясь скрыться в кустах или подвернувшейся чужой норе. Тинаму живут в зависимости от вида поодиночке или небольшими группами. Как правило одиночный образ жизни характерен для лесных групповой — для саванных видов. Стайные виды сложных иерархических отношений не образуют. Все тинаму активны днём ночью они спят в укрытии кустов или на низко расположенных ветвях деревьев. Питание Тинаму всеядны: основу их питания составляет растительный корм (плоды семена молодые побеги листья почки лепестки корни и клубни) дополняемый небольшими беспозвоночными (насекомыми и их личинками улитками дождевыми червями и т. п.) а также мелкими ящерицами лягушками и грызунами. У обитателей лесов бо́льшую часть пищи составляют фрукты. Степные (Nothoprocta) бесхвостые (Nothura) и хохлатые тинаму (Eudromia) предпочитают семена и подземные органы растений в то время как горно-степные тинаму (Tinamotis) едят преимущественно зелёные части. Размножение В размножении тинаму демонстрируют много сходства с родственными им нанду. Среди отдельных видов тинаму существует множество детальных различий в репродуктивном поведении так что ниже описанные нормы применимы к большинству но не во всех деталях ко всем видам тинаму. Самцы тинаму делят территорию на личные участки в которых заявляют о себе громкими криками. В случае вторжения в ареал другого самца дело доходит до поединка в котором идут в употребление и крылья и ноги. Криками в участок зазываются и самки. Самцы полигамны и спариваются со всеми самками встречающимися в границах их участка. Гнёзда строятся как правило на земле. Однако лишь немногие виды прибегают к строительству настоящего гнезда чаще яйца откладываются прямо на землю. У гнездующихся видов гнёзда имеют округлую форму строятся из травы и земли. Яйца откладываются всегда в укрытии куста или пучка травы чтобы не быть видными издалека. Окраска яиц пёстрая с гладкой скорлупой разных цветов. После отложения яиц самки покидают участок одного самца и пускаются в поиски другого. При этом в одном гнезде оказываются яйца отложенные разными самками так что в конце концов их число может превысить полтора десятка. Период насиживания длится у разных видов от шестнадцати до двадцати дней. Высиживанием занимается самец. Когда ему необходимо покинуть гнездо для поиска пищи он на это время прикрывает яйца листьями. Высиживая кладку самец старается не двигаться и остаётся без движения даже если до него дотронуться. В отдельных случаях он может притвориться раненым чтобы отвлечь внимание от гнезда. Вылупившиеся из яйца птенцы покрыты светлым пухом с тёмными пятнами. Уже спустя несколько часов они в состоянии самостоятельно бегать и есть. Их пища в первых неделях жизни состоит преимущественно из насекомых. Часто им помогает отец охотясь на насекомых и принося их к потомству. Против многочисленных естественных врагов птенцы тинаму беззащитны. Хоть они и умеют прятаться при приближающейся опасности в оперении отца их смертность в первые недели чрезвычайно высока. Тинаму растут очень быстро: спустя двадцать дней молодняк достаточно самостоятелен чтобы покинуть отца. Некоторые виды — напр. Тинаму-нотуры (Nothura) — становятся половозрелыми спустя всего лишь 57 дней после вылупления. Люди и тинаму Из-за нежного и очень вкусного мяса тинаму всегда были излюбленным предметом охоты. Попытки акклиматизировать тинаму в Европе и Северной Америке успеха не имели как не удались и попытки одомашнить какой-либо из видов тинаму. Отдельные виды причиняют ущерб сельскому хозяйству вредя зерновым культурам но одновременно принося и пользу поедая насекомых-вредителей. Некоторые виды тинаму в пределах своего ареала довольно обычны другие же страдают от сокращения подходящих для их гнездования угодий например вследствие бесконтрольной вырубки южноамериканских лесов или распашки саванн и бесконтрольной охоты. Классификация Согласно классификации которая представлена в «Пятиязычном словаре названий животных» (1994) семейство тинаму делят на два подсемейства: лесных тинаму (Tinaminae) и степных тинаму (Rhynchotinae иногда также Nothurinae). Первые живут преимущественно на земле в тропических лесах вторые в более открытых местностях. Главным признаком различия между обоими подсемействами является местоположение ноздрей которые у степных тинаму находятся в основании а у лесных тинаму примерно на середине клюва. Употребление по отношению к тинаму названий «тинаму» и «тао» не связано с систематикой: название «тинаму» обычно употребляют в отношении скрытохвостов название же «тао» — для более крупных видов. В настоящее время к тинаму относят 47 видов в девяти родах. Систематика этих птиц затруднена тем что многие виды трудно различимы между собой в то время как другие весьма полиморфичны и подразделяются на множество подвидов. Вероятно в ближайшем будущем следует ожидать более точных исследований в результате чего номенклатура и численность видов в семействе может быть пересмотрена. Кроме того для многих видов до сих пор не существует общепризнанного русского названия. Лесные тинаму (Tinaminae) Род Тинаму (род) (Tinamus) Большой тинаму (Tinamus major) Белогорлый тинаму (Tinamus guttatus) Тинаму-пустынник (Tinamus solitarius) Чёрный тинаму (Tinamus osgoodi) Тао (птица) (Tinamus tao) Род Тинаму-нотоцеркусы (Nothocercus) Горный нотоцеркус (Nothocercus bonapartei) Желтогрудый нотоцеркус (Nothocercus julius) Черношапочный нотоцеркус (Nothocercus nigrocapillus) Род Тинаму-криптуреллусы (Crypturellus) Crypturellus berlepschi Серый криптуреллус (Crypturellus cinereus) Коричневый криптуреллус (Crypturellus soui) Венесуэльский криптуреллус (Crypturellus ptaritepui) Каштановый криптуреллус (Crypturellus obsoletus) Полосатый криптуреллус (Crypturellus undulatus) Тусклый криптуреллус (Crypturellus transfasciatus) Красногорлый криптуреллус (Crypturellus strigulosus) Сероногий криптуреллус (Crypturellus duidae) Красноногий криптуреллюс (Crypturellus erythropus) Желтоногий криптуреллус (Crypturellus noctivagus) Красноногий криптуреллус (Crypturellus atrocapillus) Кустарниковый криптуреллус (Crypturellus cinnamomeus) Серогорлый криптуреллус (Crypturellus boucardi) Криптуреллус-чоко (Crypturellus kerriae) Красногрудый криптуреллус (Crypturellus variegatus) Рыжий криптуреллус (Crypturellus brevirostris) Бартлеттов криптуреллус (Crypturellus bartletti) Короткоклювый криптуреллус (Crypturellus parvirostris) Полосатый криптуреллус (casiquiare) (Crypturellus casiquiare) Татаупа (Crypturellus tataupa) Степные тинаму (семейство) (Rhynchotinae) Род Краснокрылые тинаму (Rhynchotus) Краснокрылый тинаму (Rhynchotus rufescens) Род Степные тинаму (Nothoprocta) Степной тинаму Тачановского (Nothoprocta taczanowskii) Перуанский степной тинаму (Nothoprocta kalinowskii) Украшенный степной тинаму (Nothoprocta ornata) Чилийский степной тинаму (Nothoprocta perdicaria) Степной тинаму (Nothoprocta cinerascens) Андский степной тинаму (Nothoprocta pentlandii) Кривоклювый степной тинаму (Nothoprocta curvirostris) Род Тинаму-нотуры (Nothura) Белобрюхий нотура (Nothura boraquira) Малый нотура (Nothura minor) Нотура Дарвина (Nothura darwinii) Пятнистый нотура (Nothura maculosa) Чакский нотура (Nothura chacoensis) Род Карликовые тинаму (Taoniscus) Карликовый тинаму (Taoniscus nanus) Род Хохлатые тинаму (Eudromia) Хохлатый тинаму (Eudromia elegans) Красивый хохлатый тинаму (Eudromia formosa) Род Горно-степные тинаму (Tinamotis) Горно-степной тинаму (Tinamotis pentlandii) Патагонский горно-степной тинаму (Tinamotis ingoufi) На основе упомянутой научной работы Бертелли и Порзекански можно составить следующую кладограмму родственных отношений среди тинаму: Tinamidae |-- Tinaminae | |-- Nothocercus | `-- N.N. | |-- Crypturellus | `-- Tinamus `-- Rhynchotinae |-- N.N. | |-- Tinamotis | `-- Eudromia `-- N.N. |-- Rhynchotus `—N.N. |-- Nothoprocta `-- N.N. |-- Nothura `-- Taoniscus Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 185 967 (по состоянию на 19 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 31 837 (по состоянию на 19 февраля 2015). Бо́льшая часть депонированных последовательностей принадлежит белогорлому тинаму (Tinamus guttatus) — генетически наиболее изученному представителю тинамуобразных. Геномика В 2014 году было выполнено секвенирование полной геномной последовательности представителя отряда — белогорлого тинаму (T. guttatus). Благодаря относительно хорошему качеству сборки генома T. guttatus вид имеет важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов. Примечания Литература Handbook of the Birds of the World. Vol. 1. Ostrich to Ducks / del Hoyo J. Elliott A. Sargatal J. (Eds). — Barcelona: Lynx Edicions 1992. — ISBN 84-87334-10-5. (англ.) Ссылки Тинаму в Иллюстрированной энциклопедии животных «Филин» (Украина) Тинаму на сайте Алексея Злыгостева «Птицы» Видео о тинаму на сайте «Internet Bird Collection» (англ.) Дополнительные сведения о тинаму на сайте Дона Роберсона «CREAGRUS» (англ.) Тинаму на сайте Дэвида Уинклера «Bird Families of the World» (англ.) (содержит линки на издаваемые тинаму звуки для прослушивания) Филогения отряда Tinamiformes на сайте Джона БойдаЛиптовский сыр (липтауский сыр словацк. Liptovský syr нем. Liptauer) — традиционное блюдо в Словакии и Австрии. Название сыру дал регион Липтов откуда блюдо происходит. Липтовский сыр — смесь брынзы с маслом красным сладким перцем чёрным перцем и прочими специями. Липтовский сыр намазывается на хлеб. Интересно что в Словакии липтовский сыр — скорее региональное блюдо в то время как в Австрии он широко распространён. Приготовление Для приготовления липтовского сыра необходимо взять брынзу или творог откинуть на сито дав сыворотке стечь и смешать с равным количеством взбитого сливочного масла перемешав до состояния однородного крема. Крестьянский вариант рецепта предусматривает добавление паприки перца тмина и мелко порезанного лука. Добавление соли необходимо только если используется несолёная брынза или творог. Более поздние «городские» рецепты стали включать в себя каперсы горчицу анчоусы или пасту из анчоусов и нарезанные кубиками солёные огурцы. В некоторых старых рецептах упоминается и горькое пиво добавляемое для улучшения консистенции блюда. Согласно поваренной книге Джорда Ланга «Венгерская кухня» бутерброды с липтовским сыром подаваемые в среде высшей знати Венгрии и ресторанах Австрийской монархии украшались чёрной икрой. В Австрии принято украшать липтовский сыр при подаче мелко порезанным зелёным луком или кольцами зелёного болгарского перца. Эта смесь намазывается на хлеб или используется в качестве соуса дип. См. также Обацда Брынза ПримечанияЯтернице (словацк. Jaternice) — словацкие колбаски приготавливаемые из свиного мяса субпродуктов и чёрствого хлеба. Ятернице обычно готовятся после закалывания свиньи и предлагаются всем помощникам и соседям. Способ подачи Один из вариантов подачи -- колбаса намазывается на хлеб.Афроте́рии (лат. Afrotheria; букв. африканские звери) — ветвь (в ранге надотряда) плацентарных млекопитающих ранние представители которой сформировались в Афро-Аравии (Африка с Аравийским полуостровом) в период потери ею связи с остальными частями Гондваны. В состав надотряда афротериев входят шесть рецентных (включающих ныне живущие виды) отрядов: прыгунчиковые (Macroscelidea) тенрекообразные (Afrosoricida) трубкозубые (Tubulidentata) даманы (Hyracoidea) сирены (Sirenia) и хоботные (Proboscidea) а также вымершие отряды десмостилы (Desmostylia) и эмбритоподы (Embrithopoda). Афротерии были выделены в надотряд в результате исследований молекулярных биологов в 1999 году. По одному из вариантов классификации плацентарных противопоставляются кладе Exafroplacentalia состоящей из надотряда ксенартры (Xenarthra) и магнотряда бореоэутерии (Boreoeutheria); по другому — входят вместе с ксенартрами в кладу Atlantogenata сестринскую к Boreoeutheria. Согласно анализу транспозонов Boreoeutheria Afrotheria и Xenarthra образуют «мягкую» политомию; следовательно эти клады разделились практически одновременно. Приведём кладограмму отражающую современные представления о филогенетических связях между рецентными отрядами афротериев. Примечания Литература Goloboff P. A. Catalano S. A. Mirande J. M. Szumik C. A. Arias J. S. Källersjö M. Farris J. S. Phylogenetic analysis of 73 060 taxa corroborates major eukaryotic groups // Cladistics 2009 25 (3). — P. 211—230. — DOI:10.1111/j.1096-0031.2009.00255.x. Goodman M. Czelusniak J. Meireles C. M. Page S. Where DNA Sequences Place Homo sapiens in a Phylogenetic Classification of Primates // Humanity from African Naissance to Coming Millenia: Colloquia in Human Biology and Palaeoanthropology. — Florence: Firenze Univ. Press 2001. — ISBN 8884530032. — P. 279—289. McKenna M. C. Bell S. K. Classification of Mammal: Above the Species Level. — New York: Columbia University Press 1997. — 631 p. — ISBN 978-0-231-11013-6. Ссылки Evolution of the mammalian placenta revealed by phylogenetic analysis Парные эксперименты_ Конвергентная эволюцияРа́то-до-ма́то (лат. Pseudoryzomys simplex) — вид хомяковых из подсемейства Sigmodontinae обитающий в Южной Америке. В настоящее время рассматривается в составе монотипного рода Pseudoryzomys в составе трибы Oryzomyini. Название дословно переводится с португальского как «кустарниковая крыса» (порт. rato do mato). Представители внешне сходны с рисовыми хомяками (Oryzomys) из Северной и Центральной Америки. Внешний вид Длина тела взрослых особей составляет 9—14 см (без учёта хвоста) вес — 30—56 г. Шерсть на спинной стороне тела коричневая или желтовато-коричневая на брюшной — более светлая. Хвост покрыт негустым коротким волосом не скрывающим кожу. Длина хвоста приблизительно равна или превышает длину тела (10—14 см). Задние ноги более крупные с перепонками между пальцами. Ушные раковины небольшие. Распространение и образ жизни Рато-до-мато обитают в центральной Бразилии на востоке Боливии северо-востоке Аргентины и на западе Парагвая где населяют открытые безлесые места вблизи воды. Хорошо плавают. Примечания Источники Nowak R. M. Walker’s Mammals of the World (vol. 1). Johns Hopkins University Press 1999 p. 1375–1376. ISBN 0801857899 Текст на Google Books (англ.) (Проверено 13 февраля 2011) Ссылки Карта ареала по данным МСОП (англ.) (Проверено 13 февраля 2011)Страусообра́зные (лат. Struthioniformes) — отряд бескилевых птиц. Современные страусообразные населяют Африку (ещё в недавнюю эпоху — в плейстоцене — были распространены от украинских степей до Китая). Общая характеристика Страусообразные характеризуются рядом черт обусловленных отсутствием способностей летать. У страусообразных недоразвиты крылья но развиты ноги на которых имеется лишь два пальца (единственный случай среди современных птиц) направленных вперёд. Самцы бывают высотой 27 м и массой от 50 до 90 кг. Все страусообразные хорошо бегают развивая скорость до 70 км/ч. Всеядны с уклоном в растительную пищу. Скелет не пневматизирован киль отсутствует перья имеют простое строение: их бородки не сцепляются друг с другом и не образуют перьевых пластинок. У страусообразных насиживанием яиц и воспитанием выводковых птенцов занимаются самцы. Эти птицы — кочующие один самец водит с собой несколько самок. Гнездо устраивает самец; в него откладывают яйца все самки группы — каждая по 7—9 яиц. В результате в гнезде оказывается 15—20 яиц (Северная Африка) или даже 50—60 яиц (Восточная Африка) массой 15—2 кг каждое. Насиживают кладку по очереди: днем — самки ночью — самец; инкубация длится 42 дня. Тип размножения — выводковый: страусята вылупляются зрячие покрытые пухом и способные к самостоятельному передвижению. Обитают страусообразные в пустынях степях саваннах. Во внегнездовое время иногда объединяются в стада насчитывающие несколько десятков птиц. Иногда страусообразных разводят в полуодомашненном состоянии. Представители: Африканский страус. Примечания Литература Бейчек В. C. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: Лабиринт-пресс 2004. — 288 с. — ISBN 5-9287-0615-4. Медников Б. М. Биология: формы и уровни жизни. — М.: Просвещение 1994. — 415 с. — ISBN 5-09-004384-1. Наумов С. П. Зоология позвоночных. — М.: Просвещение 1982. — 464 с. Ссылки Филогения отряда Struthioniformes на сайте Джона БойдаЖинчица (словацк. Žinčica польск. Żętyca вероятно происходит от рум. Jintiţă) — популярный молочный напиток в Словакии на востоке Чехии и у польских карпатских гуралей субпродукт при производстве брынзы и оштьепков. Жинчица представляет собой сыворотку из овечьего молока со следами сыра. Пьётся горячая и охлаждённая. Считается что жинчица полезна для здоровья.Бесчерепны́е (лат. Acrania) — подтип хордовых животных включающий один класс Головохордовые. Относятся к наиболее примитивным хордовым животным. Обитают исключительно в морях. В отличие от других хордовых — оболочников и позвоночных — бесчерепные сохраняют основные признаки этого типа (хорду нервную трубку и жаберные щели) в течение всей жизни. Головной отдел тела не обособлен нервная трубка не делится на головной и спинной мозг череп отсутствует (отсюда название). К бесчерепным относятся всего около 30 видов. Общая характеристика Бесчерепные — исключительно морские животные широко представленные в шельфовых водах. В большинстве случаев малоподвижные. Погружаются в донный песок передним концом тела таким образом защищая себя. Тело небольшое длиной 5—8 см рыбообразное метамерное тонкое и полупрозрачное. Головы нет тело состоит из туловища и хвоста. Парные конечности отсутствуют вместо них имеются медиальные плавники. Наружный скелет отсутствует. Осевым скелетом служит хорда — упругий плотный и эластичный тяж. Эпидермис однослойный. Имеются дорсолатеральные мышцы сегментированные в виде миотомов. Целом энтероцельный редуцирован в глоточном отделе — там развита атриальная полость. Хорда постоянная палочковидная тянется от головного конца к хвосту. Питание бесчерепных в значительной мере происходит пассивно. Пищеварительный тракт сквозной глотка широкая с многочисленными постоянными жаберными щелями. Питание осуществляется фильтрованием. Кишечник прямой и не разделён на отделы. Дыхание осуществляется одновременно с питанием при этом газообмен происходит в сосудах межжаберных перегородок. Кровеносная система замкнутая относительно примитивна и представлена артериальными и венозными сосудами в отличие от позвоночных не имеют сердца. Дыхательных пигментов таких как гемоглобин нет. Имеется система воротной вены печени. Выделение осуществляется многочисленными (до 90 пар) нефридиями расположенными в районе глотки. Имеется спинной нервный тяж в форме трубы без ганглиев и мозга. Дорсальные и вентральные нервные корешки не соединяются. Особи различаются по полу. Половые гонады многочисленны метамерно повторяются. Выводных протоков нет. Бесполого размножения нет. Оплодотворение наружное в морской воде. Эволюция Существует немного информации о предках современных бесчерепных так как они плохо сохраняются из-за отсутствия у них костных или хрящевых частей. Вероятно предшественники бесчерепных были свободно плавающими не имели атриальной полости и их хорда не доходила до головного окончания тела. Эта группа дала начало двум ветвям: одна сохранила свободноплавающий образ жизни и привела к позвоночным а другая начала вести малоподвижный или роющий образ жизни и привела к бесчерепным. Иная точка зрения говорит о том что ланцетники — неотенические формы существовавших ранее прикреплённых ко дну животных которые приспособились к размножению в личиночной стадии. Из древнейших бесчерепных известна пикайя. Считается что их сравнительно простое строение даёт представление о строении предков позвоночных а изучение строения важно для понимания принципов организации хордовых. Классификация Бесчерепные включают один класс Головохордовые который представлен одним семейством Ланцетниковые и тремя подсемействами. Всего тип насчитывает около 30 современных видов. См. также Хордовые Комментарии ПримечанияПоджелу́дочная железа́ человека (лат. páncreas) — орган пищеварительной системы; крупная железа обладающая внешнесекреторной и внутреннесекреторной функциями. Внешнесекреторная функция органа реализуется выделением панкреатического сока содержащего пищеварительные ферменты. Производя гормоны поджелудочная железа принимает важное участие в регуляции углеводного жирового и белкового обмена. История Описания поджелудочной железы встречаются в трудах древних анатомов. Одно из первых описаний поджелудочной железы встречается в Талмуде где она названа «пальцем бога». А. Везалий (1543 г.) следующим образом описывает поджелудочную железу и её назначение: «в центре брыжейки где происходит первое распределение сосудов расположено большое железистое весьма надежно поддерживающее самые первые и значительные разветвления сосудов». При описании двенадцатиперстной кишки Везалий также упоминает железистое тело которое по мнению автора поддерживает принадлежащие этой кишке сосуды и орошает её полость клейкой влагой. Спустя век был описан главный проток поджелудочной железы Вирсунгом (1642 г.). Функции Поджелудочная железа является главным источником ферментов для переваривания жиров белков и углеводов — главным образом трипсина и химотрипсина панкреатической липазы и амилазы. Основной панкреатический секрет протоковых клеток содержит и ионы бикарбоната участвующие в нейтрализации кислого желудочного химуса. Секрет поджелудочной железы накапливается в междольковых протоках которые сливаются с главным выводным протоком открывающимся в двенадцатиперстную кишку. Между дольками вкраплены многочисленные группы клеток не имеющие выводных протоков — т. н. островки Лангерганса. Островковые клетки функционируют как железы внутренней секреции (эндокринные железы) выделяя непосредственно в кровоток глюкагон и инсулин — гормоны регулирующие метаболизм углеводов. Эти гормоны обладают противоположным действием: глюкагон повышает а инсулин понижает уровень глюкозы в крови. Протеолитические ферменты секретируются в просвет ацинуса в виде зимогенов (проферментов неактивных форм ферментов) — трипсиногена и химотрипсиногена. При высвобождении в кишку они подвергаются действию энтерокиназы присутствующей в пристеночной слизи которая активирует трипсиноген превращая его в трипсин. Свободный трипсин далее расщепляет остальной трипсиноген и химотрипсиноген до их активных форм. Образование ферментов в неактивной форме является важным фактором препятствующим энзимному повреждению поджелудочной железы часто наблюдаемому при панкреатитах. Гормональная регуляция экзокринной функции поджелудочной железы обеспечивается гастрином холецистокинином и секретином — гормонами продуцируемыми клетками желудка и двенадцатиперстной кишки в ответ на растяжение а также секрецию панкреатического сока. Повреждение поджелудочной железы представляет серьёзную опасность. Пункция поджелудочной железы требует особой осторожности при выполнении. Анатомия Поджелудочная железа человека представляет собой удлинённое дольчатое образование серовато-розоватого оттенка и расположена в брюшной полости позади желудка тесно примыкая к двенадцатиперстной кишке. Орган залегает в верхнем отделе на задней стенке полости живота в забрюшинном пространстве располагаясь поперечно на уровне тел I—II поясничных позвонков. Длина железы взрослого человека — 14—22 см ширина — 3—9 см (в области головки) толщина — 2—3 см. Масса органа — около 70—80 г. Макроскопическое строение В поджелудочной железе выделяют головку тело и хвост. ==== Головка ==== Головка поджелудочной железы (caput pancreatis) примыкает к двенадцатиперстной кишке располагаясь в её изгибе так что последняя охватывает железу в виде подковы. Головка отделена от тела поджелудочной железы бороздой в которой проходит воротная вена. От головки начинается дополнительный (санториниев) проток поджелудочной железы который или сливается с главным протоком (в 60 % случаев) или независимо впадает в двенадцатиперстную кишку через малый дуоденальный сосочек. ==== Тело ==== Тело поджелудочной железы (corpus pancreatis) имеет трёхгранную (треугольную) форму. В нём выделяют три поверхности — переднюю заднюю и нижнюю и три края — верхний передний и нижний. Передняя поверхность (facies anterior) обращена вперед к задней поверхности желудка и несколько вверх; снизу её ограничивает передний край а сверху — верхний. На передней поверхности тела железы имеется обращённая в сторону сальниковой сумки выпуклость — сальниковый бугор. Задняя поверхность (facies posterior) примыкает к позвоночнику брюшной аорте нижней полой вене чревному сплетению к левой почечной вене. На задней поверхности железы имеются особые борозды в которых проходят селезёночные сосуды. Задняя поверхность разграничивается от передней острым верхним краем по которому проходит селезёночная артерия. Нижняя поверхность (facies inferior) поджелудочной железы ориентирована вниз и вперед и отделяется от задней тупым задним краем. Она находится ниже корня брыжейки поперечной ободочной кишки. ==== Хвост ==== Хвост поджелудочной железы (cauda pancreatis) имеет конусовидную или грушевидную форму направляясь влево и вверх простирается до ворот селезёнки. Главный (вирсунгов) проток поджелудочной железы проходит через её длину и впадает в двенадцатиперстную кишку в её нисходящей части на большом дуоденальном сосочке. Общий желчный проток обычно сливается с панкреатическим и открывается в кишку там же или рядом. Топография Головка проецируется на позвоночник на уровне в диапазоне от XII грудного до IV поясничного позвонков. Тело располагается на уровне от TXII до LIII; положение хвоста колеблется от TXI до LII. Микроскопическое строение По строению это сложная альвеолярно-трубчатая железа. С поверхности орган покрыт тонкой соединительнотканной капсулой. Основное вещество разделено на дольки меж которых залегают соединительнотканные тяжи заключающие выводные протоки сосуды нервы а также нервные ганглии и пластинчатые тела. Поджелудочная железа включает экзокринную и эндокринную части. ==== Экзокринная часть ==== Экзокринная часть поджелудочной железы представлена расположенными в дольках панкреатическими ацинусами а также древовидной системой выводных протоков: вставочными и внутридольковыми протоками междольковыми протоками и наконец общим панкреатическим протоком открывающимся в просвет двенадцатиперстной кишки. Ацинус поджелудочной железы является структурно-функциональной единицей органа. По форме ацинуc представляет собой округлое образование размером 100—150 мкм в своей структуре содержит секреторный отдел и вставочный проток дающий начало всей системе протоков органа. Ацинусы состоят из двух видов клеток: секреторных — экзокринных панкреатоцитов в количестве 8—12 и протоковых — эпителиоцитов. Вставочные протоки переходят в межацинозные протоки которые в свою очередь впадают в более крупные внутридольковые. Последние продолжаются в междольковые протоки какие впадают в общий проток поджелудочной железы. ==== Эндокринная часть ==== Эндокринная часть поджелудочной железы образована лежащими между ацинусов панкреатическими островками или островками Лангерганса. Островки состоят из клеток — инсулоцитов среди которых на основании наличия в них различных по физико-химическим и морфологическим свойствам гранул выделяют 5 основных видов: бета-клетки синтезирующие инсулин; альфа-клетки продуцирующие глюкагон; дельта-клетки образующие соматостатин; D1-клетки выделяющие ВИП; PP-клетки вырабатывающие панкреатический полипептид. Кроме того методами иммуноцитохимии и электронной микроскопии было показано наличие в островках незначительного количества клеток содержащих гастрин тиролиберин и соматолиберин. Островки представляют собой компактные пронизанные густой сетью фенестрированных капилляров скопления упорядоченных в гроздья или тяжи внутрисекреторных клеток. Клетки слоями окружают капилляры островков находясь в тесном контакте с сосудами; большинство эндокриноцитов контактируют с сосудами либо посредством цитоплазматических отростков либо примыкая к ним непосредственно. Кровоснабжение Кровоснабжение поджелудочной железы осуществляется через панкреатодоуденальные артерии которые ответвляются от верхней брыжеечной артерии или из печёночной артерии (ветви чревного ствола брюшной аорты). Верхняя брыжеечная артерия обеспечивает нижние панкреатодоуденальные артерии в то время как гастродуоденальная артерия (одна из конечных ветвей печёночной артерии) обеспечивает верхние панкреатодуоденальные артерии. Артерии разветвляясь в междольковой соединительной ткани образуют плотные капиллярные сети оплетающие ацинусы и проникающие в островки. Венозный отток происходит через панкреатодуоденальные вены которые впадают в проходящую позади железы селезёночную а также другие притоки воротной вены. Воротная вена образуется после слияния позади тела поджелудочной железы верхней брыжеечной и селезёночной вен. В некоторых случаях нижняя брыжеечная вена также вливается в селезёночную позади поджелудочной железы (в других она просто соединяется с верхней брыжеечной веной). Лимфатические капилляры начинаясь вокруг ацинусов и островков вливаются в лимфатические сосуды которые проходят вблизи кровеносных. Лимфа принимается панкреатическими лимфатическими узлами расположенными в количестве 2—8 у верхнего края железы на её задней и передней поверхностях. Иннервация Парасимпатическая иннервация поджелудочной железы осуществляется ветвями блуждающих нервов больше правого симпатическая — из чревного сплетения. Симпатические волокна сопровождают кровеносные сосуды. В поджелудочной железе имеются интрамуральные ганглии. Развитие и возрастные особенности поджелудочной железы Поджелудочная железа развивается из энтодермы и мезенхимы; её зачаток появляется на 3-й неделе эмбрионального развития в виде выпячивания стенки эмбриональной кишки из которого формируются головка тело и хвост. Дифференцировка зачатков на внешнесекреторную и внутрисекреторную части начинается с 3-го месяца эмбриогенеза. Образуются ацинусы и выводные протоки эндокринные отделы образуются из почек на выводных протоках и «отшнуровываются» от них превращаясь в островки. Сосуды а также соединительнотканные элементы стромы получают развитие из мезенхимы. У новорождённых поджелудочная железа имеет очень маленькие размеры. Её длина колеблется от 3 до 6 см; масса — 25—3 г; железа располагается несколько выше чем у взрослых однако слабо фиксирована к задней брюшной стенке и относительно подвижна. К 3 годам её масса достигает 20 грамм к 10-12 годам — 30 г. Вид характерный для взрослых железа принимает к возрасту 5—6 лет. С возрастом в поджелудочной железе происходит изменение взаимоотношений между её экзокринной и эндокринной частями в сторону уменьшения числа островков. Заболевания поджелудочной железы Панкреатит Острый панкреатит Хронический панкреатит Рак поджелудочной железы Муковисцидоaз Диабет Псевдокисты поджелудочной железы Примечания Литература Везалий А. О строении человеческого тела. — 1954 — Том 2. — с. 960 Губергриц Н. Б. Панкреатология: от прошлого к будущему // Вестник клуба панкреатологов. — 2009. — № 2. — с. 13—23Дарвинов нанду или малый нанду или длинноклювый нанду (лат. Rhea pennata) — крупная нелетающая птица из семейства нанду отряда нандуобразных. Дарвинов нанду является меньшим более редким и менее изученным из двух видов нанду. В настоящее время среди орнитологов нет единого мнения по поводу родовой принадлежности малого нанду одни исследователи включают его вместе с обыкновенным нанду в род Rhea другие выделяют в отдельный монотипный род Pterochnemia G. R. Grey 1871. Внешний вид У дарвинова нанду серое или серо-коричневое оперение. С высотой спины 90 см он меньше чем обыкновенный нанду (Rhea americana). Его вес составляет от 15 до 25 кг. От большого нанду он отличается кроме того белыми пятнами на оперении спины. У самцов они более выражены чем у самок а у молодых птиц полностью отсутствуют. Распространение Существуют два географически изолированных друг от друга фрагмента ареала нанду. Более крупный из них охватывает юг Аргентины — Патагонию и южные Анды. Второй фрагмент ареала нанду расположен севернее в приграничных областях Боливии и Чили в высокогорных Андах. Несмотря на то что ареалы дарвиновых нанду и больших нанду пересекаются оба вида предпочитают различные местообитания. Дарвинов нанду встречается в степной местности в которой произрастают лишь кустарники и в которой его большой сородич не обитает. Также он живёт на высокогорных плато в Андах на высоте от 3500 до 4500 м. В Патагонии он встречается вплоть до прохладных умеренных зон до самого южного конца континента. После того как человек ввёз его в 1936 на Огненную Землю он прижился и там. Поведение Во многих отношениях дарвинов нанду не отличается от большого нанду. Образ жизни обоих видов весьма схож. Приспособившись к кустарниковой местности дарвинов нанду бегает с горизонтально вытянутой вперёд головой и прижатыми к телу крыльями чтобы ему не мешала растительность. Подвиды Наряду с основным повидом (Rhea pennata pennata) существуют два георграфически изолированных подвида в средних Андах в пограничных регионах Перу Боливии Аргентины и Чили: Rhea pennata pennata (Orbigny 1834) — Нанду Дарвина Rhea pennata tarapacensis (Chubb 1913) (= Rhea tarapacensis) — Нанду пуны Rhea pennata garleppi (Chubb 1913) — Горный нанду По мнению некоторых специалистов оба подвида являются отдельным видом (Pterocnemia tarapacensis). Они окрашены более в серый цвет нежели в коричневый и проявляют менее выраженную чешуйчатость лап. Примечания Литература Josep del Hoyo et al.: Handbook of the Birds of the World Band 1 (Ostrich to Ducks). Lynx Edicions 1992 ISBN 84-87334-10-5 Ссылки Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Дарвинов нанду в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Кле́тки Серто́ли (также сустентоциты поддерживающие клетки) — соматические клетки расположенные в извитых канальцах яичек — семенников млекопитающих. Разновидность интерстициальных клеток. Являются частью гемато-тестикулярного барьера вокруг развивающихся мужских гамет. Развивается в большинстве из целомического эпителия мозговых тяжей имеют светлую цитоплазму. Меньшая часть является производной эпителия канальцев первичной почки и имеет темную цитоплазму. Конечную структуру приобретают под действием тестостерона ближе к периоду полового созревания. Клетки Сертоли продуцируют гормон ингибин ингибирующий пролиферацию сперматогоний и усиливающий синтез тестостерона и созревание сперматозоидов из сперматогоний. Клетки Сертоли обладают уникальными свойствами защиты развивающихся зародышевых клеток от иммунологической атаки. Эта способность к иммунной привилегии изучается исследователями с целью защиты трансплантатов от иммунной системы организма. Примечания Литература Розен В. Б. Основы эндокринологии. — 3-е. — М.: МГУ 1994. — С. 21. — 384 с. — ISBN 5-211-03251-9.Скелетная революция — этап в развитии органического мира когда в эволюционно короткий период множество генетически далёких организмов приобрели минеральный скелет. Происходит это около 570 миллионов лет назад и на геохронологической шкале кладёт начало кембрию. Скелетами обзаводятся простейшие (радиолярии и фораминиферы) губки моллюски плеченогие кораллы трилобиты а также известковые водоросли. Это приводит среди прочего к тому что в геологической летописи Земли появляется большое количество останков организмов. А самим организмам обладание скелетами позволило вырастать до больших размеров и при этом активно перемещаться а в перспективе и предопределило их выход на сушу. Предпосылкой стало накопление свободного кислорода в воде что позволило организмам активно развиваться а непосредственной причиной — необходимость в защите от хищников. См. также Кембрийский взрыв Вендские животные Ссылки Кирилл Еськов. История Земли и жизни на ней. Глава 7. Кембрий: «скелетная революция» и пеллетный транспорт.(недоступная ссылка) Проверено 19 августа 2016.Ка́рповые (лат. Cyprinidae) — семейство рыб из отряда карпообразных (Cypriniformes). Тело обыкновенно покрыто чешуёй голова голая край верхней челюсти образован межчелюстными костями брюхо округлено а если и имеет острый край то без окостенений; жировых плавников нет; рот беззубый но нижнеглоточные кости хорошо развиты и имеют 1 2 или 3 ряда (нередко жевательных) зубов; размельчению пищи этими зубами способствует толстая роговая пластинка на расширенном конце выроста основания черепа. Весьма многочисленное (по Лейниссу около 110 родов и 800 видов а по Джордану более 175 родов и почти 2000 видов) семейство преимущественно пресноводных рыб; лишь немногие водятся и в солоноватой воде (при устьях рек в Чёрном и Каспийском морях и т. п.). По последним данным семейство включает более 2300 видов. Каждый год описывается несколько десятков новых видов в основном из Юго-Восточной Азии. Карповые распространены по всей Земле кроме Южной Америки (они не встречаются южнее Мексики) и Австралии больше всего их в умеренном поясе Северного полушария; питаются живой и мёртвой растительной и животной пищей; многие весьма плодовиты; у самцов в период размножения часто развивается особый «брачный наряд»: они получают более яркую окраску (чаще всего появляется розовый цвет) на голове теле и плавниках появляются бородавкообразные выросты. Зимой в основном прячутся на дне или зарываются в ил и впадают в зимнюю спячку. Некоторые карповые разводятся в прудах (карп карась) а весьма многие служат предметом более или менее значительного промысла (напр. вобла лещ карп серебряный и золотой караси линь язь чехонь и мн. др.). Список родовПравить Карповые в аквариумеПравить Рыбы семейства карповые получили широкое распространение в аквариумистике. В основном это относится к родам Барбус Лабео Данио Брахиданио и Кардиналам. Опасность для человекаПравить Многие виды карповых рыб (язь елец плотва краснопёрка лещ голавль синец белоглазка чехонь жерех линь пескарь уклея гольян верховка шиповка) являются носителями метацеркарий опасного для человека паразита описторхиса (описторха). Природные очаги описторха находятся на значительных территориях бывшего СССР где наибольшая степень зараженности приходится на Сибирь а также на территориях Юго-Восточной Азии. ПримечанияПравить ЛитератураПравить Карповые рыбы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Вилер А. Сем. Карповые - Cyprinidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с. СсылкиПравить Барбусы Данио Лабео — Описания аквариумных карповых.Euarchonta — один из двух грандотрядов надотряда Euarchontoglires инфракласса плацентарных млекопитающих включающий три отряда: тупайеобразных шерстокрылов и приматов. Представители двух отрядов — тупайи и шерстокрылы — в разное время включались в состав третьего — приматов при этом их рассматривали как ветвь или ранних представителей полуобезьян. Термин появился в научной литературе в 1999 году когда по результатам молекулярных исследований из старого основанного на сравнении морфологии надотряда Archonta были вынесены рукокрылые (по новым данным они оказались на совсем иной ветви плацентарных — Laurasiatheria). А приматов и шерстокрылов объединяют теперь в миротряд Primatomorpha сестринский тупайеобразным. Экстраполяция данных основанных на молекулярных часах позволяет предположить что Euarchonta возникли в меловом периоде около 88 миллионов лет назад и уже 862 миллиона лет назад разделилась на группы Scandentia и Primatomorpha. 796 миллиона лет назад разделились отряды Primates и Dermoptera. Филогенетическое древо Euarchontoglires Грызунообразные (Glires) Грызуны (Rodentia) Зайцеобразные (Lagomorpha) Euarchonta Тупайеобразные (Scandentia) Приматообразные (Primatomorpha) Шерстокрылы (Dermoptera) Приматы (Primates) Плезиадаписы (Plesiadapiformes) Мокроносые (Strepsirhini) Сухоносые (Haplorhini) См. также Afrotheria Примечания Литература Goodman M. Czelusniak J. Page S. & Meireles: Where DNA Sequences Place Homo sapiens in a Phylogenetic Classification of Primates. McKenna Bell: Classification of Mammal: Above the Species Level Ссылки Murphy W. J. E. Eizirik W. E. Johnson Y. P. Zhang O. A. Ryder S. J. O’Brien 2001a. Molecular phylogenetics and the origins of placental mammals Nature 409:614-618. [1] Ulfur Arnason et al. Mammalian mitogenomic relationships and the root of the eutherian tree. Proceedings of the National Academy of Science 99: 8151-8156. [2] Jan Ole Kriegs Gennady Churakov Jerzy Jurka Jürgen Brosius and Jürgen Schmitz (2007) Evolutionary history of 7SL RNA-derived SINEs in Supraprimates. Trends in Genetics 23 (4): 158—161 [3] (PDF version [4])Во́бла (лат. Rutilus caspicus) — вид лучепёрых рыб семейства карповых. Обитает в Каспийском море составляет важный предмет промысла на нижней Волге. От речной плотвы отличается большей величиной (до 30 см и более) и некоторыми второстепенными морфологическими признаками (плавниками серого цвета с черной оторочкой и радужиной глаз серебристого цвета с темными пятнами над зрачками). Распространение Вобла — эндемик Каспийского моря причём выделяют несколько обособленных стад: северокаспийское азербайджанское — в юго-западной и южной части Каспия туркменское — в юго-восточной части Каспия. Питание Вобла — животноядная рыба питается малоподвижными беспозвоночными. Тип питания — гетеротрофный голозойный. Размножение За свою жизнь вобла размножается в среднем 5-6 раз. Икрометание происходит единовременно в апреле—мае. Икра откладывается на глубину не более 50 см. Жизненный цикл и развитие Зиму вобла проводит в море; осенью огромные косяки подходят к берегам и зимуют в ямах перед самыми устьями Волги в которую при этом никогда не входят в отличие от другого подвида — сибирской плотвы по наблюдениям Н. А. Северцова зимующей в большом количестве в Урале. Ранней весной или даже в конце зимы когда другая рыба еще лежит на ямах вобла начинает идти в реку. На выход воблы из моря в реку имеет влияние состояния погоды; при ветре с моря (моряне) выход воблы начинается раньше; холодная погода задерживает ход. Отдельными особями вобла показывается в реке ещё подо льдом в половине февраля она попадается уже косяками; в марте месяце ход ещё усиливается но окончательно он открывается только в апреле когда река давно уже вскрылась. Косяки воблы тянутся по всем рукавам Волги но не подымаются особенно высоко вверх по реке: выше Волгограда она почти не попадается. Большая часть воблы остаётся в устьях где она отыскивая себе места для метания икры набивается во все протоки ерики и затоны иногда в невероятном количестве. Вобла идёт вверх по реке довольно быстро держась преимущественно на глубине в полую воду или при сильном течении тянется вдоль берега. Для метания икры вобла заходит в ильмени в камыш выбирается также на травянистые места залитые полой водою. Множество воблы во время весеннего хода погибает вода быстро уходит из разливов образовавшихся при морском ветре а забравшаяся в них вобла и другая рыба остается на сухом. Много воблы погибает и выбрасывается на берег во время волнения. Во время нерестования наружный вид воблы несколько изменяется; весной иногда задолго до метания икры начинается усиленная деятельность наружных покровов тела выделяющая много слизи которая густеет и покрывает всё туловище. Как у самцов так и у самок образуются на чешуйках кожи особые бородавки сперва белого цвета потом темнеющие с острой и очень твердой вершиной. Голова частью покрывается большими беловатыми наростами в виде опухоли. Образуется так называемый «брачный наряд». Перед наступлением периода размножения вобла перестаёт принимать пищу; желудок в это время у неё пустой или наполнен одной слизью; она живет теперь за счет своего жира которым бывает тем богаче чем раньше вошла в реку. После метания икры вобла становится так худа что голова её выглядит вдвое толще остального туловища которое принимает очень узкую удлиненную форму и более тёмный цвет. Такая вобла уходит из реки опять в море где теряет свой брачный наряд и жадно бросается на корм. Рыбу выметавшую икру и уходящую обратно в море в низовьях Волги называют покатною; она идет вниз по реке уже не таким сплошным косяком как идущая вверх. С половины мая уже до следующего года в реке не попадается ни одного экземпляра морской воблы. Выклюнувшиеся из икры мальки воблы по-видимому тоже тотчас же уходят в море где и проводят вероятно всю жизнь до наступления половой зрелости. К зиме разжиревшая вобла подходит близко к берегам и перезимовывает перед самым устьем Волги чтобы весною снова двинуться в реку. Перед зимней спячкой вобла выделяет обильную слизь обволакивающую все её тело густым слоем; эта слизь известна под именем слёна или рубашки и вероятно предохраняет рыбу от влияния холодной воды. В период зимнего сна рыба ничего не ест и лежит неподвижно на дне ям и омутов находясь в полусонном полубодрственном состоянии. Межвидовые взаимоотношения Вобла составляет главную конкуренцию лещу. Для хищников в том числе тюленей и осетровых (белуга) является кормовой базой особенно молодые особи. Промысел В старину когда на рыбных промыслах эксплуатировались главным образом ценные породы рыб вобла наполнявшая собой все невода просто выкидывалась назад в реку или даже прямо на берег и гибла в бесчисленном количестве. К концу XIX века с развитием рыбопромышленности вобла стала предметом лова даже у крупных промышленников. Поскольку вобла идёт в Волгу обычно раньше сельди для лова которой заблаговременно нанимались рабочие то пока сельдь не появилась в реке рабочие ловили и заготавливали воблу. На некоторых промыслах за этот короткий промежуток времени успевали заготовить до трёх и более миллионов; однако главную массу воблы заготовляли мелкие промышленники партиями от 100 до 300 и более тысяч. Для продажи воблы она приготовляется в двух видах: копченкой и карбовкой. Первым способом приготовляют преимущественно раннюю так наз. подледную воблу (то есть идущую в Волгу когда она еще покрыта льдом) с малоразвитою икрою. Подледная вобла требует меньше соли и кладется поэтому в рассол целиком без всяких надрезов; карбовкой приготовляют позднюю В. у которой уже крупная икра; карбовка требует более соли и чтобы она лучше просолилась на такой В. делают с боков надрезы. И при том и при другом способе приготовления В. солится целиком со всеми внутренностями. Для этого пойманную рыбу нижут на мочалы по 6 (редко по 8) штук и укладывают её рядами в лари (иногда просто в бочки) пересыпая каждый ряд солью. Для соления В. обыкновенно берут старый тузлук (соляной раствор) в котором уже солилась красная рыба; только в том случае если желают чтобы рыба скорее просолилась прибавляют к нему новой соли. В. положенная в тузлук живою выходит вкусом лучшего качества так как наглотавшись рассола она просаливается ровнее как изнутри так и снаружи. В тузлуке В. держат 3-4 дня в холодное время и до недели; случается что её вынимают и через сутки если у промышленника не хватает посуды для посола всей пойманной рыбы. После соления В. вялят для чего развешивают на вешела устроенные на открытом воздухе. В ясное время и при ветре обдувающем рыбу со всех сторон В. через неделю бывает уже готова и поступает в продажу; обыкновенно же В. не дают выспеть на вешелах до надлежащей степени а снимают её полусырую так что досыхать ей приходится уже на пароходных баржах где её складывают на палубах для большого доступа воздуха. Вообще соление и вяление воблы производится весьма небрежно. От недостаточно просоленной рыбы бывает нестерпимая вонь; тем не менее и она поступает в продажу хотя и по невысокой цене. Иногда впрочем вяленую воблу подвергают еще и копчению отчего качество её и цена значительно возвышаются. Вырывают в земле более или менее глубокие ямы в виде погребов которые сверху прикрываются досками или хворостом и кроме того засыпаются землей; для доступа воздуха оставляется небольшое отверстие которое служит также и входом в погреб. В. здесь снова развешивают а на дне ямы разводят огонь который дает сильный дым наполняющий яму и медленно выходящий наружу. Копчение продолжается дня три или четыре; такие коптильни сосредоточены в Астрахани. В последнее время развилось приготовление соленой икры В. которая идет исключительно в Константинополь и составляет предмет потребления населения Турции и Греции; икра эта называется «тарама». Местные жители предпочитают свежую воблу в жареном виде. Ссылки Биологический словарь / Вобла А. Черницкий «Про воблу и тарань». Литература Сабанеев «Рыбы России»; Яковлев «Заметка о каспийской вобле» («Природа» книга 2 1873). Белова Л. Н. 1986. Многолетняя динамика питания воблы Rutilus rutilus caspicus // Вопр. ихтиологии. Т. 26. Вып.2. С. 253—258. Берг Л. С. 1949. Рыбы пресных вод СССР и сопредельных стран. Изд. 4-е. Ч. 2. С. 925. Бокова Е. Н. 1940. Потребление и усвоение корма воблой // Тр. ВНИРО. Т. 11. С. 5-25. Желтенкова М. В. 1939. Питание воблы (Rutilus rutilus caspicus) в северной части Каспийского моря // Тр. ВНИРО. Т. 10. С. 129—177. Жукинский В. Н. 1986. Влияние абиотических факторов на разнокачественность и жизнеспособность рыб в раннем онтогенезе // М.: Агропромиздат. 243 с. Ергалиев Т. Ж. 1990. Содержание тяжелых металлов в экосистеме нижнего течения реки Урал и основных промысловых видов рыб. Решетников Ю. С. 1998. Аннотированный каталог круглоротых и рыб в континентальных водах России. М.: Наука. 218 с. Сергеева А. И. 1952. Темп полового созревания // Тр. Касп. бас. филиала ВНИРО. Т. 12. С. 89-97. Савенкова Т. П. 1989. Туркменская вобла // Каспийское море. Ихтиофауна и промысловые ресурсы. М.: Наука. С. 137—139. Танасийчук Н. П. 1951. Промысловые рыбы Волго-Каспия. М.: Пищепромиздат. 88 с. Шорыгин А. А. 1952. Питание и пищевые взаимоотношения рыб. М.: Пищепромиздат. 267 с. Чернявский В. И. Малиновская Л. В. 2000. Пищевая обеспеченность и потенциальная продуктивность воблы в Северном Каспии. // Биоразнообразие водных водных экосистем юго-востока Европейской части России. Ч. 2. С. 244—257. ПримечанияАкромион (лат. acromion) — латеральный конец лопаточной кости сочленяющийся с акромиальной суставной поверхностью ключицы (лат. facies articularis acromii). Вместе они образуют акромиально-ключичный сустав (лат. articulatio acromioclavicularis). Костная структура акромиона формируется из множественных точек окостенения одна из них может сохраняться в течение всей жизни — акромиальная кость (кость плечевого отростка) (лат. os acromiale) иногда ошибочно принимаемый на рентгенограмме за отломок. Акромион рукокрылых имеет большую относительную длину по сравнению с акромионом человека. Ссылки Акромион // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Одома́шнивание или доместикация (от лат. domesticus — «домашний») — процесс изменения диких животных или растений при котором на протяжении многих поколений они содержатся человеком генетически изолированными от их дикой формы и подвергаются искусственному отбору. История одомашнивания Не все виды животных способны уживаться с человеком только немногие смогли преодолеть страх перед людьми (). Разные народы приручали множество самых неожиданных животных — антилоп журавлей страусов питонов и даже крокодилов. Некоторые ученые считают что первобытные люди содержали в неволе и приручали даже мегатериев (ныне вымерших гигантских ленивцев) и пещерных медведей. А карфагенский полководец Ганнибал в войнах с римлянами конца III века до н. э. использовал боевых слонов. Однако приручить ещё не значит одомашнить. Число видов действительно одомашненных животных очень невелико — не более 25. Для одомашнивания необходимо чтобы содержащееся в неволе животное регулярно приносило потомство то есть агроценоз или иной искусственный ландшафт стал для него нормальной привычной средой обитания. Только тогда можно заняться отбором и сохраняя особи с самыми ценными для человека свойствами спустя много столетий получить уже не просто прирученное а настоящее домашнее животное. Так например в древности при дворах правителей Сирии Индии Средней Азии даже Европы часто держали гепардов ценившихся за красоту и превосходные охотничьи качества. История знает два примера когда ручные гепарды принадлежали великим людям: один — Чингисхану другой — Карлу Великому. Однако прирученные гепарды не стали домашними. Первым спутником человека стал волк «прибившись» к нему в каменном веке (10—15 тыс. лет назад). Генетики установили что впервые волки были одомашнены человеком в Южной Азии. Так от прирученных волков и возможно шакалов произошла домашняя собака. Почти так же долго (не менее 10 тыс. лет) длится дружба человека с овцами и козами. Предком овец был горный баран — муфлон обитавший в Южной Европе и Передней Азии. В результате скрещивания и тщательного отбора человек создал более 150 пород домашних овец ныне лишь отдаленно напоминающих дикого прародителя. Козы ведут свой род от бородатого или безоарового козла — обитателя тех же областей что и муфлон. Число пород домашних коз невелико но зато они очень разнообразны: ангорские с великолепной шерстью швейцарские молочные; небольшие камерунские превосходно лазающие по деревьям и др. Наибольшую пользу человеку принесло одомашнивание тура — предка современных коров. Сравнительно недавно дикие туры водились в Европе Северной Африке Малой Азии и на Кавказе. Последняя на Земле самка тура была убита в Польше в лесах Мазовии в 1627 году. 75 тыс. лет назад человек одомашнил азиатского буйвола — сильного и опасного зверя. Теперь в жарких странах они не только источник мяса и шкур но и незаменимая тяговая сила. Лошадь была одомашнена сравнительно недавно — 5—6 тыс. лет назад. Предком её был истреблённый теперь тарпан привольно чувствовавший себя в степях Евразии. Впрочем некоторые ученые предполагают что конская родословная начинается с дикой лошади получившей название лошади Пржевальского. При переходе человека к оседлому образу жизни (примерно 10 тыс. лет назад) и с началом развития земледелия когда появились первые поселения и амбары в которых хранились запасы зерна появились первые домашние кошки. Одомашнивание кошки произошло на Ближнем Востоке путём приручения дикой ближневосточной (иначе ливийской или нубийской) кошки и все 600 млн ныне живущих на Земле домашних кошек являются потомками диких ближневосточных (ливийских) кошек прирученных в районе Плодородного полумесяца. Солидна и история домашних птиц: около 5 тыс. лет назад были одомашнены куры ведущие свой род от банкивских и красных кур Южной и Юго-Восточной Азии и гуси потомки дикого серого гуся. 3—4 тыс. лет назад в Европе и Китае одновременно одомашнили уток а в западной Африке — цесарок. Чтобы создать разнообразные породы человек использовал не только птиц и млекопитающих но и некоторых беспозвоночных животных самыми важными из которых являются медоносная пчела и тутовый шелкопряд. Произошло это достаточно давно — около 5 тыс. лет назад. Эксперименты в области одомашнивания продолжаются до сих пор. Селекционеры ведут работы с лосями и антилопами оленями-маралами и овцебыками соболями норками и многими другими пушными зверями. Одомашнивание диких животных Процесс одомашнивания диких животных начинается с искусственной селекции отдельных индивидов для получения потомства с определенными признаками необходимыми человеку. Индивиды как правило выбираются в соответствии с определёнными желаемыми характеристиками включая снижение агрессивности по отношению к человеку и представителям собственного вида. В этом отношении принято говорить об укрощении дикого вида. Целью одомашнивания является использование животного в сельском хозяйстве в качестве сельскохозяйственного животного или в качестве домашнего питомца. Если эта цель достигнута можно говорить об одомашненном животном. Одомашнивание животного коренным образом изменяет условия для дальнейшего развития вида. Естественное эволюционное развитие заменяется искусственной селекцией по критериям разведения. Таким образом в рамках одомашнивания меняются генетические свойства вида. Важные одомашненные виды Хищные Первым одомашненным видом был волк. Поначалу он служил помощником при охоте а позже исполнял и сторожевые функции. Одомашнивание собак (en:Origin of the domestic dog) началось в ориньякский период верхнего палеолита. Первое свидетельство о сосуществовании человека и собаки (следы лапы волка или собаки и ноги ребёнка) было обнаружено во французской пещере Шове. Возраст этих следов составляет 26 000 лет. Этот факт подтверждают также находки останков псовых эпохи верхнего палеолита обнаруженные в результате раскопок на Украине (Черкасская и Черниговская области — Мезин Межиричи) в России (Елисеевичи-1 Курская область; Разбойничья пещера Республика Алтай) в Бельгии (Гойе) в Чехии (Пршедмости). Домашние кошки приблизились к человеку около десяти тысяч лет назад в Плодородном полумесяце и его окрестностях сохранив в основном ловчие качества своих хищных собратьев. Домашние кошки расселились вместе с фермерами по всему Ближнему Востоку. Несколько тысяч лет спустя вторая волна расселения кошек охватила практически всю Европу и Северную Африку. В настоящее время различными международными фелинологическими организациями признается около 200 пород домашних кошек. Около 3—4 тысяч лет назад в Древнем Египте появились фретки — одомашненные лесные хорьки. Травоядные Как минимум 8 тысяч лет назад люди приручили коз овец коров свиней. Важным событием для дальнейшей истории стало одомашнивание лошадей около 55 тысяч лет назад. Прежде чем их стали использовать как рабочее животное они служили источником мяса и молока. Первым животным использованным для перевозки грузов был около 75 тысяч лет назад вол — кастрированный бык. Ослы и лошади присоединились к нему позже. Для верховой езды их стали употреблять сравнительно поздно. Некоторое время спустя был приручён и верблюд. В новой истории были одомашнены ламы и олени а также мелкие животные такие как морские свинки и мыши. Одомашнивание лошадей по-видимому произошло одновременно в разных местах. Исследования митохондриальной ДНК показали что у ныне живущих лошадей нет общего генетического корня. После последнего ледникового периода в разных местах жили изолированные друг от друга «остаточные» популяции. Однако вероятно что первое одомашнивание удалось в степях южного Урала. Изменения признаков в ходе одомашнивания В Новосибирском институте цитологии и генетики Сибирского отделения РАН с середины ХХ века учеными школы Беляева проводится эксперимент по одомашниванию фермерских лисиц. В настоящее время руководителем исследовательской группы является профессор и доктор биологических наук Людмила Трут. В ходе эксперимента животное развивает эмоциональную привязанность и даже преданность человеку. Но главное — дикое животное учится новым способам коммуникации с человеком учится понимать жесты взгляды слова и использовать эти социальные сигналы в процессе «общения». Профессор Людмила Николаевна Трут пишет что «генетическое преобразование поведения (из дикого — в домашнее) влечет за собой морфологические и физиологические изменения сходные с теми которые произошли в историческом прошлом у собак и других домашних животных». В июле 2014 года группа ученых под руководством Адама Уилкинса (Adam Wilkins) из Гумбольдтовского университета опубликовала статью в которой высказывалось предположение что в ходе одомашнивания животных люди непроизвольно для продолжения потомства выбирали животных с генетическими дефектами в клетках нервного гребня. Пытаясь вывести более смирных и послушных особей люди отбирали прежде всего животных с недоразвитыми надпочечными железами отвечающими за поведение типа «бей или беги» в стрессовых ситуациях. Так как за закладку надпочечников отвечают мигрирующие клетки нервного гребня генетические дефекты именно в них закреплялись у потомства. Степень доместикации различных видов животных может быть различной в зависимости от потребностей человека. В процессе доместикации под влиянием новых условий среды и искусственного отбора у животных появились признаки отличающие их от диких сородичей причем тем более значительные чем больше труда и времени затрачивал человек на получение животных с необходимыми ему свойствами. Вместе с тем как пишет Дориан К. Фуллер из Института археологии Университетского колледжа Лондон (UCL) «все одомашненные животные имеют определенные характерные признаки (хотя и не обязательно чтобы все домашние животные имели все из нижеперечисленных признаков одновременно)». К характерным признакам доместикации животных относятся: изменение в размере: укорочение конечностей у крупных животных — уменьшение размеров тела у мелких — возможно увеличение в размере и более широкая морфологическая вариативность различных частей тела; бо́льшая покорность послушание понятливость а также бо́льшая длительность ювенильных характеристик у животных неотения (эволюционный процесс развития в результате которого детские формы поведения сохраняются и во взрослом возрасте); нарушение дикого типа системы спаривания утрата доминирования самцов снижение полового диморфизма; изменение распределения жира сокращение мышечной массы; изменения в типе шерсти и шёрстного или перьевого покрова; изменение окраса ослабление значения природной защитной окраски. Эволюция одомашнивания Видимо первыми шагами (нецеленаправленными) по одомашниванию животных можно считать выращивание самками какого-либо вида детёнышей других видов (известные случаи для некоторых видов обезьян). Ещё не имеющие своих собственных детёнышей самки не имея возможности забрать детёнышей у других самок могут забирать например щенков. Щенки вырастают с обезьяньим стадом и помогают отгонять чужаков (охрана). Хронология одомашнивания животных Вторая волна Примечания См. также Домашние животные Одичание Животноводство Одомашнивание лошади Принцип Анны Карениной Ссылки Одомашнивание — статья из Большой советской энциклопедии. Доместикация в Большой советской энциклопедии Трут Л. Н. Доместикация животных в историческом процессе и в эксперименте. Вестник ВОГиС 2007 Том 11 № 2 Джаред Даймонд. Глава 9. Зебры несчастливые браки и принцип «Анны Карениной» // Ружья микробы и сталь. Судьбы человеческих обществ Guns Germs and Steel: The Fates of Human Societies. — Издательская группа АСТ 2010. — 720 с. — ISBN 978-5-17-061456-1.Тигроле́в (также тигло́н или та́йглон англ. tiglon также тиго́н или тайго́н (англ. tigon) и тио́н (англ. tion): от англ. tiger «тигр» и lion «лев») — гибрид тигра-самца и львицы-самки. В настоящее время тигрольвы не так привычны как его «визави» лигры хотя в конце XIX — начале XX веков была противоположная ситуация. Тигрольвы никогда не встречаются в природе так как у тигров и львов в настоящее время разные ареалы. Тигрольвы совмещают признаки обоих родителей: они могут иметь пятна от матери (гены львов отвечают за пятна — детёныши львов рождаются пятнистыми) и полосы от отца. Грива тигрольвов если она появится всегда будет короче гривы льва. Обычно тигрольвы меньше львов и тигров и весят около 150 кг. Самцы тигрольвов всегда стерильны в то время как самки — нет. В советской палеонтологии по инициативе Николая Верещагина тигрольвом называют пещерного льва. В коллекции Московского зоопарка был тигролев по кличке Аполло привезенный в 1935 г. из Германии где он родился от уссурийского тигра и львицы. Эксперты – зоологи утверждают что тигролев вполне может выжить в дикой природе в отличие от лигра. Скорость бега тигрольва может достигать 70-75 км/ч этого вполне хватает для успешной охоты также хорошо развиты все органы чувств. См. также Лигр Примечания Ссылки http://1sovetnik.net/priroda/item/32-ligr-samiy-bolshoy-predstavitel-semeistva-koshachyih-tigrolev.html Тигеон (тигролев или тиглон) — помесь тигра-самца и львицыЛеопон — гибрид самца-леопарда с львицей-самкой. Голова леопона напоминает львиную в то время как остальные части тела напоминают леопарда. По своим размерам леопоны крупнее леопардов но меньше львов. Самцы леопонов могут иметь гриву около 20 см длиной. Леопоны имеют коричневые (реже чёрные) пятна и хвосты с кисточкой как у львов. Первый задокументированный случай рождения леопона произошёл в Индии в 1910 году. В 1910 году в Бомбее родились двое детенышей — леопонов. Один из них умер в возрасте 25 месяцев. Милард секретарь Общества естественной истории в Бомбее отправил шкуру животного Р. Пококу британскому зоологу который впервые описал животное в 1912 году. Покок писал что животное имеет сходство с леопардом но пятна по его бокам были меньше и ближе друг к другу чем у индийского леопарда и были коричневыми и нечёткими как выцветшие пятна несовершеннолетнего льва. Пятна на голове спине животе и ногах были чёрные и различные по размеру. ПримечанияСгущённое молоко́ (разг. сгущёнка) — концентрированное молоко обычно с сахаром. История Технология приготовления сгущённого молока была запатентована 19 августа 1856 года американским изобретателем Гейлом Борденом его целью было придумать способ долгосрочного хранения продуктов. Опытам с молоком предшествовали попытки сгущать сок чай мясо. В 1850 году Борден создал «мясной сухарь» и в 1851 был приглашён в Лондон на торговую выставку. Возвращаясь он стал свидетелем гибели нескольких детей по причине отравления недоброкачественным молоком больных коров. С этого момента Борден занялся сгущением молока. В 1858 году в США открылся первый в мире завод по производству сгущёнки а с началом Гражданской войны продукт стал производиться в огромных количествах для снабжения им солдат Севера. Послевоенная известность Бордена позволила ему организовать несколько новых заводов передать процветающую компанию сыновьям а самому закончить дни в маленьком техасском городке названном в его честь Борденом. Первый завод по изготовлению сгущённого молока в России появился в Оренбурге в 1881 году. Упаковка В советское время традиционно фасовалось в жестяные консервные банки. В западных странах предпочитали а в России также теперь используют и другие виды тары — стеклянные и пластиковые бутылки дой-паки и т. д. Сгущённое молоко выпускавшееся в СССР для розничной продажи фасовалось в жестяные консервные банки № 7 вместимостью 325 мл с массой продукта 400 г. с бело-сине-голубыми бумажными этикетками. Дизайн этикетки разработала в 1939 году Ираида Фомина дочь известного архитектора. Этот образ был столь постоянен из десятилетия в десятилетие что его дизайн до сих пор используется в качестве своеобразного «бренда». При этом существуют вариации варёного сгущённого молока также использующего дизайн упаковки оригинала но окрашенного в коричневую (по цвету варёной сгущёнки) цветовую гамму. Дизайн упаковки консервированных сливок аналогичен (бежевых тонов). Для нужд предприятий общественного питания вооружённых сил торговли (например в магазинах кулинарии) и других организаций сгущённое молоко выпускалось в СССР в жестяных банках объёмом 3 литра с этикеткой того же дизайна. Согласно ГОСТу фасовку сгущенного молока производили в металлические банки алюминиевые тубы деревянные заливные бочки для пищевых продуктов фанерно-штампованные бочки а также в металлические фляги для молока и молочной продукции; автоцистерны для молока железнодорожные маточные цистерны и другие виды тары разрешенные в установленном порядке. Разновидности С добавлением сахара. Народный термин «сгущёнка» относится именно к концентрированному молоку с добавлением сахара. Без добавления сахара. Такое молоко обычно называют просто концентрированным. С добавлением цикория: изготавливается из нормализованного коровьего молока сахара цикория. Вкус — сладкий с горьковатым привкусом и ароматом цикория с молоком. Жирность — 7 %. С добавлением какао или кофе. Сладкое сгущённое молоко с добавлением какао или кофе выпускается в России с советского времени под такими названиями как «молоко сгущённое с какао» и «кофе со сгущённым молоком и сахаром». В постсоветский период в России также стали предлагаться комбинированные растительно-молочные продукты (с добавлением растительного масла и других компонентов) под названиями «Сгущёнка и кофе» и «Сгущёнка и какао». Варёное сгущённое молоко — густой коричнево-жёлтый продукт со вкусом карамели получаемый путём термообработки сгущённого молока. В советское время карамелизированное (варёное) сгущённое молоко с сахаром промышленно не выпускали а готовили в домашних условиях путём дополнительной варки обычной сгущёнки (прямо в банке на водяной бане в течение нескольких обычно 2—3 часов). В послеперестроечное время варёное сгущённое молоко стали производить и промышленным способом. Уваривание сладкого сгущённого молока с маслом позволяет получить конфеты — молочный ирис. Стандарты До 2011 года в России основным ГОСТом по которому выпускалось сгущённое молоко был ГОСТ 2903—78. 1 января 2011 был введен национальный ГОСТ Р 53436—2009 «Консервы молочные. Молоко и сливки сгущенные с сахаром. Технические условия». Согласно этому стандарту для производства сгущённого молока и сливок допускается использовать только сырое молоко и сливки сахар и воду. В качестве антиокислителя можно добавлять лишь аскорбиновую кислоту а в качестве стабилизатора — производные от натрия и калия. В зависимости от доли жира в продукте новый ГОСТ разделяет сгущённое молоко на обезжиренное (не более 1 %) обычное (не менее 85 %) и сливки (не менее 19 %). При этом в любом из трёх видов сгущёнки массовая доля белка в сухом обезжиренном молочном остатке должна быть не менее 34 %. Некачественным считается продукт неоднородной массы с ощущаемыми кристаллами молочного сахара. Вкус запах продукта должны быть молочными сладкими чистыми цвет может быть от идеально белого до белого с кремовым оттенком. У обезжиренного молока допускается слегка синеватый оттенок. ГОСТ требует чтобы консервные банки в которые льют сгущёнку не выделяли токсичные металлы и не загрязняли продукт. С июля 2013 действует межгосударственный стандарт ГОСТ 31688—2012. Во второй строке на верхней крышке банок находится ассортиментный код. Первый символ кода буква М — знак молока. Следующие две цифры это код предприятия-изготовителя. Дальше идут две или три цифры это ассортиментный код товара. Суррогаты Также встречаются продукты отклоняющиеся от требований ГОСТ — наряду со сгущённым молоком добавляются растительные масла и другие продукты растительного происхождения (в частности пальмового и других растительных масел) чтобы удешевить продукцию. Это ухудшает вкусовые и питательные качества изделия также снижая и его себестоимость. Такой продукт выпускают не по ГОСТу а по различным техническим условиям (ТУ) что обычно указывается на этикетке но не отражается в названии.. Федеральным законом России определено что в банке с надписью «Сгущённое цельное молоко» или «Сгущённое молоко с сахаром» не допускается наличие растительных жиров. Поэтому производители суррогатов называют свою продукцию «Сгущёнка» «Варёнка» «Молоко сгущённое особое» «Продукт молочный натуральный» и другими не защищёнными законом названиями. С июля 2013 года введен в действие межгосударственный стандарт ГОСТ 31703—2012 «Консервы молокосодержащие сгущённые с сахаром. Общие технические условия». При изготовлении продукции по этому стандарту не допускается использовать белок немолочного происхождения но допускается использование вместо молочного жира натуральных и модифицированных растительных масел. Употребление Сгущённое молоко — одно из главных составляющих государственного продовольственного резерва. Сгущённое молоко используют для приготовления кондитерских изделий (тортов вафельных трубочек). Часто пьют чай и кофе со сгущёнкой вместо молока и сливок. Во времена продовольственного дефицита в 1980 годы в СССР сгущённое молоко (во всех своих разновидностях) наряду с тушёнкой входило в праздничные продуктовые наборы распределяемые по талонам и спискам в отдельных организациях а также некоторым категориям граждан имеющим по закону льготы (участники и инвалиды Великой Отечественной войны и др.). По спискам со складов магазинов её получали отправляющиеся на полевой сезон в научные и производственные экспедиции юные туристы детских туристических станций отправляющиеся в походы и т. д. Технология производства Технология производства сгущённого молока Существует несколько технологий производства сгущённого молока: Традиционная технология предполагает упарку воды при температуре около 60 °C под небольшим разрежением. В настоящее время для концентрирования белков и сахаров из молока а также из молочной сыворотки широко используют мембранные технологии. Важным моментом в технологии является создание устойчивой структуры сгущённого молока. Для предотвращения неоднородной кристаллизации сахаров в продукт вводят микрокристаллы лактозы. Сгущённое молоко получается выпариванием цельного молока с прибавлением к нему 12 % кристаллического сахара или без него. Этот способ является наиболее распространённым (ввиду его простоты и отсутствия необходимости приобретения дополнительных компонентов кроме молока и сахара). Кроме того с помощью этого способа сгущёнку можно приготовить в домашних условиях (но без разрежения). Интересные факты В белорусском городе Рогачёв в честь 75-летия Рогачёвского молочноконсервного комбината открыт первый в мире памятник сгущёнке. В основании памятника заложена капсула которую завещано вскрыть к 100-летию комбината. См. также Топлёное молоко Примечания Литература Кивенко С. Ф. Страхов В. В. Производство сухого и сгущенного молока: материал технической информации. М : Пищевая промышленность 1965. — 280 с. Сгущённое молоко // Сафлор — Соан. — М. : Советская энциклопедия 1976. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 23). Коцын М. Б. Сгущенное и консервированное молоко // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Молочные продукты — сгущенное молоко с сахаром // Богатова Л. М. Книга о вкусной и здоровой пище. 8-е издание исправленное и дополненное. — М.: Агропромиздат 1987. Ссылки Польза и вред сгущенного молока Что теряет молоко когда становится сгущёнкой (телепередача «О самом главном»)Калье́ (от фр. caillé) — желеподобный сгусток который образуется при осаждении молока (створаживании) закваской или сычужным ферментом и служит основой для производства различных видов сыра а также творога. Свёртывание казеина в молоке происходит под действием молочнокислых бактерий (творог) либо сычужного сока (сыр). Створаживание могут вызвать и другие кислые продукты: лимонный сок уксус. Продолжительность свёртывания зависит от технологии получения конечного продукта (сорта сыра). Помимо сгустка при створаживании образуется также молочная сыворотка. На то чтобы сгусток получился крепким а не мажущейся консистенции влияют такие факторы как качество молока количество сычужного фермента и кислотность. В русской кулинарной традиции не принято непосредственно употреблять сычужный сгусток в пищу. Сыроделы его засаливают выгружают в мешочки прессуют дробят и дают созреть. Калье — традиционное блюдо квебекской кухни (fromage en grains). См. также Тофу — аналог из соевого молока Источник Демяновский С. Я. Курс органической и биологической химии. Советская наука 1952. Стр. 437.Гола́вль (лат. Squalius cephalus) также головль головень — пресноводная рыба из семейства карповых. Достигает в длину 80 см вес до 8 кг. Массивная голова чуть-чуть приплюснута сверху лоб широкий чешуя достаточно крупная. В боковой линии 44—46 чешуи; 8—11 коротких и очень грубых жаберных тычинок. Питается воздушными насекомыми молодью раков рыб лягушек. Распространение Широко распространен в Европе и Малой Азии. На северо-востоке Европы ареал голавля ограничен Северной Двиной; в Малой Азии — водами Евфрата. В Кубани Тереке Куре и других реках Кавказа обитает близкий вид — кавказский голавль. В основном обитает в реках реже в озерах. Размножение Нерест голавля происходит при температуре воды 12—17 °С преимущественно в южных районах Европы — в апреле в северных — в мае—июне недалеко от мест обитания. Плодовитость голавля от 97 до 200 тысяч икринок. Половой зрелости достигают в конце 2—3 года жизни при весе 100—200 г. Питание Питается голавль самой разной пищей и его в этом отношении можно отнести к разряду всеядных рыб. Пищей ему служат: насекомые черви моллюски раки лягушки икра и молодь рыб а также всё что попадает в воду с нашего стола: даже плоды вишни и черемухи упавшие в воду он подбирает. Крупный голавль — весьма прожорливый хищник он не только поедает в большом количестве пескарей и уклеек но и хватает все что очутится в воде вплоть до мышей. Места обитания Предпочитает участки с быстрым и умеренным течением. В стоячих водоёмах в том числе в водохранилищах не встречается уходя из них в притоки. Любит держаться на отмелях с песчаным каменистым или просто неровным дном часто встречается и в омутах на границе быстрого и обратного течений в устьях быстрых рек. Излюбленными местами голавля являются участки с нависшими кустами и крутоярами но особенно густой подводный коряжник. Рыбалка Голавль является объектом любительского и спортивного рыболовства. Ловят голавля поплавочной проводочной донной удочками спиннингом нахлыстом а также используется ловля перетягом. В качестве приманки используются насекомые такие как кузнечик майский жук и его личинка. Хорошей наживкой для голавля являются: тесто черви мальки-сеголетки кузнечики сухие и мокрые мушки а при ловле спиннингом — небольшие воблеры и вращающиеся блёсны. Особенно жадно голавль берёт весной в середине мая и с наступлением осени. Зимой его клёв ослабевает но в начале и конце ледового сезона наблюдается небольшое повышение активности. Пойманный голавль — отличный боец он очень сильно сопротивляется в начале и в конце вываживания. Первые рывки особенно сильны. Пасть у голавля крепкая но он настолько сильно бьётся что сходы бывают очень часто. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: голавльВя́хирь или витю́тень (лат. Columba palumbus) — вид птиц рода голубей. Гнездится в умеренных широтах Европы и Западной Сибири а также в Северо-Западной Африке. В зависимости от района обитания оседлый перелётный или частично перелётный вид. Обычная но во многих местах немногочисленная птица. Осторожная птица в период размножения прячется в листве деревьев и замолкает при появлении человека или крупного животного. Гнездится на ветвях деревьев. Гнездо рыхлое обычно 2 птенца. Описание Внешний вид Заметно крупнее других голубей более 40 см в длину вес — до 930 граммов цвет голубо-серый красновато-серая грудь два белых пятна и зелёно-металлический отлив на шее. В полёте видна поперечная белая полоска — шеврон на каждом крыле. На крыле а у взрослых птиц также на боках шеи яркие белые пятна клюв желтый грудь розоватая хвост снизу с белой поперечной полосой. При взлете громко хлопает крыльями. Голос и поведение Ещё на рассвете можно услышать громкое «кру-кууу-ку-куку кру-кууу-ку-куку» вяхиря. Полёт энергичный; при взлёте издаёт резкий свист крыльями аналогичный тому что характерен для бурого голубя (у других российских видов голубей такой звук не выражен). Во время размножения ведёт себя скрытно прячась в густой листве деревьев и замолкая при приближении животных и человека. Кормится тут же в непосредственной близости от гнезда на земле. На пролёте ещё более осторожен обычно останавливаясь на недоступных для других животных ландшафтах. Распространение Живёт в хвойных лесах от Скандинавии до средней части Гималайских гор. На севере — перелётная на юге — оседлая птица. Питается семенами шишек с ветвей и на земле желудями. Классификация C. p. azorica Hartert 1905 Азорский лесной голубь C. p. casiotis Bonoparte 1854 Азиатский лесной голубь C. p. excelsa (Bonaparte 1856) Северо-Африканский лесной голубь C. p. ghigii Trischitta 1939 C. p. iranica (Zarudny 1910) Иранский лесной голубь C. p. kirmanica Koelz 1954 C. p. kleinschmidti Clancey 1950 C. p. maderensis Tschusi 1904 † Лесной голубь Мадейра — был распространён на островах Мадейра в Португалии и был редким на промежутке 1896—1906 годов. C. p. palumbus Linnaeus 1758 Вяхирь или витютень Охрана На Азорских островах обитает подвид вяхиря — Columba palumbus azorica включённый в Красную книгу. Азорский вяхирь населял леса всех крупных островов архипелага но в настоящее время сохранился только на островах Сан-Мигел и Пику. Хотя на острове Сан-Мигел азорский вяхирь местами является объектом охоты численность популяции пока ещё достаточна для нормального воспроизводства этого подвида к тому же около 4 тысяч гектаров местообитаний находится по охраной. Другой подвид вяхиря населявший острова Мадейра — Columba palumbus maderensis был уничтожен ещё в начале XX века. Галерея Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: вяхирь Описание БутурлинаЦзя́оцзы (кит. трад. 餃子 упр. 饺子 пиньинь: jiǎozi яп. 餃子 гё:дза) — блюдо китайской кухни из теста с начинкой из мяса (чаще всего — свиного фарша) и овощей (чаще всего — капусты) реже только из мяса. Иероглиф кит. трад. 餃 упр. 饺 который используется при записи этого слова был сравнительно поздно изобретен для выделения одного из значений морфемы 角 цзяо «рог угол» в составе слова 角子 цзяоцзы «пельмени» «пельмени-углы» «пельмени треугольной формы». Другое толкование слова: цзяоцзы означает смену чего-то чередование смену одного другим. Поэтому на рубеже («цзяо») старого и нового года 30 числа последнего месяца по лунному календарю на рубеже («цзяо») между осенью и зимой в «лидун» наступает время есть «цзяоцзы». Цзяоцзы могут иметь различную форму подаются с соусом из уксуса соевого соуса и измельчённого чеснока. См. также Баоцзы Вонтоны Момо Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Цзяоцзы Рецепт цзяоцзы Рецепт приготовления гиозо с фотографиями и видео — пошаговоОстрова Ги́лберта (англ. Gilbert Islands) — группа островов в западной части Тихого океана в Микронезии (3°17' с. ш. и 2°38' ю. ш.). Входили в состав английской колонии Острова Гилберта и Эллис. В настоящее время относятся к государству Кирибати. Включают 16 коралловых атоллов. Площадь 27923 км². Население 93 496 человек (2010). Административный центр — г. Тарава. География Климат экваториальный жаркий и влажный хотя южные а отчасти и центральные острова группы подвержены периодическим засухам. Кустарниковая растительность. Выращивание кокосовой пальмы овощей фруктов. Примечание: Атолл Тарава разделён на три избирательных округа: Южная Тарава или Teinainano Urban Council (от Баирики до Бонрики); Бетио или Betio Town Council; Северная Тарава или Tarawa Ieta. История Острова Гилберта открыты английскими морскими офицерами в период между 1764 и 1824 годом. Названы в честь капитана Томаса Гилберта посетившего эти острова в 1788 году. См. также Список островов Кирибати ПримечанияТараканообра́зные (лат. Dictyoptera Oothecaria) — надотряд новокрылых насекомых с неполным превращением. Общие черты Тараканообразные в широком смысле слова первично сохраняют такие плезиоморфные признаки как широкие обособленные параноталии. В то же время анальная область их переднего крыла превращена в характерный «тараканий» клавус который у большинства термитов редуцирован. Для современных представителей характерен также мозг с очень крупными грибовидными телами. Прослеживается также общая тенденция к редукции наружного яйцеклада который у современных видов исчез совсем. Тараканообразных в узком смысле слова объединяют одинаковые тип и анатомические особенности крыльев и ротовых органов. Одна из интересных особенностей связана с откладкой яиц: таракановые богомоловые и самые примитивные термиты семейства Mastotermitidae откладывают яйца компактными двухрядными пакетами которые у первых двух групп одеты общей оболочкой образуя настоящую оотеку. Однако строение оотеки у тараканов и богомолов несколько различно что используется в теориях включающих в отряд термитов и предполагающих их более близкое по сравнению с богомолами родство с тараканами как аргумент в пользу независимого возникновения оотеки у богомолов. Монофилия тараканообразных (включая богомоловых и термитов) подтверждается как данными молекулярной филогенетики так и многочисленными морфологическими синапоморфиями. Классификация Отряд подразделяется на два отряда (или в статусе подотряда) — таракановые и богомоловые. Одни энтомологи объединяют тараканообразных и термитов в надотряд Pandictyoptera (тараканообразные в широком смысле слова) другие помещают термитов непосредственно в надотряд тараканообразных. Кроме того в разной степени родства с тараканообразными обычно рассматривается вымерший отряд пратараканов. Эволюционные взаимоотношения тараканообразных (включая термитов) основанные на взглядах Eggleton Beccaloni & Inward (2007) показаны ниже на кладограмме. Семейства тараканов Lamproblattidae и Tryonicidae не показаны так как включены в надсемейство Blattoidea. Семейства тараканов Corydiidae и Ectobiidae были ранее известны как Polyphagidae и Blattellidae Геологическая история Являясь древнейшими новокрылыми насекомыми ископаемые тараканообразные известны с начала каменноугольного периода между 354—295 млн лет назад. Эти окаменелости отличаются от современных тараканообразных по наличию длинного яйцеклада а также в деталях строения переднеспинки. Судя по количеству найденных останков в середине — конце палеозойской эры произошел расцвет тараканообразных но лишь два отряда термиты и таракановые дожили до настоящего времени (последние — в довольно малоизменившемся виде). Современные исследователи склоняются к версии что вопреки установившемуся мнению термиты произошли непосредственно от настоящих таракановых в триасовом периоде или даже позже (первые известные нам термиты происходят из нижнеюрских отложений). Ископаемые останки богомолов происходят уже из мелового периода а к середине палеогена образовались все основные современные семейства тараканообразных. По одним теориям богомоловые отделились от таракановых значительно позднее термитов и отряд тараканообразных в его первичном понимании является монофилетическим. В качестве основных аргументов приводятся следующие: Практически одинаковое (на уровне самых примитивных семейств) жилкование; Очень сходное строение переднеспинки и головы; Наличие оотеки (предполагается её однократное возникновение); Прослеживается некоторая гомологичность вооружения передних ног тараканов и богомолов. Другие теории упоминавшиеся выше делают не богомолов а термитов сестринской группой тараканов на основании следующих особенностей: Различное строение оотек тараканов и богомолов; Анальная область крыла термитов семейства Mastotermitidae имеет такое же строение как и у тараканов примитивного надсемейства Polyphagoidea; Несмотря на в целом очень сходное жилкование тараканов и богомолов некоторые особенности жилкования указывают на возможно более близкое к тараканам положение термитов: так жилка SC укороченная у тараканов и термитов вполне развита у всех богомолов; Следующие два аргумента касаются уникальных черт реликтового таракана Cryptocercus: Самки Cryptocercus демонстрируют сложное социальное поведение которое может быть прообразом социальной структуры термитов; В кишечнике Cryptocercus тот же состав симбионтной микрофлоры что и у низших термитов помогающий им перерабатывать основную их пищу — целлюлозу. Противники второй теории не признают последний аргумент ввиду того что распределение симбиотических микроорганизмов среди самих термитов не укладывается в гипотезу однократного приобретения термитами каждого типа симбионтов и свидетельствует скорее в пользу возможности перехода их от группы к группе в результате перезаражения. Поэтому логичнее предположить что и Cryptocercus получил своих жгутиконосцев от термитов инфекционным путём а не унаследовал их от общего предка с термитами. Биология Первоначально тараканообразные были специализированными сапрофагами и полифагами сочетавшими сапрофагию с хищничеством. В дальнейшем термиты стали ксилофагами а впоследствии и мицетофагами перейдя в какой-то момент к общественному образу жизни а выделившиеся из более «лёгких» подвижных тараканов богомолы — к хищничеству что было взаимосвязано с появлением у них целого ряда адаптаций. Подробнее смотрите: таракановые богомоловые термиты. Примечания Литература Родендорф Б. Б. Расницын А. П. Историческое развитие класса насекомых. — М.: Наука 1980. — 268 с. — (Труды ПИН АН СССР т. 175). Синёв С. Ю. Обзор современных представлений о системе класса насекомых // Современные проблемы биологической систематики / Под ред. А. Ф. Алимова и С. Д. Степаньянц. — СПб.: Т-во научн. изданий КМК 2013. — 269 с. — (Труды ЗИН РАН т. 317 приложение 2). — ISBN 978-5-87317-914-5. — С. 155—173. Ссылки Maddison David R. 2002. Dictyoptera in the Tree of Life The Dictyoptera kendall-bioresearch.co.uk/dicty.htmМолельщик (лат. Iris) — род богомолов семейства Mantidae. Общие сведения Длина взрослой особи колеблется от 30 до 75 мм: самки в полтора раза крупнее самцов. Окраска как у многих богомолов меняется от буро-серой до светло-зеленой. Задние крылья окрашены очень ярко: основной фон красно-оранжевый от центрального черно-фиолетового пятна расходится сеть концентрических штрихов. Надкрылья и крылья самки укорочены. При опасности принимает угрожающую позу но в отличие от обыкновенного богомола не использует её для устрашения добычи. Питается насекомыми вдвое меньшего размера чем он сам излюбленной пищей служат мелкие прямокрылые. Род распространен в Старом Свете в основном в странах Средиземноморья. Около 14 видов; в России 1 вид — Ирис восточный (Iris polystictica) или богомол пятнистокрылый занесённый во многие региональные Красные книги. См. также Богомоловые Примечание В связи с активным и почти постоянным пересмотром всей классификации богомоловых ведущимся в настоящее время систематическое положение рода дано по старой устоявшейся системе. Примечания Ссылки Tree of LifeОоте́ка — форма откладки яиц у некоторых моллюсков и насекомых отряда тараканообразных. Представляет собой уложенные в горизонтальном положении в два или более рядов яйца залитые застывшим пенистым белковым материалом так что получается капсула. Оотеки очень устойчивы к внешним воздействиям: так у синантропных видов тараканов они могут выдерживать минусовые температуры и воздействие ядохимикатов в течение длительного времени. Самки некоторых насекомых носят оотеку в себе до самого момента отрождения потомства (напр. такие виды как мадагаскарский таракан или мраморный таракан) другие виды сбрасывают оотеку задолго до отрождения (например чёрный таракан). Этимология Слово оотека происходит от др.-греч. ᾠόν «яйцо» и θήκη «хранилище». Литературные источники Росс Г. Росс Ч. Росс Д. Энтомология. - М. Мир 1985. -572 с. Шванвич Б.Н. Курс общей энтомологии. — М.Л. Советская наука. 1949.—900 с. илПянсе́ (пян-се́ кор. 편수? 片水? пхёнсу) — национальное корейское блюдо ставшее разновидностью фастфуда распространённого в основном в Дальневосточном регионе России. Представляет собой паровой пирожок с капустно-мясной начинкой и специями. Однако название пянсе заимствовано из сахалинского диалекта корейского языка на который оказал существенное влияние эвенкийский язык. Поэтому это название невозможно перевести на диалекты современного корейского языка а дословно пянсе можно приблизительно перевести как «первый класс» или «высший класс». В южнокорейском стандарте корейского языка это блюдо называется ванманду (왕만두 Wangmandu — королевская клецка или королевский пельмень упоминается в Чанпумданчжа — перечне блюд королевского стола который ведется с 1300-х годов). В российской традиции использования корейцами хамгёнского диалекта Чосона это блюдо носит название — пигодя (или пигоди — адаптация слова в условиях русского языка во множественное число и упоминается в Чосон ванджо кунжун ёри — Придворная кухня Чосон) и используется корейцами в европейской части России и среднеазиатских республиках бывшего СССР (Казахстан Таджикистан Узбекистан и др.). В основе пянсе (вариации пигодя ванманду) лежат блюда корейской кухни. Состав пянсе является оригинальным и по утверждению производителя в Корее не существует аналогичного продукта. И это понятно поскольку само название блюда не понятно аутентичным корейским потребителям однако ванманду в Южной Корее производится а пигодя в КНДР также подаются в ресторанах Пхеньяна. В состав пигодя (ванманду) входит капуста мясной фарш лук чеснок и чёрный перец. Блюдо готовится на пару что придаёт ему своеобразный вид и запах. В оригинальном рецепте также используется рисовая или гречневая мука. Отличительной чертой блюда в России является использование дрожжевого теста из пшеничной муки что придает блюду сходство с русскими национальными печеными блюдами (пирожки пироги кулебяки). История Пянсе является относительно новым продуктом. В 1981 году в городе Холмск Сахалинской области появился в продаже продукт являющийся модификацией распространённого корейского блюда пхёнсу́ (편수). Он предлагался в нескольких ресторанах и даже в школьных буфетах. После запуска его в продажу результат превзошёл все ожидания. Благодаря этому а также потому что в то время на Сахалине нельзя было получить сертификацию на новую продукцию в 1994 была развёрнута более широкая сеть во Владивостоке. География Сегодня пянсе продаётся в Южно-Сахалинске в Петропавловске-Камчатском в Якутске Магадане Владивостоке Хабаровске Уссурийске Омске Новосибирске Благовещенске и других городах. Пянсе производится разными предприятиями на условиях франчайзинга и продаётся на улице и в крупных супермаркетах. В Костроме есть цех по производству пянсе. Интересные факты На юге Казахстана и в Узбекистане пегодя (пянсе) подают с порцией тёртой острой моркови и зачастую поливают небольшим количеством соевого соуса. Несмотря на то что пянсе острое блюдо оно менее острое чем его корейский прототип. В новосибирском пянсе увеличенная доля начинки и уменьшенное количество специй по сравнению с оригинальным сахалинским пянсе. Данное изменение сделано из-за того что новосибирцы имеют отличные от сахалинцев вкусы они менее привычны к острой корейской пище. В г. Уссурийске было замечено что в пянсе добавляют корейскую морковь: разрезают тесто пополам сверху и накладывают небольшую порцию моркови. Корейскую морковь и соевый соус принято добавлять в пегодю и в г. Дальнегорске Приморского края. На Сахалине часто к начинке добавляют кимчи поскольку на острове очень много корейцев. Во Владивостоке точки продажи пян-се работают даже в сорокоградусный мороз. См. также Похожие блюда: Манты (манду) Позы Баоцзы Примечания Ссылки Аксенова Н. «Секреты успеха создателей пянсе» // Деловой еженедельник «Конкурент. Ru» 2003 Двоеглазов. В. «ПЯН-СЕ ПО-САХАЛИНСКИ» // кулинарный путеводитель по странам Содружества к журналу «Ресторан Life» 2012-03Новокры́лые насеко́мые (лат. Neoptera) — инфракласс крылатых насекомых. Общие сведения История выделения группы новокрылых насекомых восходит к началу XX века и связана с именем выдающегося русского палеонтолога А. В. Мартынова. Сложившаяся к тому времени система насекомых была крайне запутана и противоречива сплошь и рядом были полифилетические таксоны. Требовался единый признак который бы показал ход эволюции насекомых и послужил бы основой для создания более совершенной классификации. Мартынов выбрал в качестве такого признака способ складывания крыльев. Согласно его воззрениям изначально насекомые были неспособны складывать крылья вообще но держали их распростёртыми в стороны. В дальнейшем появилась группа которая благодаря модификации аксиллярного аппарата приобрела способность складывать крылья так что дорсальная поверхность крыла оказывалась обращённой дорсально (при плоском складывании) или латерально (при кровлеобразном складывании). К новокрылым относится подавляющее большинство насекомых и следовательно животных вообще (по числу видов). Они сумели занять буквально все экологические ниши и приспособиться к существованию почти во всех даже самых экстремальных для членистоногих биотопах. По типу метаморфоза их разделяют на таксономические группы насекомых с неполным превращением (Exopterygota или Hemimetabola) и насекомых с полным превращением (Endopterygota или Holometabola). Механизм складывания крыльев Складывание крыльев у новокрылых насекомых обеспечивается благодаря особому строению системы склеритов в сочленении дорсальной поверхности крыла и тергита. В типичном случае аксиллярный аппарат новокрылых насекомых имеет два основных сочленения: первого аксиллярного склерита с передним и средним крыловыми отростками нотума и третьего аксиллярного склерита с задним крыловым выступом; при этом и первый и третий аксиллярные склериты соединены со вторым. По линии проходящей через эти два сочленения при складывании крыла образуется складка. На вентральной стороне крыла особый отросток третьего аксиллярного склерита сходится с задним краем субалярного склерита. Кроме того третий аксиллярный склерит сочленяется ещё и с основаниями анальных жилок крыла благодаря чему при складывании крыла образуется анальная складка. Таким образом третий аксиллярный склерит и лежащий позади него участок крыла за анальной складкой переворачиваются позволяя крылу повернуться вершиной назад. Переворачивающийся участок крыла был назван неала а остальная часть крыла — палеала что отражает представление о том что нескладывающиеся крылья поденок стрекоз и других древних насекомых являются плезиоморфией а способность к складыванию крыльев у новокрылых — апоморфией. Биология Как уже было сказано новокрылые насекомые населили все сколь-нибудь пригодные для жизни биотопы. В результате острой конкуренции которая возникла когда расцвет группы только начинался отдельные ветви приобрели особые адаптации которые впоследствии возникали неоднократно в разных группах новокрылых. Среди этих адаптаций особо выделяются следующие (в скобках указаны примеры): Колониальный (эмбии) и общественный (общественные насекомые) образ жизни Паразитизм (пухоеды и вши) в том числе социальный (муравьи) Уникальные формы симбиоза с грибами и актинобактериями (муравьи-листорезы) Полный метаморфоз (насекомые с полным превращением) и близкие к нему формы метаморфоза (белокрылки) Палеонтология †Baryshnyala occulta (Карбон Baryshnyalidae) Литература А. В. Мартынов. О двух основных типах крыльев насекомых и их значении для общей классификации насекомых. — Тр. I Всероссийского съезда зоологов анатомов и гистологов в Петрограде 15-21.XII.1922 г. 1923 Н. Ю. Клюге. Современная систематика насекомых. — СПб: «Лань» 2000Polyneoptera (установившийся русский синоним отсутствует иногда упоминается как Ортоптеро́иды) — надкогорта новокрылых насекомых с неполным превращением. В 2011 году показана монофилия таксона. По-видимому самая древняя группа новокрылых насекомых иногда рассматриваемая в ранге от надотряда (Ортоптероидные Orthopteroidea) надкогорты до инфракласса. Описание Характеризуется следующими признаками: Ротовой аппарат грызущий; Передние крылья как правило плотные кожистые превращены в надкрылья. Задние крылья перепончатые; Крылья в покое складываются плоско либо крышеобразно; Птероторакс с наружными стернитами; Имеется яйцеклад внутренний либо частично наружный; Онтогенез эмбрионизированный с сильно развитой первой постэмбриональной стадией (выходит из яйца с развитыми глазками и сложными глазами и полностью расчленёнными ногами). Дальнейшее развитие плавное непрерывное. Эта особенность однако не является первичной для группы: ещё у пермских тараканосверчков нимфы некоторых семейств обладали трёх- или четырёхчлениковыми лапками при пятичлениковых у имаго а наиболее примитивные Polyneoptera ещё сохраняли стадию субимаго. Режим питания исходных форм Polyneoptera остаётся неясным но предположительно это была сапрофагия со случайным хищничеством. Происхождение группы неясно. Не исключено однако что предковую группу Polyneoptera могут представлять какие-то из уже описанных карбоновых насекомых известных лишь по передним крыльям такие как Coselia Omalia Thoronysis и др. Самые древние останки несомненных Polyneoptera а именно некоторые тараканы известны из самых верхних слоев намюра. Причиной перехода первых Polyneoptera к скрытому образу жизни могло быть появление активных хищников таких как стрекозы и возможно насекомоядные позвоночные. Подтверждением этому может служить появление у ряда открытоживущих насекомых вооружения из мощных шипов на теле предположительно для защиты от позвоночных. Систематика Порядка 20 тысяч видов и 9 современных отрядов (подотрядов); кроме того обнаружено 4 вымерших отряда число видов в которых точно не подсчитано. Кладистический анализ морфологических данных (Yoshizawa 2011) показал монофилию группы Polyneoptera а в составе её выделены три монофилетические подгруппы Mystroptera (= Embiodea + Zoraptera) Orthopterida (= Orthoptera + Phasmatodea) и Dictyoptera (= Blattodea + Isoptera + Mantodea). Точное положение в этой системы отрядов веснянок и кожистокрылых остаётся неясным. История группы Polyneoptera в первой своей классификации которую в 1928 году предложил советский энтомолог А. В. Мартынов выглядела так: Отдел II. Neoptera Подотдел Polyneoptera 1. Blattopteroidea: Blattodea Mantodea Isoptera 2. Orthopteroidea: Orthoptera Phasmodea Plecoptera Embioidea 3. Dermapteroidea: Dermatoptera Hemimeroidea 4. Thysanoptera: Thysanoptera (позднее в 1938 году Мартынов перевёл трипсов в подотдел Paraneoptera). В системе чл.-корр АН СССР Г. Я. Бей-Биенко эти группы объединены в надотряд ортоптероидные — Orthopteroidea (=11 отрядов) 1. Отряд таракановые — Blattoptera 2. Отряд богомоловые — Mantoptera 3. Отряд термиты — Isoptera (сейчас инфраотряд) 4. Отряд веснянки — Plecoptera 5. Отряд эмбии — Embioptera 6. Отряд гриллоблаттиды — Giylloblattida (сейчас подотряд Grylloblattodea) 7. Отряд палочники — Phasmoptera 8. Отряд прямокрылые — Orthoptera 9. Отряд гемимериды — Hemimerida (сейчас подотряд Hemimerina) 10. Отряд кожистокрылые — Dermaptera 11. Отряд зораптеры — Zoraptera В 2002 году был предложен таксон Archaeorthoptera в ранге надотряда включающего группу Panorthoptera (Orthoptera + Caloneurodea + (Titanoptera + Geraridae)) и часть неклассифицированных таксонов ‘‘Protorthoptera’’. Таксон Archaeorthoptera рассматриваются в качестве синонима надотряда Orthopterida (=Gryllidea =Orthopterodea =Orthopterodida =Orthopteroidea =Panorthoptera) В системе предложенной в 2006 году испанским энтомологом Антонио Арилло и американским палеоэнтомологом Майклом Энджелом (Arillo & Engel 2006) классификация надкогорты Polyneoptera выглядит следующим образом: Надкогорта Polyneoptera Martynov † ‘‘Protorthoptera’’ Handlirsch partim Когорта Dictyoptera Leach (таракановые термиты богомоловые) Когорта Anartioptera Engel Магнотряд Polyplecoptera Arillo & Engel 2006 Надотряд Plecopterida Boudreaux † ‘‘Permoplecoptera’’ Martynov Отряд Plecoptera Burmeister Миротряд Mystroptera Engel Отряд Zoraptera Silvestri Отряд Embiodea Kusnezov Магнотряд Polyorthoptera Engel & Grimaldi Надотряд Dermapterida Boudreaux † ‘‘Protelytroptera’’ Tillyard partim Отряд Dermaptera De Geer Надотряд Orthopterida Boudreaux Грандотряд Notopterodea Arillo & Engel 2006 Отряд Notoptera Cramptona (Mantophasmatodea + Grylloblattodea) Грандотряд Panorthoptera Crampton +различные ископаемые корневые группы † Отряд Glosselytrodea Martynov † Отряд Caloneurodea Handlirsch † Отряд Titanoptera Sharov Отряд Orthoptera Olivier Миротряд Holophasmatodea Grimaldi & Engel † ‘‘Aeroplanoptera’’ Tillyard Отряд Phasmatodea Brunner van Wattenwyl Примечания Литература Горохов А. В. (1998). О ранней эволюции ортоптероидных насекомых (Polyneoptera). — Проблемы энтомологии в России. 1: 94. СПб. Историческое развитие класса насекомых / Ред. Родендорф Б. Б. Расницын А. П.. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — С. 28 73 134. — 256 с. — (Труды ПИН). — 2000 экз. Шаров А. Г. (1968). Филогения ортоптероидных насекомых. — Труды Палеонтол. института АН СССР 118: 1-217. М. Наука. Ссылки Polyneoptera Martynov 1938 на сайте The Paleobiology Database (англ.) (Проверено 19 июля 2012) Russian Bibliography on Orthopteroid Insects (Библиография отрядов ортоптероидного комплекса)Коррида (исп. Corrida) — наиболее распространённая форма боя быков традиционное испанское зрелище практикующееся также и в некоторых других странах в частности в Южной Америке Само слово corrida образовано от глагола correr главное значение которого «бежать». У этого глагола есть и иные значения в частности correr una suerte — претерпеть к.-л. судьбу. Поэтому очень приблизительно смысл словосочетания corrida de toros можно перевести как «бег быков». Испанцы в обиходе называют корриду просто toros то есть «быки». Происхождение и историческое развитие История корриды скорее всего восходит к бронзовому веку к иберам населявшим Пиренейский полуостров и почитавших быка священным животным. Вероятно первоначально убийство быка было ритуальным. Подобные церемонии существовали и у других средиземноморских народов Старой Европы в частности у древних греков. Известно что в Средние века к битвам с быком питали пристрастие Карл Великий Альфонсо X Кастильский. К концу XV века то есть времени завершения Реконкисты и объединения Испании коррида становится развлечением благородного сословия. С быком сражается кабальеро рыцарь на коне. Те кто ещё недавно бились с маврами и готовились встретить смерть на поле брани снова могли испытать себя на арене. В XVI веке без корриды не обходились уже многие крупные праздники. В Мадриде бои устраивали на центральной площади на Пласа-Майор где происходили важнейшие для страны события а в дни коронационных торжеств короли выходили приветствовать народ. Коррида в этот период становится фактором культуры. Однако уже в Средние века корриду пытались запретить. В середине XVI века папа Пий V издал эдикт запрещающий бои быков под страхом отлучения от церкви — однако отмены строгих церковных санкций добивается сам испанский монарх. Пешая коррида появляется в начале XVIII века. Причиной изменения обычаев является по всей видимости неприязнь короля-француза Филиппа V — короля Испании к этой испанской традиции вследствие чего коррида становится праздником людей низших классов не имевших своих лошадей (или боявшихся рисковать ими). Место рождения современной корриды — Андалусия. В последующие сто лет появляются первые известные тореро разработавшие ритуалы и приёмы современной корриды — Хоакин Родригес Хосе Дельгадо Герра Педро Ромеро Мартинес. Бой быков быстро развивается на протяжении XIX столетия а его «Золотым веком» считаются 1910—1920-е годы когда выступают Хуан Бельмонте (считается лучшим тореро всех времён и отцом современного стиля корриды Хосе Гомес (он же «Хоселито») Рафаэль Гонсалес. После Гражданской войны 1936—1939 г. когда появляются новые выдающиеся матадоры популярность корриды быстро возрастает. Одновременно с этим в двадцатом веке в Испании появилось масштабное движение за отмену проведения корриды. В последние десятилетия популярность корриды падает сейчас у неё много противников особенно среди защитников животных. Зоозащитные организации намереваются добиться запрета корриды в Европейском парламенте. При этом король Испании Хуан Карлос заявил что день когда Брюссель запретит корриду станет последним днем пребывания Испании в Европейском союзе. Защитникам прав животных уже удалось добиться замены живого быка на муляж в ритуале «Огненные быки». А 28 июля 2010 года парламент Каталонии принял решение о запрете корриды на территории Каталонии с 1 января 2012 года. 25 сентября 2011 года на последнюю корриду на стадионе Монументаль в Барселоне собрались более 20 тысяч зрителей. Боевой бык В корриде участвуют быки особой породы по фенотипу близкие к туру. Различается много характеристик боевых быков особо ценится их соответствие одному из 7 идеальных образцов («каст»). Быки выращиваются на особых фермах (ganaderías) и перед боем в загривок быка втыкается маленький цветной вымпел по которому можно определить происхождение быка. Также об этом можно узнать по клейму и из плаката который часто показывается перед выходом быка. В корриде участвуют быки возрастом не менее 4 лет (и как правило не более 6). Иногда регламентируется масса быка (не менее 450 кг). В символическом плане бык часто чёрный может быть интерпретирован как олицетворение смерти что придаёт поединку ритуальный характер. Вместе с тем этика корриды требует от тореро относиться к быку не как к жертве и проявлять должное уважение к его силе и храбрости. У быка на арене очень невелики шансы остаться в живых после боя. Если это всё же произошло бык будет использован для разведения но никогда не будет снова выпущен на арену. Арены для боя быков Первоначально коррида проводилась на городских площадях обычно прямоугольной формы (типичный пример — Пласа Майор в Мадриде). С формированием правил корриды в XVIII веке с тем чтобы бык не забивался в угол стали сооружаться круглые площади первая — в г. Ронда в 1784 году. В течение следующей сотни лет круглые арены были возведены во всех значимых городах Испании. По своему строению арена напоминает римский цирк с расположенными амфитеатром местами для зрителей круглой ареной с песочным покрытием которая отделена от амфитеатра барьером высотой около 140 см и служебными помещениям. Так как солнце в основном светит на одну сторону арены эта сторона называется «Sol»-солнце. Сторона находящаяся в основном в тени называется «Sombra»-тень. Во время корриды существуют места с которых солнце уйдёт а также места где оно может появиться. Самая большая арена для боя быков в мире — это Plaza Monumental в Мехико с 55 000 посадочных мест. В Испании арены делятся на 3 категории. Первая категория — в Мадриде (Лас Вентас) Севилье Барселоне Валенсии Бильбаo Сарагосе Сан-Себастьяне и Кордове. Вторая категория — арены в столицах провинций получившие эту категорию в силу традиции Аранхуэс. Третья — все остальные. В то время когда не проводятся бои быков арены могут использоваться для проведения концертов и иных зрелищ. Порядок корриды Коррида делится на три части (терции tercios) две из которых включают «испытания» (suertes буквально — удача судьба вариант; иногда каждую из фаз корриды тоже называют suerte). О начале каждой секции извещает звук трубы. До выхода быка Афиши корриды содержат стандартную формулировку: представление состоится такого-то числа «если тому не воспрепятствует погода с разрешения властей и под их председательством». Председатель (или президент presidente) — мэр города или иной представитель гражданских властей (коррида в Испании находится в ведении МВД). Он подаёт сигналы к началу каждой фазы корриды и распоряжается о награждении матадора. В день боя быков обычно в полдень представители матадоров или новильеро посещают загон арены чтобы решить кто с какими быками будет выступать. Иногда быков группируют так чтобы самый лёгкий бык попал в пару с самым тяжёлым а бык с самыми длинными рогами попал в пару с быком с самыми короткими. Номера быков пишутся на листках бумаги и кладутся в шляпу. Затем представители вытягивают по бумажке каждый определяя с какими быками будут выступать их наниматели. После «sorteo» (жеребьёвки) следует разделение быков («apartado») в индивидуальные загоны где они остаются до боя. Женщинам-тореадорам (в отличие от мужчин) представляется право выбрать быка самостоятельно. Коррида начинается (обычно — в 5 часов вечера) с шествия участников (el paseíllo) смыслом которого является представить себя председателю корриды и публике. У шествия существует свой порядок размещающий участников в следующей последовательности: В первом ряду располагаются матадоры (с исп. — «убивающий») становясь слева — старший (по опыту) справа — следующий и в центре — самый молодой (неофит). По обе стороны от матадоров едут альгвасили (официальные лица) на лошадях. Во втором ряду идут трое подчинённых (помощников) самого старшего из матадоров. В третьем — трое подчинённых среднего. В четвёртом — самого младшего. В пятом ряду следуют два пикадора самого старшего из матадоров. В шестом — среднего. В седьмом — младшего. Закрывают шествие рабочие арены. Первая терция Иначе называется «терция пик» (tercio de varas). Начинается с того что из загона выбегает бык и его сначала встречают помощники тореро с плащами. ==== Испытание плаща (капоте) ==== Капоте — это большой плащ розовый с одной стороны которую показывают быку и жёлтый — с другой. Капоте используют как матадор так и подчинённые для встречи быка при его выходе на арену. Используется капоте как в артистических приёмах так и непосредственно в поединке. Из-за его веса он должен браться обеими руками. Бой с капоте особенно ценимый в Латинской Америке применяется матадором в первых двух терциях и его квадрильей в течение всей корриды чтобы «бежать на быка останавливать фиксировать». ==== Выход пикадора ==== На арене нарисовано два белых круга. Пикадор должен оставаться за пределами внешнего круга чтобы принять на себя атаку быка во время первой терции. В то же время тореро должны удерживать быка в пределах внутреннего круга до того как он нападёт на пикадора. Когда пикадор встречает быка тореро и помощники становятся слева от лошади. Бык наносит жестокие удары рогами в бок лошади. С XIX века лошадей стали защищать особыми доспехами которые смягчают удары. В целом травмы лошадей на корриде часты. Иногда быку удаётся перевернуть коня. Бывает что всадник при этом оказывается придавленным лошадью: большинство травм наносимых на корриде пикадорам происходит именно от этого. На всех аренах имеется ветеринарный пункт для лошадей. Вторая терция Известна как «терция бандерилий». Целью является измерение ярости быка не отнимая у него сил. Участники стремятся «оживить» или «развеселить» быка. Поэтому бандерильи короткие украшенные копья также называют «увеселителями». Выполнение этой части корриды поручается помощникам их также называют-бандерильеро хотя иногда сам матадор исполняет этот эпизод. В каждой квадрилье есть три бандерильеро обычно двое из них подходят к быку в общей сложности три раза с парой бандерилий. Таким образом каждый из бандерильеро к концу корриды делает два подхода. Третья терция Последняя терция (терция смерти) включает в себя подготовку быка к смерти при помощи мулеты и его убийство шпагой. Хотя все эпизоды боя тореро посвящает какому-нибудь человеку именно в этом «номере» обычаи более укоренённые. Смерть первого быка каждого матадора должна также быть посвящена председателю корриды (остатки церемоний этикета которые «пропитывают» бои быков). В момент получения орудий убийства тореро держа мулету и шпагу в левой руке а шляпу в правой идёт к человеку которому он собирается посвятить свою «работу». Подойдя к нему с непокрытой головой и вытянутой рукой он произносит посвятительную речь после чего он бросает шляпу на арену через плечо. Традиция гласит что хорошим предзнаменованием считается когда шляпа падает дном вниз а плохим — дном вверх; поэтому иногда тореро переворачивают её если она упала дном вверх. Хотя сейчас уже не провозглашаются посвящения в стихах раньше это был очень распространённый обычай. Особенно красочными являлись те в которых тореро отдавались собственной находчивости произведения которой часто оказывались небрежными и неотделанными. ==== Испытание мулеты ==== Маэстро при помощи мулеты (небольшой красный плащ натянутый на деревянную палку длиной ок. 50 см) достигает наивысшего сближения с быком используя самые предприимчивые и чувствительные приёмы. Основные ходы с мулетой (всего их существует достаточно много): El Natural — мулета берётся без шпаги в левую руку затем тореро выискивает расстояние с быком выбрасывает вперёд мулету и когда бык срывается с места выбрасывает ногу для того чтобы разбить прямолинейное движение быка. Даётся свободный ход руке чтобы бык продвинулся как можно дальше заканчивая понизу. Обычно за этой фигурой следует pase de pecho (два этих приёма — «джентльменский набор» матадора обязательная программа с мулетой). El Derechazo — используется та же техника что и в предыдущем приёме но с мулетой вместе со шпагой в правой руке. Pase De Pecho — после двух предыдущих ходов бык полностью проходит под низко опущенной мулетой или остаётся рядом причём тореро должен стоять на месте. Приём проделывается в противоположном направлении нежели первые два в зависимости от того какой рукой он проводится. Эта фигура считается самой важной из всех по ней оценивается мастерство матадора. Trinchera — осуществляется справа налево сокращая атаку быка при помощи проведения мулеты понизу с целью подчинить и сосредоточить быка. ==== Решающий удар ==== После проведения артистической работы с быком когда он утомлён и обессилен наступает решающий момент — смерть быка и это является кульминацией корриды. На ранних этапах развития корриды быка убивала вся квадрилья. Сейчас это делает исключительно матадор. Бык должен быть убит в течение 10 минут после начала третьей терции. Если этого не произошло тореро даётся первое предупреждение. Через 3 минуты даётся второе предупреждение. Если ещё через 2 минуты бык жив то его уводят чтобы оставить для следующей корриды или заколоть. Такое развитие событий является позорным для любого тореро. Убийство всегда реализуется лицом к животному и целью является ввести шпагу в промежуток между передними рёбрами чтоб попасть в сердце и вызвать как можно более быструю смерть. Существуют различные способы его осуществления: Recibiendo — это самая древняя и опасная форма убийства быка. Когда у быка есть силы чтобы сделать бросок матадор становится на благоприятном расстоянии по прямой линии с правым рогом быка чуть согнутой мулетой и правой рукой в которой шпага приставленной к груди локоть на высоте плеча. Сам бык приходит к тореро. Volapié — это способ убить обессиленного и стоящего на месте быка. Тореро бежит по направлению к животному держа мулету понизу в левой руке заставляя быка склонить голову в этот момент правой рукой вонзает шпагу. Один из самых распространённых способов убийства. Al Encuentro — с места срываются и бык и тореро встречаясь посредине пути. Этот момент может быть реализован двумя способами в зависимости от того где находится тореро после нанесения удара шпагой — Suerte Natural когда матадор остаётся между барьером арены и быком либо Suerte Contraria когда бык остаётся между барьером и матадором. Обычно матадор предпринимает 3 или 4 попытки удара шпагой прежде чем бык упадёт. Во времена расцвета корриды не убить быка шпагой с нескольких сделанных попыток считалось позором хоть и не являлось редкостью (отрицательный рекорд — 34 попытки). В нынешние времена такие неудачи происходят довольно часто и в этом случае тореро использует другой меч с крестовиной у конца лезвия (descabello) чтобы повредить спинной хребет быка. Как только бык упадёт бандерильеро втыкает в это же место маленький нож (puntilla) чтобы не доставлять животному лишних мучений (если этого не делать то смерть быка наступает в результате внутреннего кровотечения которое может длиться до 6 минут). У мёртвого или ещё агонизирующего животного отрезают трофеи — уши и хвост. Далее несколько мулов вытаскивают тушу убитого быка с арены после чего оно передаётся мясникам которые ждут снаружи. Мясо быка потом продается в рестораны. В Андалузии мясо этого быка не едят так как есть своя порода мясного быка-ретинто. Поэтому мясо идёт на корм животным. Место корриды в культуре Коррида считается одним из воплощений испанского национального духа. Другое название корриды — «национальное празднество» (la fiesta nacional). Бык вообще (в особенности — его характерное изображение в виде силуэта известное по рекламе бренди «Осборн» установленной вдоль автодорог страны) воспринимается как один из символов страны и даже неформально помещается на флаг Испании вместо герба. В драматургии XVI—XVII веков в том числе у Лопе де Вега Тирсо де Молина Кальдерона часто фигурирует раненый герой или герой только что победивший быка. Тавромахия и тесно связанная с ней тема смерти занимает большое место в творчестве испанских художников (множество работ Гойи — проводятся даже особые «корриды в стиле Гойи» Пикассо) писателей поэтов (Гарсиа Лорка) кинематографистов (Альмодовар и другие). Сюжет корриды также встречается в произведениях французов Мериме Бизе Э.Мане. Американский писатель Эрнест Хемингуэй был ценителем и поклонником корриды и написал рассказ-исследование о ней «Смерть после полудня». В настоящее время коррида активно используется в образах создаваемых в рамках поп-культуры. Коррида (или другое зрелище с участием быков) — обязательный элемент программы любых городских и даже многих сельских праздников. В каждом городе существует несколько клубов любителей корриды (по-испански — «peña taurina») имеющих свою униформу и любительский оркестр (который выступает на корридах играя традиционный пасодобль — жанр сформировавшийся благодаря корриде). Вместе с тем в целом зрелище постепенно теряет свои как популярность так и рейтинги среди граждан. На родине корриды в Испании по данным социологических опросов на 2004 год 842 % жителей заявляли о том что коррида их не интересует 32 % выступали против неё считая её жестоким зрелищем. По словам президента Испанской федерации ассоциации туроператоров Хесус Мартинес Мильян. Как утверждает автор портала «Newsru.com» в данный момент популярность корриды снижается из-за активности движений за права животных. В 1998 году Европейское сообщество осудило корриду и запретило придавать ей статус культурного мероприятия. В законодательстве Испании не введено полного запрета корриды однако зарабатывание на ней происходит в основном за счёт туризма. В некоторых литературных произведениях звучала недвусмысленная критика корриды: Правда надо отметить что Джек Лондон никогда не был в Испании. Коррида в литературе и искусстве Влас Михайлович Дорошевич. «Гладиаторы» Влас Михайлович Дорошевич. «Игра жизнью» Джек Лондон. «Безумие Джона Харнеда» Иржи Ганзелка Мирослав Зикмунд. «По Кордильерам» (Přes Kordillery); глава «Бой быков в Ла-Пасе». Хью Лофтинг. Путешествия доктора Дулитла. Эрнест Хемингуэй. Опасное лето. Эрнест Хемингуэй. Непобежденный. Эрнест Хемингуэй. Фиеста (И восходит солнце). Висенте Бласко Ибаньес. Кровь и песок. Жертвы В Испании Франции и Португалии ежегодно проводится порядка 6 тысяч коррид и новильяд на которых погибает около 30 тысяч быков. При этом за XIX—XX века в Испании во время боёв погибло 63 матадора (в том числе известнейшие Пепе-Ильо Хосе Гомес Ортега по прозвищу Хоселито (1895—1920) и Манолете (Мануэль Родригес 1917—1947 всего он получил за карьеру 30 ранений)) а также 350 бандерильеро пикадоров помощников и церемониймейстеров. У мадридской арены Лас-Вентас воздвигнуты памятники погибшим матадорам а также открывателю пенициллина Флемингу от благодарных тореро (после введения антибиотиков смертность резко сократилась). Ранения в том числе серьёзные весьма часты. Чаще всего ранения наносятся в бедро пах мошонку брюшную полость реже — в грудную клетку и шею. Также велик травматизм среди лошадей пикадоров которые ещё в начале XX века считались заранее обречёнными на смерть. 9 июля 2016 года в испанском городе Теруэль бык нанес тореадору Виктору Баррио смертельные ранения во время корриды. До того последний случай гибели тореадора был зафиксирован 30 августа 1985 года когда погиб Хосе Куберо. Награды быка и тореро Иногда если бык проявляет особую смелость и публика просит об этом президента арены то после того как быка убьют его тушу провозят по арене по кругу (vuelta) и зрители ему аплодируют. Если бык проявил исключительную смелость и публика просит президента арены сохранить быку жизнь то он может даровать быку «прощение». В этом случае убийство быка имитируется с помощью бандерильи или просто руки. Обычно бык после этого становится племенным (semental). Однако бык убивший матадора подлежит смерти в любом случае. Надо особо отметить что «прощение» по сути и является основной целью корриды. Задача матадора — это раскрыть и показать все возможности быка чтобы зрители и президент корриды даровали быку прощение. Такие случаи редки но каждое событие — праздник: испанцы ликуют и выходят с арены на улицы праздновать «прощение» быка и удачное выступление матадора. Матадору показавшему выдающееся искусство присуждаются трофеи. Они идут в следующей очерёдности: с согласия публики матадор может сделать круг почёта по арене. Если большая часть публики просит председателя обычно размахивая белыми платками он присуждает одно ухо (una oreja). Если публика просит и президент сам считает выступление отличным он может присудить два уха (dos orejas). Если он считает представление выдающимся он может присудить два уха и хвост (dos orejas y rabo) также называющиеся «высшими наградами» (los máximos trofeos). Трофеи срезаются с мёртвого или умирающего быка и отдаются матадору или новильеро который затем совершает один или несколько кругов почёта по арене. Если он получил хотя бы два уха в течение всего боя быков он заслуживает право быть вынесенным с арены на плечах публики (salida en hombros). С другой стороны публика может высказать и неодобрение в форме молчания свиста и выбрасывания на арену подушек на которых зрители сидят на каменных или бетонных ярусах арены. Впрочем выбрасывание на арену подушек может означать только невоспитанность некоторых зрителей. Борьба за запрет корриды Активисты-противники боёв быков проводят различные акции перед крупными фериями в Испании а также противостоят (иногда удачно) организации корриды за пределами традиционного ареала её распространения (например в России в 2001—2002 году). В Испании коррида больше не проводится на Канарских островах (хотя петушиные бои являющиеся частью местных традиций там продолжаются). В 2004 году Барселона была объявлена «городом свободным от корриды» (каталонские националисты приветствовали этот шаг выступая одновременно за сохранение каталонских национальных забегов с участием быков) однако силы закона это заявление не приобрело (в силу того что вопросы корриды относятся к ведению центрального правительства) и корриды в Барселоне по-прежнему проводились регулярно. 28 июля 2010 года парламентарии Каталонии проголосовали за запрет корриды с 2012 года. В 2007 г. в Испании стартовала кампания по запрету трансляции корриды. От трансляций отказался центральный телевизионный канал TVE. Представители канала заявили что «её политике противоречит показ сцен насилия и излишней жестокости в то время когда телевизор смотрит малолетняя аудитория». 18 декабря 2009 года региональным парламентом Каталонии было принято решение о запрете корриды. В парламент были переданы 127 тысяч подписей противников корриды собранных испанской Ассоциацией защиты прав животных и Всемирным обществом защиты животных и 180 тысяч подписей собранных общественной организацией «Проу». Это позволило начать парламентские дебаты о возможности такого запрета. Уже за пять лет до запрета 30 % каталонцев высказались против корриды 80 % заявили о своем равнодушии к зрелищу. И этот день наступил. 25 сентября 2011 года в Каталонии на барселонском "Торос Монументаль" прошли последние бои быков. По мнению журналиста Вячеслава Козлова к победам защитников прав животных можно отнести замену настоящих быков на деревянные муляжи в ходе народной забавы «Огненные быки». Однако это продиктовано скорее требованиями безопасности зрителей и участников действа. Также запрещены некоторые жестокие народные формы тавромахии не относящиеся непосредственно к корриде. Аргументы противников корриды Существует масса развлечений а также востребованных профессий дающих возможность рисковать собственными жизнью и здоровьем без применения жестокости и насилия по отношению к более слабым и делая это не только не во вред кому-либо но зачастую даже с практической пользой для окружающих (парашютный спорт парапланеризм каскадёрство испытание новых моделей байдарочный спорт гонки и т. п.). Существуют и бескровные состязания с быками также популярные в Испании. Аргументы сторонников корриды Коррида является неотъемлемой частью испанского культурного наследия и национальной идентичности Тореро в бою демонстрирует красивое искусство подобное балету (словарь Королевской Академии наук Испании определяет тавромахию как искусство). Зрители приходят смотреть не на мучения быка а на мастерство и храбрость тореро. Страдания быка не превосходят то что претерпевают многие домашние животные однако бык в отличие от них погибает с достоинством и в случае проявления исключительной смелости может быть «прощён» и оставлен в живых. Прощение быка (indulto) большая честь для матадора. Опытный тореро знающий повадки быка действительно имеет над ним превосходство. Однако это животное так опасно что непрофессионал против него не выстоит да и матадоры регулярно получают опасные ранения (смертельные случаи ранее были распространены но сейчас очень редки благодаря достижениям медицины). Другие формы корриды и подобных ей зрелищ Кроме пешей и конной корриды со взрослыми и молодыми быками в Испании есть другие популярные зрелища с участием быков: прогон быков (во всевозможных вариантах в том числе по городу (энсьерро)) «огненные быки» (к быку сейчас обычно муляжу прикрепляются фейерверки и петарды и он преследует празднующих) «рекорте» (демонстрация приёмов иногда акробатических непрофессионалами без оружия проводятся национальные конкурсы). Энсьерро часто является «предисловием» к корриде например в Памплоне при этом желающие могут бежать перед быками. Энсьерро регулярно сопровождается травмами людей. Также существует комическая коррида (например «Пожарный-тореро») с участием клоунов и карликов обычно без убийства быка. Коррида вне Испании Франция На юге Франции в Провансе и Лангедоке широко распространена коррида по испанским правилам (главные арены — Ним и Арль). Кроме этого существуют традиционные народные формы тавромахии подобные испанским: в Камарге после забега быков (энсьерро) проводятся конкурсы raseteurs (аналогичные испанским «рекорте») в которых raseteurs не причиняя травм самому животному стараются сорвать с его рогов кокарды и ленточки специальным инструментом. Чем дольше они находятся на рогах быка тем больше их стоимость. Другая разновидность французской тавромахии — course landaise с коровами где одни участники придерживают корову а другие перепрыгивают через неё (правила разнятся в зависимости от местности). Латинская Америка Коррида по испанским канонам распространена в Мексике (арена в Мехико — не только самая большая в мире но и одна из самых престижных на одном уровне с испанскими аренами первой категории) Колумбии Перу Эквадоре Венесуэле Панаме Боливии. На Кубе проводятся отдельные корриды иностранных мастеров но к собственно кубинским традициям тавромахия не относится. В Бразилии проводится «торада» португальского образца. В латиноамериканских странах расположено несколько «ганадерий» (фермы где выращиваются боевые быки) там проходят важные ферии (главные — в Мехико (Мексика) Кито (Эквадор) Манисалесе Кали (Колумбия) Мериде Сан-Кристобале (Венесуэла) Лиме (Перу)). Эти страны в особенности Мексика являются родиной многих выдающихся тореро. В ряде случаев обычаи корриды в Латинской Америке несколько отличаются от испанских. Например в Мексике матадор делает «круг почёта» по арене в направлении противоположном тому в котором это делается в Испании. В целом тавромахия менее укоренена в Новом Свете чем на Пиренейском полуострове и иногда воспринимается как наследие европейских завоевателей. Португалия Португальская вариация боя с быком называемая «торада» (tourada) значительно отличается от испанской. С XVII века на ней не убивают быка (однако коррида испанского типа с убийством животного может проводиться в приграничных областях). Хотя в тораде часто участвуют и пешие матадоры (которые проводят с быком те же действия что и в Испании за исключением его убийства) классический португальский бой быков включает в себя конную часть (главный участник — всадник-кавалейро) и часть в которой восемь невооружённых фуркадо (слово имеет два перевода — «вилы» и «висельник») усмиряют и уводят быка. Другие страны Бои быков по португальскому образцу и без причинения травм животному регулярно проводятся в Калифорнии. В таких странах как Филиппины Китай и некоторых других (например Армения) время от времени проводятся бои быков с участием иностранных тореро. Хотя во многих странах действуют клубы любителей корриды большинство зрителей неспособны должным образом оценить работу матадора и его квадрильи в связи с чем устройство коррид в странах не имеющих традиций тавромахии не всегда оправдано. Коррида в России в 2001—2002 гг Мероприятие планировалось провести в спорткомплексе «Олимпийский» в Москве 8 и 9 сентября 2001 года. Первая русская женщина-тореадор Лидия Артамонова жившая в то время во Франции предложила продюсерскому центру «Русская академия развлечений» провести цирковое шоу с участием тореадоров из Франции и Португалии. Для него в Москву были завезены 13 боевых быков и 20 коров. Владелец конной базы из подмосковного Можайска Евгений Матузов был руководителем проекта. По его словам: По данным газеты «КоммерсантЪ» первым против корриды выступило прокремлевское молодёжное движение «Идущие вместе» Запланированное мероприятие подверглось критике со стороны Русской православной церкви. Патриарх Всея Руси Алексий II выступил с заявлением осуждающим возможное проведение корриды в России. Борцами за права животных был создан «координационный антикорридный комитет» во главе с Центром защиты прав животных «Вита». В отдел ГУВД и Министру культуры РФ были направлены письма с просьбой рассмотреть правомерность введения корриды. Кроме того Российское Правительство и СМИ получили ряд писем и петиций из различных городов России православных храмов а также из стран западной Европы и США (например из Бельгии в московское правительство поступило около 16 тысяч писем). На улицах Москвы активисты обществ защиты животных устраивали рейды по раздаче листовок с призывом не посещать предстоящую корриду. В акции протеста против корриды участвовали и члены прокремлевского движения «Идущие вместе»(недоступная ссылка с 12-10-2016 (73 дня)). Выступления против планируемого проведения корриды закончились тем мэр Москвы Юрий Лужков запретил проведение корриды 27 августа 2001 года на стадии уже когда часть билетов на предполагаемое мероприятие была продана. Животных завезённых для проведения корриды «Русская академия развлечений» намеревалась отправить на бойню однако мэр Москвы Юрий Лужков подписал распоряжение о сохранении этих быков и коров в репродуктивных целях как редкую породу. Затем они были выкуплены депутатом Ярославской Думы А. А. Симоном который планировал попробовать организовать корриду в Ярославле в 2002 году. Однако эта организация также не удалась. Впоследствии Симон делал заявления о том что готов передать быков в руки защитников животных. По заявлению защитников животных они собрали и выделили по запросу средства на расходы для содержания быков но впоследствии животные были им переданы только в количестве двух одно из которых было смертельно ранено; а все остальные были зарезаны предварительно. Согласно одной из версий которую приводит издание «Деловая пресса» отмена корриды была выгодна её организаторам которые были заинтересованы в получении страховой выплаты в 700 000$ за срыв мероприятия Однако по сообщению газеты «КоммерсантЪ» убытки «Русской академии развлечений» и спорткомплекса «Олимпийский» составили более 1.5 миллионов долларов которые не смогла перекрыть выплата от страховой компании «РОСНО» в 670 000$ Стоит отметить что после отмены корриды тореадор Лидия Артамонова решила переехать в Россию где ей удалось организовать собственный конный театр выступавший в частности на ВВЦ в 2004 году. Евгений Матузов по состоянию на 2010 год занимался организацией костюмированной охоты для туристов в Подмосковье в ходе которой не предусмотрена ни стрельба ни убийство животных. См. также Бой быков Торада Родео Защита животных Примечания Литература Бои быков // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Garry Marvin. Bullfight. — University of Illinois Press 1994. — 226 p. — ISBN 978-0-252-06437-1. Автор: Хосе Паэс Карраскоса «Ронда — город-мечта». Ссылки Сайт о корриде на русском языке Испанский портал боя быков (исп.) Другой испанский портал боя быков (исп.) Французский портал о корриде (фр.) Сайт мадридской арены Лас-Вентас (исп.) Бескровные бои быков в Калифорнии (англ.) Статистика трагических случаев во время корриды на 1801—1941 гг. (исп.) Испанский портал боя быков (исп.)Трусливый Лев — один из главных героев сказочного цикла о Стране Оз Лаймена Фрэнка Баума и о Волшебной стране и Изумрудном городе Александра Волкова. В «Удивительном волшебнике страны Оз» Л. Ф. Баума Образ Трусливого Льва А. М. Волков позаимствовал у Л. Ф. Баума равно как и образы Страшилы Железного Дровосека многих других персонажей да и самой Волшебной страны. Однако в сказочном цикле Баума Лев получив смелость не меняет своего имени и продолжает зваться Трусливым Львом что противоречит его изменившемуся характеру — такого рода каламбуры Баум очень любил. Приключения Льва в первых книгах Волкова и Баума практически идентичны. Зато в последующих продолжениях вышедших из-под пера Баума судьба Льва складывается несколько иначе. Он не «работает царём зверей» в далёком лесу а почти неотлучно находится в Изумрудном городе при дворе Принцессы Озмы сменившей (в баумовской версии) Страшилу на посту Правителя. Как и у Волкова баумовский Лев тоже несколько выпадает из изначальной тройки друзей (Страшила Дровосек Лев) но Баум «даёт» Льву нового друга — в большинстве продолжений Трусливый Лев фигурирует в паре с Голодным Тигром. Почётная миссия Льва и Тигра состоит в том чтобы возить Королевскую Красную Карету (главное транспортное средство Принцессы Озмы). В отличие от своего волковского собрата Трусливый Лев Баума не считает подобное занятие унизительным. Кроме того это позволяет Льву принимать участие во множестве путешествий и экспедиций Принцессы Озмы и её многочисленных друзей. Стоит также добавить что как и все прочие жители страны Оз Трусливый Лев не стареет и остаётся всегда полон жизненных сил. В «Волшебнике Изумрудного города» А. Волкова Появление Впервые Лев появился в книге «Волшебник Изумрудного города». Явление его было внезапным и ужасным: без всякого предупреждения он выпрыгнул из засады и набросился на мирную компанию ничего не подозревавших друзей — девочку Элли соломенное пугало Страшилу Железного Дровосека и пёсика Тотошку. Собственно Тотошкой Лев и намеревался закусить но обстоятельства сложились иначе. Надо сказать что в ту пору Смелый Лев ещё не носил столь гордого имени напротив он звался Трусливым Львом поскольку в отличие от большинства зверей своего вида был обделён храбростью и очень из-за этого страдал. Знакомство с Элли и другими Отважная Элли помешала Льву проглотить Тотошку упрекнув огромного зверя в трусости ибо «только трус мог решиться напасть на такую крошку». Льву ничего не оставалось как признать правоту Элли и поведать путникам о своей беде. Проникнувшись сочувствием к несчастному лесному зверю друзья приняли его в свою компанию. Ведь всех их объединяло то что у каждого было трудноисполнимое заветное желание — Страшила мечтал получить мозги в свою соломенную голову Дровосеку недоставало любящего сердца а Элли с Тотошкой стремились вернуться на далёкую родину. Согласно магическому предсказанию помочь друзьям мог только великий волшебник Гудвин таинственный правитель Изумрудного города. К нему и направлялась разношёрстная компания. Боевые заслуги Итак Лев мечтающий получить смелость примкнул к друзьям и вскоре стал им верным товарищем. Только благодаря Льву путешественники смогли перебраться через две огромные расщелины: совершив несколько великолепных прыжков Лев перенёс друзей на своей спине. В другой раз Льву пришлось рискуя жизнью задерживать наступление свирепых Саблезубых тигров. Затем при неудачной переправе через реку именно Лев преодолевая свою водобоязнь сумел дотащить до берега оставшийся без управления плот на котором плыли Железный Дровосек Элли и Тотошка. На краю гибели Не успели путники прийти в себя после приключения на реке как их подстерегла новая опасность. Коварное маковое поле своим смертоносным усыпляющим ароматом чуть не погубило Элли Льва и Тотошку. И если лёгонькую Элли с Тотошкой Страшила и Дровосек сумели вынести на руках в безопасное место то неподъёмному Льву грозила настоящая смерть. В этот раз его спасла находчивость Страшилы и беспримерный подвиг целых полчищ полевых мышей вытянувших Льва на тележке за привязанные к хвостикам нити. Характер Льва становится твёрже Ещё немало трудностей встретилось друзьям на их пути. В битве с Летучими Обезьянами Дровосек и Страшила были почти уничтожены а Лев Элли и Тотошка попали в рабство к злой колдунье Бастинде. Но даже в тяжёлых условиях томительного заключения Лев не покорился жестокой ведьме наотрез отказавшись возить её в упряжке как она хотела. Исполнение желаний После долгих странствий и испытаний Лев как и остальные его друзья добился исполнения своей мечты. Несмотря на то что Гудвин оказался ненастоящим волшебником он всё-таки сумел исцелить Льва от былой трусости дав ему выпить некое шипучее снадобье на широком серебряном блюде. После этого Лев наконец поверил в себя и отныне с полным правом мог называться Смелым Львом и царём зверей. «Венчание» на царство Главенствующее положение Льва в животном мире Волшебной страны вскоре окончательно упрочилось когда Лев победил отвратительного гигантского Паука сеявшего страх в отдалённом лесу. Звери этого леса освобождённые от мерзкого Паука в качестве благодарности признали Льва своим повелителем и пригласили на царствование. Проводив Элли Лев вернулся в этот самый лес где и поселился на долгие годы. Вытеснение на обочину сюжета В последующих пяти книгах о Волшебной стране Смелый Лев неизменно присутствует но роль его неуклонно уменьшается. Кроме того в отличие от Страшилы и Железного Дровосека Лев постепенно стареет а из-за его огромных размеров ему порой не достаётся места в расширившейся компании друзей. Так например при освобождении Страшилы и Дровосека из заключения на Дозорной башне Льву пришлось дожидаться товарищей внизу; а в военную экспедицию против великанши Арахны Льва просто не взяли. ==== Трудности Подземной жизни ==== Тяжко пришлось Льву и в Подземной стране куда однажды ему довелось спуститься вместе с другими жителями Волшебной страны ради спасения пленённой там Элли. Сырой климат Пещеры вызвал у царя зверей сильнейший бронхит так что Лев опустошил все местные аптеки и чуть не съел аптекаря в придачу. ==== Другие военные кампании ==== В борьбе с деревянными солдатами Урфина Джюса Лев принимал живейшее участие но на этот раз все подвиги достались другим героям. Когда же в третьей книге стало известно что Элли со своим братом Фредом оказалась в плену у семи подземных королей из всех друзей Элли Лев проявил наибольшую решительность. Он собрал огромное звериное войско во главе которого двинулся освобождать Элли. Однако по счастью до военных действий дело не дошло так как мудрый Страшила сумел уладить дело дипломатическим путём. Семейное положение Что касается семейной жизни то Лев — один из совсем немногих персонажей сказочного цикла кто обзавёлся семьёй. В пятой книге упоминается что у Льва есть «львица и львята» которых он переправил во владения Стеллы подальше от ядовитого Жёлтого тумана в то время как сам отправился в Изумрудный город на подмогу к друзьям. Ссылки Форум «Изумрудный город»Из истории породы Пекинес — маленькая пушистая собачка-компаньон выведенная в древнем Китае более 2000 лет назад. Само название породы происходит от города Пекин. Китайцы зовут пекинесов собачками Фу. Пекинесы принадлежали семье китайского императора содержались во дворце и не были доступны простым жителям. Считалось что это маленькие духи-охранники да и внешне пекинесы больше похожи на крошечных львов чем на собак. Есть древняя китайская легенда о происхождении пекинесов: согласно этой легенде царь зверей лев в незапамятные времена влюбился в обезьяну и взял её в жёны; родившийся от этого брака детёныш унаследовал забавную внешность матери и гордый характер отца. Эта царская собачка попала в Европу после того как англичане захватили Летний дворец в Пекине тогда пять пекинесов принадлежащих императору были увезены в качестве трофеев из женских покоев дворца. До этого никому кроме членов императорской семьи не позволялось владеть этой собакой а того кто смог её украсть ждала смертная казнь. Пекинес впервые был представлен на выставке в Европе. Первый клуб любителей пекинеса был организован в США. Этой породе уже более 2000 лет и она очень сильно изменилась за это время. Современные пекинесы более тяжёлые и низкие на лапах чем их предки. Заводчики как и эксперты на собачьих выставках отдают предпочтение пекинесам с длинной украшающей шерстью и важной походкой. Стандарты породы допускают разнообразные окрасы но самый распространённый — рыжий. Также встречаются чёрные палевые цветные пекинесы. Но самый редкий окрас — белый. Мордочка у пекинесов часто имеет чёрную маску (что не является обязательным) глаза большие темные и очень выразительные. Возможно когда-то была разводная линия английских голубых пекинесов (то есть визуально серых). Самцы весят 32-5 кг самки 3-45 кг. Встречаются и более крупные экземпляры вес которых достигает 8 а то и 10 килограмм. Карликовых пекинесов вопреки бытующему мнению не существует но может ощениться "карманная" разновидность вес которой не превышает 27 кг. Глаза широко расставлены. Морда короткая и широкая вздёрнутая с поперечной складкой на переносице и крупной нижней челюстью. Мочка носа чёрная с широко раскрытыми ноздрями. Профиль курносый мочка носа на уровне глаз. Характер Пекинес любит напоминать владельцам о своём царственном происхождении и ждёт чтобы его баловали и лелеяли. Но его нельзя назвать хрупкой или изнеженной собакой он не знает страха и большой затейник. С детьми он обходится мило но всё равно будет считать себя первой персоной в доме и требовать большого внимания. Если ему не уделяют внимания и слишком многое запрещают то он может начать наводить порядок в доме по-своему например запрыгивая в те места куда ему запрещают и разбрасывать вещи даже просто от скуки. Он независим и высокомерен от природы но если одарит вас своей привязанностью то вы наверняка оцените его любовь и преданность. См. также Пагги Примечания Литература Д. Патрушев Пекинес // Мой друг собака : журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 6. — С. 60-63. Ссылки Портал Пекинес Арушанян З. Л. Как пёс стал другом. Часть 3. На нефритовых холмах Арушанян З. Л. Как пёс стал другом. Часть 4. А-Кам — «Адам» всех пекинесов«Цикло́н Б» (нем. Zyklon B) — пестицид на основе синильной кислоты известный прежде всего использованием для массового уничтожения людей в газовых камерах лагерей смерти. Он до сих пор производится в Чехии в городе Колине под торговой маркой «Uragan D2» (Ураган Д2). Химические и физические свойства «Циклон Б» представляет собой адсорбент (сначала диатомитовая земля позже использовались высокопористые гипсовые гранулы) насыщенный синильной кислотой. В состав также входит 5 % предупреждающего вещества (метиловый эфир бромуксусной кислоты лакриматор) и стабилизатор. Согласно данным фирмы-изготовителя гранулы при комнатной температуре выделяют газ в течение двух часов; при более низкой — дольше. История «Циклон Б» был разработан в 1922 году группой учёных (Вальтер Хердт Бруно Теш и Герхард Петерс) под руководством Фрица Габера лауреата Нобелевской премии по химии 1918 года. C 1911 года он был руководителем Института физической химии и электрохимии научного общества кайзера Вильгельма в Берлине где возглавлял разработку боевых отравляющих веществ и методов их применения. Габер сам был евреем по национальности и в 1933 году после прихода Гитлера к власти был вынужден эмигрировать из Германии. Через год он умер в Швейцарии. Некоторые члены его семьи погибли в нацистских лагерях смерти. «Циклон» производила фирма Degesch (нем. Deutsche Gesellschaft für Schädlingsbekämpfung GmbH — ООО «Немецкое общество борьбы с вредителями») являвшаяся отделением корпорации Degussa. Применение в концентрационных лагерях Детальные исследования по вопросу использования «Циклона Б» в концентрационных лагерях проведённые в период с 1979 по 1985 год Жаном-Клодом Прессаком дали следующий результат: В процентном отношении минимальной части поставлявшегося в лагеря «Циклона Б» хватало для массового уничтожения людей так как для умерщвления теплокровных форм жизни достаточна значительно меньшая дозировка (1/22 дозировки для беспозвоночных). «Циклон Б» требовался армии Третьего рейха и концентрационным лагерям для массовых убийств. На процессе против управляющего фирмой Degesch производившей «Циклон Б» было подсчитано что 4 кг «Циклона Б» было достаточно для убийства 1000 человек. Впервые для массового уничтожения людей «Циклон Б» был применён в сентябре 1941 года в лагере уничтожения Освенцим по инициативе первого заместителя коменданта лагеря Карла Фрича к 600 советским военнопленным и 250 другим узникам. Комендант лагеря Рудольф Хёсс одобрил инициативу Фрича и впоследствии именно в Освенциме этот препарат применялся для убийства людей в газовых камерах. С 10 декабря 1941 года в администрацию 8 концлагерей поступило распоряжение о проведении комиссиями врачей СС проверок и отбора заключённых и умерщвления газом всех заключённых болевших больше 4 недель. Для умерщвления стал применяться газ «Циклон Б». В дальнейшем он широко применялся для уничтожения заключённых. Рудольф Хёсс показал на Нюрнбергском процессе: Заместитель главного инспектора концентрационных лагерей Артур Либехеншель дал указание администрации 8 концентрационных лагерей о проведении комиссиями врачей СС проверок и отбора заключённых для осуществления «особого обращения Т-4-13» то есть распространения операции «Т-4» на лагеря что подразумевало способ уничтожения посредством газа («13»). Ссылки Программа Т-4. Применения газа Циклон Б для умерщвления больных заключенных Обеспечение немецкого господства и политика истребления. Применение газа Циклон Б AUSCHWITZ: Technique and Operation of the Gas Chambers© by Jean-Claude Pressac Примечания КомментарииЧёрный дрозд (лат. Turdus merula) — птица размером вдвое меньше галки но вдвое больше воробья. Матово-чёрная с ярким оранжево-жёлтым клювом. Оседлая и кочующая птица. Описание Дрозд крупных размеров в длину достигающий 26 сантиметров весит 80—125 грамм. Самцы полностью окрашены в чёрный цвет с жёлто-оранжевым клювом и с кольцом вокруг глаз. Молодые птицы и самки бурого цвета с тёмным хвостом светлыми горлом и брюшком также имеется поперечный рисунок на грудке. Голос Песня птицы — это печальные флейтовые свисты а крик — сухой треск и циканье «так-так» и «гикс-гикс». Рано утром и вечером перед наступлением ночи он любит выводить мелодичные напевы похожие на игру флейты. Распространение и местообитания Чёрный дрозд — это один из самых многочисленных видов птиц. Летом предпочитает селиться в хвойных смешанных или (на юге) лиственных лесах с хорошим подлеском и сыроватой почвой лесных оврагах а также заросших садах и парках. Такие места чёрный дрозд населяет по всей Европе и в европейской части России на Кавказе живёт в лесном поясе гор. Размножение Гнездо Гнездо птицы чашеобразной формы. В диаметре оно составляет приблизительно 130—200 мм в высоту — 70—90 мм диаметр лотка 70—100 мм глубина лотка 40—60 мм. Гнезда могут располагаться на высоте 8 м на елях соснах берёзах липах но также могут находиться и очень низко например на молодых ёлочках пнях и даже на земле среди корней старых больших деревьев. Особи которые живут в городах иногда могут делать гнездо даже в цветочных горшках на балконах и оконных корзинах. Кладка Самка откладывает яйца во второй половине мая начинает насиживать их— в конце мая. Птенцы появляются к середине июня. Редко бывает вторая кладка. Птенцы из второй кладки обычно покидают гнездо в июле иногда в начале августа. В кладке как правило находится от 4 до 7 бледных яиц голубовато-зелёной окраски с буровато-фиолетовыми или буроватыми пятнами и мазками сгущающимися к тупому концу. Яйца составляют в длину 24—31 мм и в ширину 19—23 мм. Экология Раньше этот вид населял только леса. Примерно 200 лет назад переместились в городские парки и сады. В южных городах Европы живёт оседло вместе с человеком. Может свить гнездо в садовом ведре ненадолго оставленном без присмотра. Питание Чёрный дрозд — всеядная птица питается различными насекомыми земляными червями семенами и ягодами. Но его любимое блюдо — земляные черви. Когда птица ищет пищу на земле среди тёмного лесного подседа она мало заметна. На земле дрозды отыскивают пищу передвигаясь подпрыгивая и в то же время держа приподнятым хвост временами останавливаются чтобы изведать почву. Также рыскают у подножий кустарников в поисках ягод и насекомых таких как гусеницы. Подвиды T. m. merula Linnaeus 1758 — окраска самки светлее ржавчатая окраска в области груди развита больше чем у T. m. intermedius. Клюв тоньше. Широко распространён на территории Европы от Исландии Фарерских островов и Британских островов на восток до Уральских гор и на север 70° с. ш. где его численность довольно скудна. Небольшая популяция встречается в долине Нила. Особи с севера проводят зиму южнее в Европе и в Средиземноморье включая Кипр и Северную Африку. Этот подвид также интродуцирован а Австралию и Новую Зеландию. T. m. azorensis Hartert 1905 — немногочисленный подвид который распространён лишь на Азорских островах. Самец более тёмный и глянцевый чем у номинативного подвида. T. m. cabrerae Hartert 1901 — назван в честь испанского зоолога Анхеля Кабрера. Имеет сходство с T m. aterrimus. Встречается на островах Мадейра и на западных Канарских островах. T. m. mauretanicus Hartert 1902 — водится на территории юга востока и центральной части Китая. T m. aterrimus (Madarász 1903) T. m. intermedius (Richmond 1896) — окраска более тёмная более черноватая имеет менее ржавчатый окрас в области груди чем у номинативного подвида. Клюв толще и массивнее общие размеры больше. Длина крыла у самцов 132—145 см. Встречается от центральной части России до Таджикистана а также с севера и запада Афганистана до востока Китая. Гнездится в Джунгарском Алатау Тянь-Шане и Каратау (Малая Сунга долина реки Кашкарата); в предгорной полосе Тянь-Шаня селится по населенным пунктам причем численность его здесь в последние годы судя по наблюдениям за осенним пролетам на Чокпакском перевале увеличилась. T. m. maximus T. m. mandarinus Bonaparte 1850 T. m. sowerbyi Deignan 1951 T. m. nigropileus (Lafresnaye 1840) T. m. spencei T. m. simillimus (Jerdon 1839) — обитатель холмов в Керале и Тамилнаде (в западной части Индии). Темнее чем spencei. T. m. bourdilloni — назван в честь консерватора лесов (в индийском штате Траванкор) Thomas Bourdillon. Встречается в холмах (на высоте до 900 метров) юга Керала и Тамилнада (в южной части Индии). Имеет сходство с подвидом simillimus но самец ланцево-коричневый. T. m. kinnisii — назван в честь британского военного хирурга John Kinnis. Птицы встречаются в холмах (на высоте до 900 метров) острова Шри-Ланка. Самцы голубовато-серые а самки коричневато-серые. В размеров таких же как и nigropileus но имеет красновато-оранжевый окрас кольца вокруг глаз. Схожие виды В Европе чёрного дрозда можно спутать с белозобым дроздом (Turdus torquatus) но у него имеется заметная толстая белая полоска на груди. Подвид T. m. kinnisii с острова Шри-Ланка схож с видом также из Шри-Ланка Myophonus blighi а также с одноцветным дроздом (Turdus unicolor) распространённым за ареалом T. m. kinnisii. Галерея Примечания Литература Бёме Р. Л. Динец В. Л. Флинт В. Е. Черенков А. Е. Птицы. Энциклопедия природы России (под общей ред. В. Е. Флинта). Изд. 2-е дополненное и переработанное. — М.: 1998. — 432 с.; 56 цв. илл. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири. Екатеринбург: Изд-во Урал. Ун-та. 2008. — 634 с. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий М.: Академкнига 2003 808 с. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ) ч. 4. М.: изд-во МГУ. 2001. 384 с. Ссылки Позвоночные животные России: Чёрный дрозд BBC Science & Nature - Blackbird. Проверено 26 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 16 февраля 2012. Birds of Britain - Blackbird. Проверено 27 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 16 февраля 2012. Madeira Birds - Information on subspecies cabrerae. Проверено 27 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 16 февраля 2012. RSPB - Blackbird including video and sound clips. Проверено 27 декабря 2007. Архивировано из первоисточника 16 февраля 2012. Ageing and sexing (PDF) by Javier Blasco-ZumetaЧиж (лат. Carduelis spinus) — один из видов певчих птиц из семейства вьюрковых отряда воробьинообразных. Распространён в Евразии как правило в хвойных лесах. Чижей часто держат в домашних условиях в клетках ради их пения. Длина тела составляет около 12 см весит 12—14 г. Общая окраска зеленовато-жёлтого или оливково-зелёного цвета с неясными тёмными пятнами снизу — с жёлтыми пятнами.Основание рулевых и большей части маховых перьев — жёлтое. Клюв серый. Самец отличается от самки шапочкой из чёрных перьев на голове. Распространение Водится во всей лесной области Европы и Азии предпочитая хвойные леса и гористые местности. На территории бывшего СССР обитает в зоне хвойных лесов в лесах Крыма Кавказа и борах Казахстана. Образ жизни Летом живёт парами; к осени собирается в более или менее значительные стаи. Зимой стайками откочёвывает на небольшие расстояния особенно по долинам рек с зарослями лиственных деревьев. Осенний пролёт чижа начинается в конце сентября но часть чижей не улетает на зиму не только в средней но даже в северной России если встречает незамерзающие ручьи или речки. Зимует на юге Европы на Северном Кавказе и в Закавказье в южных регионах Казахстана. Питание Питается насекомыми (тлями и другими мелкими насекомыми) и семенами хвойных и лиственных деревьев; осенью любимую пищу чижа составляют семена берёзы и ольхи. Чижи держатся преимущественно на вершинах высоких деревьев спускаясь только изредка на землю. Размножение Гнездится обычно на елях или соснах. Гнёзда свитые из тонких веточек травинок лишайников и мха располагаются так высоко на деревьях (не ниже 10 м) и так искусно прячутся что могут быть найдены лишь случайно. Кладка состоящая из 4—6 бледно-голубовато-зелёных яиц с тёмными пятнами и чёрточками бывает один иногда два раза в год: в апреле и в конце июня. Насиживает самка в течение 12 дней. Птенцы выкармливаются насекомыми в особенности голыми гусеницами мелких бабочек. Пение Чиж получил своё название за характерный «чижиный» писк которым беспрерывно перекликаются отдельные птицы в стаях. Песня чижа довольно разнообразна и состоит как из собственных его коротких «слов и ударов» так и из подражания пению других птиц преимущественно синиц. Чиж — одна из любимейших певчих птиц благодаря обнаруживаемой ей сообразительности и доверчивости к человеку. Содержание Чижей часто содержат в клетках. Вследствие своей общительности чижи идут легко во все ловушки. Они довольно хорошо и свободно переносят неволю делаются очень ручными выучиваются разным фокусам и могут даже приносить потомство. В домашних условиях чижи питаются рапсом канареечным семенем семенами льна. Примечания См. также Памятник Чижику-Пыжику Ссылки Позвоночные животные России: Чиж Чиж птица из семейства вьюрков // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Чиж — статья из Большой советской энциклопедии.Государственный флаг Ниуэ — принят в 1974 году. Золотисто-жёлтый цвет полотна флага символизирует тёплые чувства испытываемые жителями Ниуэ к Новой Зеландии и её гражданам. Флаг Великобритании в крыже символизирует тесные связи Ниуэ с Великобританией: 20 апреля 1900 года над островом был установлен британский протекторат. Четыре маленькие звезды символизируют созвездие Южный Крест и Новую Зеландию под управлением которой Ниуэ находится с 1901 года. Желтая пятиконечная звезда в центре синего круга символизирует расположение острова в Океане. В акте описывающем содержание флага точно не указаны пропорции а также чертежи. Ссылки Флаг Ниуэ на сайте f-gl.ru. Флаг Ниуэ на сайте «Flags of the World».Бесхво́стые (лат. Anura) — крупнейший отряд земноводных насчитывающий около 6000 современных и 84 ископаемых видов. Часто представителей отряда называют лягушками однако использование этого термина осложнено тем что лягушками в узком смысле называют лишь представителей семейства настоящих лягушек (Ranidae). Личинки бесхвостых земноводных — головастики. Древнейшие представители бесхвостых известны из отложений батского яруса среднеюрской эпохи (≈165 млн лет назад) однако ископаемые формы с характерными для них чертами описаны начиная с нижнего триаса. В настоящее время бесхвостые распространены по всему земному шару — от тропиков до субарктических регионов; наибольшее разнообразие сосредоточено во влажных тропических лесах. Размеры взрослых особей варьируют от 8 мм (узкорот Paedophryne amauensis) до 32 см (лягушка-голиаф). Представители отряда имеют коренастое туловище выступающие глаза раздвоенный язык и согнутые под туловищем конечности; хвост отсутствует (отсюда и название). Среда обитания бесхвостых на всех стадиях развития включает пресноводные водоёмы а для взрослых особей — дополнительно сушу кроны деревьев и подземные норы. Наиболее характерный способ передвижения бесхвостых представляет собой прыжки но разные виды освоили дополнительные способы как то: ходьбу и бег плавание древолазание планирование. Покровы бесхвостых богаты железами кожные выделения некоторых видов крайне ядовиты. Скопления желёз у некоторых видов создают впечатление что кожа покрыта бородавками. Бородавчатые виды в просторечии называют жабами а гладкокожие — лягушками. Поскольку это разделение основано на единственном внешнем признаке который не отражает филогенетическую близость между разными видами некоторые жабы эволюционно ближе к лягушкам чем к другим жабам и наоборот. Окрас бесхвостых варьирует от маскировочного бурого зеленоватого и серого до ярчайших красных жёлтых и чёрных цветов как правило сигнализирующих о ядовитости (или мимикрирующих под неё). Кожа бесхвостых проницаема для воды но различные адаптации позволяют им избегать чрезмерной потери влаги при сухопутном образе жизни. Как правило бесхвостые мечут икру в воде. Из икринок вылупляются водные личинки головастики имеющие жабры и хвосты. Головастики проходят стадию метаморфоза в конце которой превращаются во взрослых особей. В то же время некоторые виды откладывают икру на суше а другие не проходят стадию головастика. Взрослые особи большинства видов являются хищниками чья диета состоит из мелких беспозвоночных но есть и всеядные виды и даже несколько видов питающихся фруктами. Бесхвостые способны издавать широкий диапазон звуковых сигналов особенно в брачный сезон. Наблюдения за бесхвостыми выявили сложные схемы поведения в брачных ритуалах при угрозе для жизни и других ситуациях. Многие виды бесхвостых (по некоторым данным до трети от всех видов земноводных) находятся под угрозой вымирания. Люди употребляют бесхвостых в пищу содержат в качестве домашних животных кроме того бесхвостые служат удобными модельными организмами для биологических исследований. Этимология названия Бесхвостые — калька с латинского anura. Лягушка — продолжает праслав. *lęgušьka которое является производным от *lęguxa в свою очередь образованного от *lęga «бедро лягушка». Жаба — восходит к праслав. *gēbā. Ареал Бесхвостые распространены практически на всей суше. Исключения составляют большие песчаные пустыни Сахара и Руб-Эль-Хали наиболее холодные области — Гренландия Таймыр и другие высокоширотные районы Арктики Антарктида а также некоторые острова удалённые от континентов. Кроме того естественный ареал бесхвостых не включал южный остров Новой Зеландии но после нескольких попыток искусственного внедрения по крайней мере два вида (Litoria raniformis и Litoria ewingii) основали на нём устойчивые популяции. Многие виды имеют ограниченное распространение из-за климатических или географических барьеров например проливов горных хребтов пустынь; популяции могут быть изолированы также из-за препятствий созданных человеком — автотрасс лесных просек и т. п. В тропических регионах видовое разнообразие как правило выше чем в районах с умеренным климатом. Некоторые виды бесхвостых адаптированы для выживания в негостеприимных условиях например в пустынях или в холодном климате. Так Rana sylvatica чей ареал частично лежит за северным полярным кругом на зиму закапывается в землю. Несмотря на глубокое промерзание почвы высокая концентрация глюкозы в тканях позволяет этой лягушке пережить зиму в состоянии анабиоза. Из-за водопроницаемой кожи большинство бесхвостых неспособны жить с солёных и солоноватых водоемах. Единственное исключение — крабоядная лягушка (Fejervarya cancrivora) обитающая в мангровых зарослях Юго-Восточной Азии. Благодаря высокому содержанию мочевины в крови эта лягушка и её головастики могут переносить океаническую солёность (в течение короткого времени) и длительное время жить в солоноватой воде. В солоноватой воде встречается также жаба-ага (Bufo marinus). Эволюция Происхождение бесхвостых и их эволюционные взаимоотношения с остальными современными земноводными являются предметом дебатов. Prosalirus bitis — одно из древнейших животных обладавшее многими признаками бесхвостых. Этот вид был открыт в 1995 году в Аризоне когда его окаменелые останки были обнаружены в нижнеюрских отложениях формации Кайента (англ. Kayenta Formation) возрастом более 180 миллионов лет. Prosalirus ещё не обладал мощными задними конечностями но его посадка (структура таза) напоминает современных лягушек он не имел хвоста и был адаптирован к передвижению прыжками. Другая раннеюрская лягушка описана под названием Vieraella herbsti. Этот вид известен лишь по единичной находке представляющей собой оттиск брюшной и спинной стороны одного животного. Её размер предположительно составлял 33 мм. Эволюционные линии Prosalirus bitis Vieraella herbsti и некоторых других ископаемых видов обособились ещё до того как появился ближайший общий предок современных лягушек. Поэтому некоторые авторы не включают данные виды в состав отряда бесхвостых. Древнейшим известным науке представителем бесхвостых в этом случае оказывается среднеюрский вид Eodiscoglossus oxoniensis родственный современным жерлянкам и круглоязычным лягушкам. Ископаемые бесхвостые были обнаружены на всех континентах за исключением Антарктиды но есть косвенные признаки указывающие на то что бесхвостые обитали и там когда климат на Земле был более жарким. Кладограмма эволюционных взаимоотношений семейств отряда бесхвостых предложенная в 2006 году: Классификация К отряду бесхвостых земноводных относят всех современных лягушек и жаб а также ископаемые виды подходящие по описанию к бесхвостым. Морфологические характеристики взрослого бесхвостого включают в себя среди прочего 9 или менее предтазовых позвонков длинную направленную вперёд подвздошную кость наличие уростиля и отсутствие хвоста укороченные по сравнению с задними передние конечности спаянные вместе локтевую и лучевую кости передних конечностей а также большеберцовую и малоберцовую кости задних конечностей удлинённую лодыжку беззубую нижнюю челюсть и подкожные лимфатические пространства расположенные между кожей и мышечным слоем. Личинки бесхвостых (головастики) имеют одно центральное дыхательное отверстие (брызгальце) и ротовые воронки снабжённые кератиновыми зубчиками. Бесхвостых классифицируют на три подотряда: Archaeobatrachia включающий четыре семейства примитивных лягушек Mesobatrachia включающий пять более эволюционно продвинутых семейств и Neobatrachia — самый крупный подотряд в который входят остальные семейства современных лягушек. Neobatrachia в свою очередь классифицируют на два надсемейства: Hyloidea и Ranoidea. Некоторые виды бесхвостых формируют межвидовые гибриды. Так например съедобная лягушка представляет собой естественный гибрид прудовой (Pelophylax lessonae) и озёрной (P. ridibundus) лягушек. Анатомия и физиология Общая характеристика У взрослых амфибий есть парные пятипалые конечности типичные для наземных позвоночных животных. Тело широкое короткое и уплощённое. Взрослые особи не имеют хвоста (теряют его во время метаморфоза); хвостовой отдел позвоночника видоизменён в палочковидную кость уростиль; рёбра отсутствуют. Обладают хорошо развитыми конечностями; задние конечности длиннее передних имеют более мощную мускулатуру и обычно приспособлены к прыганию. Голая кожа бесхвостых богата железами и проницаема для воды и газов. Опорно-двигательная система Скелет бесхвостых как и у других наземных позвоночных включает череп позвоночник пояса конечностей и скелет свободных конечностей. ==== Череп ==== Череп уплощённый преимущественно хрящевой. Боковые затылочные кости образуют парные затылочные мыщелки соединяющие череп с шейным позвонком. ==== Позвоночник ==== Позвоночник бесхвостых состоит из четырёх отделов — шейного туловищного крестцового и хвостового. Шейный и крестцовый отделы включают всего по одному позвонку. В туловищном отделе 7 позвонков. Все позвонки хвостового отдела срослись в единую кость — уростиль. ==== Пояса конечностей ==== Пояс передних конечностей состоит из парных лопаток ключиц и коракоидов и непарной грудины. Пояс задних конечностей состоит из подвздошных и седалищных костей. Седалищные кости соединены лобковым хрящом. ==== Конечности ==== Строение конечностей бесхвостых варьирует от вида к виду и зависит от среды обитания — наземной водной или древесной. Как правило бесхвостые способны совершать резкие движения что позволяет им ловить добычу и ускользать от хищников. Эффективные способы передвижения обеспечиваются несколькими особенностями строения конечностей: У многих бесхвостых обитающих в водной среде имеются плавательные перепонки между пальцами. Существует корреляция между относительной площадью перепонок и долей времени которое животное проводит в воде. Так например у африканской лягушки рода Hymenochirus ведущей исключительно водный образ жизни плавательные перепонки закрывают большую часть промежутка между пальцами тогда как у австралийской лягушки Litoria caerulea проводящей большую часть жизни на деревьях перепонки покрывают от четверти до половины площади этих промежутков. У бесхвостых ведущих древесный образ жизни часто можно наблюдать особые подушечки на пальцах позволяющие им держаться на вертикальных поверхностях. Хорошее сцепление с шершавыми поверхностями обеспечивается за счёт зубчатых микровыростов эпителия на поверхности этих подушечек. Кроме того здесь расположены многочисленные слизистые железы которые секретируют слизь в пространство между клетками подушечек имеющее вид тонких канальцев. Слизь хорошо смачивает гладкие поверхности и позволяет бесхвостому удерживаться на них за счёт капиллярного притяжения. Многие древесные бесхвостые имеют характерную особенность строения бедренного сустава которая позволяет им передвигаться не только прыжками (как прочие бесхвостые) но и шагом. У древесных бесхвостых живущих на большой высоте тоже можно обнаружить межпальцевые перепонки. У этих видов перепонки адаптированы для замедления падения а у некоторых видов даже для планирования. У наземных бесхвостых вышеупомянутые адаптации отсутствуют. Их задние конечности как правило обладают более развитой мускулатурой по сравнению с их водными и древесными собратьями. У некоторых наземных видов роющих почву можно обнаружить на кончиках пальцев небольшие мозоли приспособленные для рытья. Развитие конечностей может быть осложнено в некоторых ситуациях: Одна из зародышевых задних конечностей головастика может быть съедена хищником например личинкой стрекозы. В большинстве случаев это не препятствует регенерации полноценной конечности но иногда она может оказаться изуродованной или не развиться вообще (тем не менее животное может выжить и с тремя конечностями). Паразитический плоский червь из рода Ribeiroia внедряясь в заднюю часть тела головастика может изменять положение клеток зародышевых конечностей. Это иногда приводит к развитию одной или двух дополнительных конечностей. Кожа У многих видов бесхвостых кожа проницаема для воды (самый проницаемый участок кожи — область таза). Эта особенность создаёт для бесхвостых угрозу потери жидкости и пересыхания. У некоторых бесхвостых ведущих древесный образ жизни можно обнаружить адаптацию в виде дополнительного водонепроницаемого слоя кожи. Другие бесхвостые минимизируют потерю воды поведенческими адаптациями: ночным образом жизни принятием поз уменьшающих площадь соприкосновения кожи с воздухом например они отдыхают в группах тесно прижавшись друг к другу. Кожа бесхвостых помогает им маскироваться. Представители некоторых видов способны менять оттенок кожи чтобы лучше сливаться с окружающим фоном. Кожа бесхвостых ведущих наземный образ жизни часто бывает покрыта бородавками и морщинами (что позволяет им мимикрировать под элементы почвы) тогда как у бесхвостых ведущих древесный образ жизни кожа как правило гладкая (эти виды чаще мимикрируют под элементы растений). Некоторые виды бесхвостых меняют окрас кожи в зависимости от уровня освещения и влажности окружающей среды. Эту способность обеспечивают специальные клетки наполненные пигментом размер которых меняется под влиянием света и влажности. Изменение окраса кожи от более светлого к более тёмному способствует терморегуляции этих видов. Ядовитость Многие бесхвостые вырабатывают токсичные вещества служащие им как для защиты от хищников так и для нападения. Например у жаб ядовитые железы расположены в верхней части головы над глазами. Химический состав яда бесхвостых зависит от вида и может включать в себя раздражители кожи галлюциногены нервно-паралитические токсины вазоконстрикторы токсины вызывающие конвульсии и другие. Хищники специализирующиеся на определённых видах бесхвостых как правило адаптированы к присущему этим видам типу яда но неспециализированные животные как и человек могут серьёзно пострадать от контакта с ядом бесхвостых в некоторых случаях приводящего к летальному исходу. Источник ядовитых веществ у бесхвостых тоже неодинаков. Некоторые бесхвостые генерируют токсины сами другие же используют токсины полученные с пищей (чаще всего от членистоногих). Как правило бесхвостые сигнализируют о своей ядовитости с помощью яркой насыщенной «предупредительной» окраски. Существуют также неядовитые виды бесхвостых мимикрирующих под ядовитые виды своей окраской которая отпугивает хищников. Дыхательная система и кровообращение Кожа бесхвостых проницаема для молекул кислорода углекислого газа и воды. Кровеносные сосуды расположенные прямо под кожей позволяют им дышать при полном погружении в воду так как кислород проходит из воды через кожу прямо в кровь. На суше бесхвостые дышат с помощью лёгких. У них отсутствует система мышц (брюшных диафрагмы и межрёберных) которая обеспечивает у млекопитающих механизм вдоха-выдоха Вместо неё у бесхвостых растягивается горло воздух входит через ноздри а затем сжатие мышц ротовой полости загоняет воздух в лёгкие. В августе 2007 года был открыт вид лягушек Barbourula kalimantanensis ведущих полностью водный образ жизни. Это первый открытый вид бесхвостых не имеющих лёгких. Бесхвостые имеют трёхкамерное сердце как и рептилии (за исключением крокодилов у которых сердце четырёхкамерное). Насыщенная кислородом кровь из лёгких поступает в сердце через левое предсердие а обогащённая углекислым газом кровь из тканей а также насыщенная кислородом кровь из кожных вен — через правое [1]. Таким образом в левом предсердии кровь у амфибий артериальная а в правом - смешанная. Специальный клапан регулирует подачу крови из желудочка сердца в аорту или в лёгочную артерию в зависимости от типа крови. Этот механизм обеспечивает минимальное смешивание крови с повышенной концентрацией кислорода и крови насыщенной углекислым газом и таким образом способствует более активному обмену веществ. Некоторые виды бесхвостых адаптированы к выживанию в воде с пониженной концентрацией кислорода. Так например лягушка Telmatobius culeus обитающая в высокогорном озере Титикака имеет морщинистую кожу с увеличенной площадью поверхности что способствует обмену газов. Как правило эта лягушка не использует свои рудиментарные лёгкие. Наблюдения показали что представители этого вида находясь на дне озера время от времени совершают ритмичные движения вверх-вниз что увеличивает течение воды вокруг них. Пищеварительная система Зубы бесхвостых т. н. педицеллярные зубы расположены в верхней челюсти с их помощью животные удерживают пищу перед тем как её проглотить. Эти зубы недостаточно крепки для укусов или поимки жертвы. Свою пищу (мух и других мелких движущихся животных) бесхвостые ловят липким раздвоенным языком. В пассивном состоянии язык свёрнут во рту. Он прикреплён спереди к челюстям и лягушка может «выстрелить» им вперёд и возвратить его назад с большой скоростью. У некоторых бесхвостых нет языка и они засовывают пищу в рот передними конечностями. У других глаза могут втягиваться через отверстия в черепе и надавливая на пищу находящуюся во рту проталкивать её в горло. Проглоченная пища проходит через пищевод в желудок где обрабатывается пищеварительными энзимами. После этого она поступает в тонкий кишечник где продолжает перевариваться. Секреция сока поджелудочной железы и жёлчи производимой печенью и накапливающейся в жёлчном пузыре происходит в тонком кишечнике. Там же происходит максимальная абсорбция питательных веществ и нутриентов. Непереваренные остатки пищи поступают в толстый кишечник откуда после абсорбирования излишков воды переходят в клоаку. Выделительная система Выделительная система бесхвостых схожа по своей структуре с системой млекопитающих. В её основе лежат две почки (мезонефрос) фильтрующие мочевину и другие продукты жизнедеятельности из крови. Полученный фильтрат почки концентрируют в мочу которая затем проходит через мочеточник и скапливается в мочевом пузыре. Из мочевого пузыря продукты жизнедеятельности организма попадают в клоаку и оттуда — наружу. Репродуктивная система Репродуктивная система бесхвостых за отдельными исключениями основана на внешнем оплодотворении. У многих видов бесхвостых самцы меньше самок. У самцов есть голосовые связки а у многих видов и горловые мешки с помощью которых они издают громкое кваканье в брачный сезон. Два семенника прикреплены к почкам сперма проходит через почки после чего попадает в мочеточники а оттуда в клоаку. В отсутствие пениса сперма выбрасывается из клоаки прямо на икру отложенную самкой во время амплексуса. У самок есть парные яичники расположенные около почек. Икринки проходят через парные яйцеводы наружу. Во время амплексуса хватка самца стимулирует откладывание икры самкой. Икринки как правило покрыты оболочкой по консистенции напоминающей желе. Нервная система Нервная система бесхвостых состоит из головного мозга спинного мозга и нервов а также периферических нервных ганглиев. Многие части головного мозга бесхвостых соответствуют частям человеческого мозга. Головной мозг состоит из двух обонятельных долей двух церебральных хемисфер шишковидного тела двух зрительных долей мозжечка и продолговатого мозга. Мозжечок контролирует мышечную координацию и равновесие а продолговатый мозг управляет дыханием пищеварением и прочими автоматическими функциями организма. Относительные размеры головного мозга бесхвостых намного меньше чем у человека. Они имеют всего 10 пар черепных нервов и 10 пар спинальных нервов по сравнению с млекопитающими птицами и рептилиями которые имеют 12 пар черепных нервов. У бесхвостых нет внешнего уха а барабанные перепонки открыты наружу. Как и у прочих тетрапод уши бесхвостых включают в себя вестибулярный аппарат. Имея относительно короткую ушную улитку бесхвостые используют для распознавания звуков электрический аппарат (в отличие от механического у млекопитающих). Органы зрения Глаза бесхвостых расположены в верхней части головы и часто выдвинуты вперёд. Это обеспечивает бесхвостым широкое поле зрения; лягушка может полностью погрузиться в воду оставив над поверхностью лишь глаза. Глаза защищены подвижными веками и дополнительно прозрачной неподвижной мембраной предохраняющей глаза во время пребывания в воде. Цвет радужной оболочки и форма зрачка у разных видов отличаются. Бесхвостые лучше видят дальние объекты чем ближние. Квакающие лягушки немедленно умолкают при виде потенциальной угрозы и даже её тени но чем ближе объект тем хуже они его видят. Когда лягушка выстреливает языком в сторону добычи она реагирует на маленький движущийся объект который плохо различим. Она прицеливается заранее так как особенности анатомии вынуждают её закрывать глаза при вытягивании языка. Вопрос о наличии у бесхвостых цветного зрения не решён. Опытами была доказана положительная реакция бесхвостых на голубой свет. Лягушки обладают уникальным среди позвоночных зрительным аппаратом. В ходе исследований было обнаружено что почти 95% информации поступает в рефлекторный отдел мозга. Это приводит к тому что лягушка не видит где она находится. Основной вывод — лягушки видят только движущиеся предметы. Органы слуха Бесхвостые слышат как на земле так и под водой. Внешнего уха у них нет но как правило позади каждого глаза присутствует барабанная перепонка. Звук вызывает вибрацию перепонок которые передают её в среднее и внутреннее ухо. Размер барабанных перепонок и дистанция между ними коррелируют с частотой звука на которой квакает данная лягушка. У некоторых видов например у лягушки-быка размер перепонок относительно размера глаз указывает на половую принадлежность. У самцов перепонки больше глаз а у самок они схожего размера. Как правило бесхвостые не полагаются только на слух и даже на резкий звук они не будут реагировать пока не увидят его источник. Анабиоз В экстремальных погодных условиях некоторые виды бесхвостых погружаются в состояние анабиоза и могут не проявлять никакой активности в течение нескольких месяцев. В холодных областях бесхвостые зимой впадают в спячку. Некоторые наземные бесхвостые (например американская жаба) роют себе на зиму нору и спят в ней. Другие виды менее приспособленные к рытью прячутся в расщелинах или закапываются в сухие листья. Водные виды (например лягушка-бык) как правило залегают на дне водоёма частично погружаясь в ил но сохраняя тем не менее доступ к кислороду растворённому в воде. Их метаболизм замедляется и они выживают за счёт потребления внутренних энергетических резервов. Многие бесхвостые могут выжить после замерзания. Несмотря на то что под их кожей и в полостях тела образуются кристаллы льда жизненно важные органы защищены от замерзания вследствие высокой концентрации глюкозы в тканях. С виду безжизненная замёрзшая лягушка может начать дышать и возобновить работу сердца если её отогреть. С другой стороны Cyclorana alboguttata во время жаркого сухого сезона в Австралии впадает в состояние эстивации (летней спячки) обходясь без пищи и воды 9-10 месяцев в году. Эта лягушка зарывается в землю и сворачивается в защитном коконе который образует её сброшенная кожа. Исследования показали что во время эстивации метаболизм лягушки меняется так что КПД митохондрий увеличивается позволяя более эффективно использовать ограниченное количество энергетических ресурсов доступных лягушке в состоянии спячки. Пытаясь ответить на вопрос почему этот механизм не имеет широкого распространения в царстве животных исследователи пришли к выводу что он полезен только холоднокровным животным находящимся в состоянии анабиоза в течение длительного периода чьи энергетические затраты крайне низки поскольку у них нет необходимости постоянно генерировать тепло. Другое исследование показало что для удовлетворения минимальных энергетических требований у лягушки атрофируется большинство мышц (за исключением мышц задних конечностей). Коммуникация Для каждого вида бесхвостых характерен свой тип кваканья. Кваканье — это звук который производит проходящий через гортань воздух. У многих видов есть дополнительные адаптации усиливающие издаваемый звук — горловые мешки которые представляют собой растягивающиеся кожные мембраны расположенные под горлом или по сторонам рта. У некоторых представителей бесхвостых (например норниц и необатрахусов) нет горловых мешков но тем не менее они способны издавать громкое кваканье так как их ротовая полость имеет форму купола и достаточно большой объём чтобы функционировать как усилитель. Кваканье некоторых видов бесхвостых слышно дальше чем за километр. Виды бесхвостых обитающие преимущественно вдоль проточной воды часто не имеют адаптаций для усиления звука так как шумный фон делает звуковую коммуникацию неэффективной. Вместо неё эти виды используют визуальные способы общения («семафорят» друг другу). Как показывают наблюдения основная доля коммуникации бесхвостых приходится на привлечение самок. Самцы могут квакать в одиночестве а могут создавать хор когда много самцов собирается в удобных для спаривания местах. Самки многих видов бесхвостых (например Polypedates leucomystax) также квакают в ответ на призывы самцов что возможно повышает локальную репродуктивную активность. Самки предпочитают самцов издающих более громкие и низкие звуки которые указывают на здорового и крепкого самца способного производить наилучшее потомство. Отдельный класс звуков издают самцы или незаинтересованные самки осёдланные другим самцом. Это характерный чирикающий звук который сопровождает вибрация тела. Древесные лягушки и некоторые виды наземных бесхвостых имеют в своём репертуаре звук-предупреждение о надвигающемся ливне который они издают при сочетании некоторых климатических условий а также специфический звук отгоняющий чужих самцов с удерживаемой территории. Все эти звуки бесхвостые издают с закрытым ртом. Некоторые бесхвостые в состоянии смертельной опасности издают сигнал бедствия с открытым ртом получая высокий пронзительный звук. Как правило его издаёт лягушка схваченная хищником. Иногда дезориентированный этим воплем хищник выпускает лягушку а иногда на него сбегаются другие хищники отвлекая поймавшего жертву что позволяет ей вырваться. Передвижение Бесхвостые передвигаются различными способами. В зависимости от среды обитания они прыгают бегают ходят шагом плавают роют норы лазают по деревьям или планируют. Прыганье Бесхвостые считаются лучшими прыгунами из всех позвоночных (по длине прыжка относительно размеров тела). Австралийская лягушка Litoria nasuta может прыгать на расстояние превышающее длину её тела (5.5 см) более чем в 50 раз. Ускорение в прыжке может достигать 20 м/с2. Виды бесхвостых сильно отличаются друг от друга по своим способностям к прыжкам. Внутри вида существует положительная корреляция между размером особи и длиной прыжка но относительная длина прыжка (длина прыжка поделённая на длину тела) при этом уменьшается. Индийская лягушка Euphlyctis cyanophlyctis имеет уникальную способность выпрыгивать из воды из позиции лёжа на поверхности. Крошечные лягушки Acris crepitans могут «перебегать» по поверхности пруда короткими резкими прыжками. Способность к прыжкам у бесхвостых обусловлена тем что большая часть их опорно-двигательного аппарата модифицирована для прыжков. Голень фибула и ступни слиты в единую прочную кость равно как и лучевая и локтевая кости передних конечностях (они гасят инерцию во время приземления). Плюсны вытянуты увеличивая длину ноги что позволяет лягушке отталкиваться от земли в течение более длительного времени увеличивая ускорение. Подвздошная кость также вытянута и формирует с крестцом подвижный сустав который у эволюционно продвинутых бесхвостых таких как Ranidae и Hylidae функционирует подобно дополнительному суставу конечности увеличивая силу прыжка. Хвостовые позвонки срослись в уростиль который расположен внутри таза. Он позволяет эффективно передавать импульс прыжка от ног к телу. Подобным же образом модифицирована мускулатура бесхвостых. Подобно прочим животным обладающим конечностями у древних бесхвостых их движение регулировалось парами мышц — сгибателями и разгибателями. У современных бесхвостых мышцы способствующие прыжку непропорционально развиты (основные ножные мышцы составляют более 17% от общей массы лягушки) тогда как мышцы возвращающие конечности в начальную позицию практически атрофированы. Замедленная съёмка прыжка показывает что мышцы ног могут сгибаться пассивно. Вначале они растягиваются (при том что лягушка продолжает сидеть) затем они сжимаются и тут же разгибаются снова отправляя лягушку в воздух. Во время прыжка передние конечности прижаты к груди а задние вытянуты во всю длину. У некоторых видов бесхвостых (например Osteopilus septentrionalis и Rana pipiens) максимальное усилие прикладываемое мышцами во время прыжка может превышать их теоретическую мощность. Это происходит за счёт того что после сгибания и сжимания мышцы в первый раз полученная энергия переходит к натянутому сухожилию которое оборачивается вокруг кости лодыжки. При втором сжимании мышц это сухожилие высвобождается подобно катапульте придавая лягушке ускорение которого было бы невозможно добиться одним лишь мышечным усилием. Похожий механизм был найден у некоторых кузнечиков в том числе у саранчи. Бег и ходьба Бесхвостые из семейств Bufonidae Rhinophrynidae и Microhylidae имеют короткие задние конечности и передвигаются шагом а не прыжками. Быстрое передвижение у представителей этих семейств обеспечивают либо ускоренные движения конечностей (быстрая ходьба) либо быстрые короткие прыжки. Метод передвижения Gastrophryne olivacea описан как «комбинация из бега и коротких прыжков (всего несколько сантиметров в длину)». В одном из экспериментов жаба Bufo fowleri была посажена на беговую дорожку которая вращалась с разной скоростью. При замере количества кислорода используемого жабой было обнаружено что для этого вида передвижение маленькими прыжками на длинные дистанции является энергетически неэффективным но может быть оправдано для быстрого перемещения на короткие расстояния. Лягушка Kassina maculata имеет короткие и тонкие конечности не приспособленные к прыганью. Эта лягушка может быстро бегать поочерёдно передвигая задние ноги. Замедленная съёмка показала что аллюр этой лягушки не меняется в зависимости от скорости бега (в отличие например от лошади которая бежит рысью на средних скоростях а на высоких переходит на галоп). Этот вид также умеет залезать на деревья и кусты чем активно пользуется по ночам для ловли насекомых. Индийская лягушка Euphlyctis cyanophlyctis имеет широкие ступни ног и может пробегать несколько метров разом по поверхности воды. Плавание Бесхвостые обитающие в воде адаптированы к плаванию; для строения их тела характерны сильные задние конечности и наличие плавательных межпальцевых перепонок. Перепонки увеличивают площадь поверхности ступни (наподобие ласт) и способствуют быстрому передвижению лягушек в воде. Представители семейства Pipidae ведут полностью водный образ жизни и поэтому лучше всего приспособлены к этой среде обитания. У них негибкий позвоночник туловище сплюснуто и вытянуто мощные задние конечности снабжены большими перепонками а для лучшей ориентации в воде имеется орган боковой линии. Головастики как правило имеют большие хвостовые плавники придающие ускорение направленное вперёд когда хвост движется из стороны в сторону. В воде бесхвостые наиболее беспомощны во время метаморфоза когда хвост уже атрофирован а ноги ещё не полностью функциональны Рытьё нор Некоторые бесхвостые адаптировались к жизни под землёй и как следствие к рытью нор. У этих видов бесхвостых как правило округлое туловище короткие конечности маленькая голова с выпученными глазами а задние ноги адаптированы к рытью. Примером высокой специализации в этом направлении служит пурпурная лягушка южноиндийский вид. Она питается термитами и проводит под землёй почти всю свою жизнь. Вылезает она на короткий период во время муссонов когда в лужах происходит спаривание и размножение. У этой лягушки крошечная голова с вытянутой мордой и округлое тело. Из-за своего подземного образа жизни этот вид был впервые описан лишь в 2003 году хотя местным жителям она была знакома уже давно Лопатоноги обитающие в Северной Америке тоже адаптированы к подземной жизни. Типичный вид жаба Spea bombifrons имеет ороговевший участок на плюснах задних ног который она использует чтобы зарываться в землю. Копая жаба вращает бёдрами из стороны в сторону погружаясь в рыхлую землю. Летом она удовлетворяется мелкой норой из которой по ночам выходит на охоту но зимой эта жаба зарывается гораздо глубже (до 45 метров вглубь). Образовавшийся туннель заполняет земля а жаба впадает в зимнюю спячку в дальнем конце норы. Во время спячки жаба получает воду из окружающей среды путём осмоса но не имея возможности избавляться от мочевины накапливает её в организме. Весной лопатоноги покидают свои зимние норы практически одновременно и стремятся попасть в образовавшиеся лужи где они спариваются. Подходящее место громко «анонсируется» первым нашедшим его самцом. Другой роющий вид австралийский Heleioporus albopunctatus ведёт совсем иной образ жизни. Эта лягушка роет нору на берегу или под дном реки и регулярно вылезает за пропитанием. Спаривание и откладывание икры происходит в гнезде внутри норы. Икринки развиваются до определённой стадии но головастики не покидают их до тех пор пока нору не зальёт сильным ливнем. Только тогда головастики выплывают в открытую воду где быстро завершают своё развитие. Мадагаскарские лягушки из рода Scaphiophryne зарываются в сухие листья. Один из представителей этого рода Scaphiophryne marmorata имеет сплющенную голову и хорошо развитые плюсневые наросты на задних ногах помогающие ему закапываться. На передних ногах этой лягушки есть увеличенные пальцевые диски которые помогают ей пробираться через кусты. Этот вид лягушек размножается в лужах появляющихся после дождей. Древолазание Древесные бесхвостые обитают в кронах деревьев где они лазают по веткам иголкам и листьям. Некоторые из них вообще никогда не спускаются на землю. «Настоящие» древесные лягушки принадлежат к семейству квакши или древесные лягушки но встречаются представители других семейств бесхвостых адаптированные к древесному образу жизни. Так среди древесных бесхвостых встречаются представители семейств древолазы прыгуньи стеклянные и веслоногие лягушки. Большинство древесных бесхвостых не превышают 10 см в длину и обладают длинными ногами и длинными ступнями с клейкими подушечками на пальцах. Древесные лягушки обладают развитым аппаратом ориентации в пространстве и могут поймать насекомое повиснув на ветке вниз головой на одном пальце или же сидя на тростинке раскачивающейся на ветру. У некоторых представителей подсемейства Phyllomedusinae на ногах есть противопоставленные пальцы. Лягушка Phyllomedusa ayeaye имеет один противопоставленный палец на каждой передней конечности и по два противопоставленных пальца на задних конечностях. Это позволяет ей хвататься за стебли прибрежных растений. Планирующий полёт На протяжение своей эволюционной истории несколько не связанных между собой видов бесхвостых адаптировались к планирующему полёту Некоторые виды лягушек в тропических лесах специализированы для планирования с дерева на дерево или имеют возможность контролируемо прыгать с дерева на землю («парашютирование»). Типичным представителем таких бесхвостых является лягушка Rhacophorus nigropalmat обитающая в Малайзии и Борнео. У неё большие ступни кончики пальцев расширены и оснащены клейкими подушечками между пальцами есть летательные перепонки а вдоль конечностей и области таза имеются дополнительные складки кожи. Растягивая пальцы и конечности эта лягушка может планировать на значительные расстояния (до 15 метров) между деревьями изменяя по мере надобности направление движения Самозащита На первый взгляд бесхвостые выглядят достаточно беззащитными в свете их небольших размеров медленного передвижения тонкой кожи и отсутствия защитных приспособлений (например рогов зубов и когтей). Многие бесхвостые имеют окраску нейтральных цветов позволяющую им быть незаметными на фоне окружающей среды (пока лягушка неподвижна). Другие способны совершать большие прыжки с суши в воду что позволяет им убежать от хищников. Многие бесхвостые продуцируют токсичные вещества (буфотоксины) делающие их несъедобными для неспециализированных хищников. Большинство жаб и некоторые лягушки имеют большие паротоидные железы расположенные позади глаз выделяющие слизь и токсины которые делают бесхвостых одновременно скользкими и ядовитыми. Если эффект отравления чувствуется моментально хищник может выпустить лягушку. Если яд имеет замедленное действие пойманную им лягушку он не спасёт но хищник (если выживет) будет в дальнейшем избегать представителей данного вида. Ядовитые бесхвостые как правило сигнализируют о своей токсичности с помощью яркого окраса кожи (адаптивная стратегия называемая апосематизмом). Некоторые неядовитые виды мимикрируют под ядовитых. Так например лягушка Allobates zaparo неядовита но мимикрирует под два разных вида которые обитают на её территории. В случае присутствия обоих видов вместе Allobates zaparo копирует менее токсичную Некоторые виды совмещают маскировочную стратегию с апосематизмом. Так краснобрюхая жерлянка имеет нейтральный окрас верхней части тела и яркие красные или жёлтые пятна на брюхе. В случае опасности жерлянка принимает позу демонстрирующую яркие пятна и отпугивает хищника. Некоторые бесхвостые в таких ситуациях симулируют угрозу. Обыкновенная жаба принимает характерную стойку раздуваясь опуская голову и задирая зад. Лягушка-бык в опасности приседает прикрывая глаза и наклоняя голову вперёд. Эта стойка выпячивает паротоидные железы и закрывает уязвимые части её тела. Некоторые лягушки в момент опасности издают громкий пронзительный звук который может отпугнуть хищника. Несмотря на то что большинство хищников избегает жаб последние входят в рацион подвязочных змей Наблюдения за поведением недавно прошедших метаморфоз американских жаб показали что при виде змеи они приседают и замирают. Как правило эта стратегия оправдывает себя — змея проползает мимо не заметив жабу Жизненный цикл Размножение У бесхвостых наблюдаются два типа брачного поведения: сезонный и спонтанный. При первом типе характерном для большинства видов бесхвостых в определённые периоды года взрослые лягушки собираются для размножения в прудах озёрах или ручьях. Многие бесхвостые возвращаются к тому водоёму в котором они развивались головастиками. В результате можно наблюдать сезонные миграции в которые вовлечены тысячи особей. При спонтанном типе размножения взрослые лягушки прибывают на места размножения подталкиваемые некой внешней причиной (например выпадением осадков в засушливой местности). В данном случае размножение и развитие икринок и головастиков происходит с максимальной скоростью до того как недолговечные водоёмы (лужи) успеют высохнут. Самцы видов бесхвостых с сезонным типом брачного поведения обычно первыми прибывают в места размножения и остаются там продолжительное время призывая кваканьем самок и защищая свою территорию от других самцов. Самки появляются позже лишь на время спаривания и икрометания. В этой ситуации количество самцов у кромки воды всегда превышает количество самок поэтому среди самцов существует жёсткая конкуренция. Крупные и сильные самцы издают более низкие звуки и захватывают самые привлекательные для размножения места. Наблюдения показали что самки предпочитают именно таких самцов. У некоторых видов самцы могут применять технику перехвата. У них нет своей территории и они не квакают а перехватывают самок находящихся на пути к зовущему самцу. Поскольку кваканье требует больших затрат энергии иногда роли меняются и зовущий самец оставляет свою территорию и становится перехватчиком. У видов со спонтанным типом брачного поведения (например рода лопатоногов Scaphiopus) основной упор делается не на выбор партнёра а на скорость размножения. Соответственно меняется и тактика. Самец первым обнаруживший подходящее место (лужу) начинает громко призывать сородичей на его зов сбегаются все окрестные представители обоих полов которые тут же подхватывают призыв создавая хор слышный издалека. Иногда подходящие условия отсутствуют годами и соответственно эти виды не размножаются несколько лет подряд. Самки вида Spea multiplicata обычно вымётывают за один брачный сезон около половины имеющейся у них в наличии икры. Предположительно эта стратегия рассчитана на появление более подходящих условий для размножения в будущем. За исключением некоторых представителей рода древолазов образующих на время брачного сезона моногамные пары все бесхвостые полигамны. Как правило процесс спаривания заключается в том что самец осёдлывает самку в воде и обхватывает её туловище. Самка мечет икру а самец покрывает её своей спермой (внешнее оплодотворение). У некоторых видов самцы могут задерживать икринки задними лапами на время необходимое для оплодотворения. В этом плане уникальными среди бесхвостых являются виды западноафриканского рода Nimbaphrynoides которые размножаются живорождением и виды танзанийского рода Nectophrynoides практикующие яйцеживорождение. В обоих случаях имеет место внутреннее оплодотворение а самка рожает полностью развитых молодых лягушек (сеголеток) которые минуют стадию головастика. Икра Лягушачья икра как правило запакована в многослойный желатиновый материал предоставляющий икринкам некоторую защиту и не препятствующий прохождению кислорода углекислого газа и аммиака. Эта защитная оболочка впитывает влагу и разбухает в воде. После оплодотворения внутренняя часть икринки разжижается что обеспечивает развивающемуся зародышу свободу движений. У некоторых видов (например красноногой лягушки и Rana sylvatica) в желатиновом материале присутствуют одноклеточные зелёные водоросли. Было выдвинуто предположение что они положительно влияют на развитие зародыша повышая концентрацию кислорода образующегося в процессе фотосинтеза. У большинства видов икринки чёрного или тёмно-коричневого цвета что позволяет им нагреваться под лучами солнца сильнее окружающей среды. Так например температура внутри кластера икры Rana sylvatica была на 6 °C выше температуры воды что способствовало быстрому развитию зародышей Размер и форма агломерата икры характерна для каждого вида. Лягушки семейства Ranidae имеют тенденцию к шарообразным кластерам а жабы к длинным цилиндрическим кластерам. Крошечный кубинский свистун откладывает икринки по одной и зарывает их во влажную почву. Leptodactylus pentadactylus создаёт пенное гнездо в норе откладывая в него около тысячи икринок. Головастики появляются на свет когда вода заполняет нору а иногда развитие полностью происходит в гнезде. Красноглазая квакша откладывает икринки на листья расположенные над поверхностью водоёма. Вылупляясь головастики падают с листьев в воду. У некоторых видов на определённой стадии развития зародыши в икринках могут уловить вибрации вызываемые хищниками (осами змеями) и вылупиться раньше времени чтобы приобрести мобильность и избежать гибели. В общем длительность стадии развития зародышей в икре зависит от конкретного вида и окружающих условий. Как правило головастики вылупливаются в течение недели после того как капсула икринки распадается под воздействием гормона вырабатываемого зародышем. Головастики Личинки бесхвостых появляющиеся из икринок известны как «головастики». Они ведут полностью водный образ жизни но известно одно исключение — головастики вида Nannophrys ceylonensis полусухопутные и обитают среди мокрых камней. Их тело как правило имеет овальную форму хвост длинный сплющенный по вертикали приспособлен для плаванья. У головастиков хрящевой скелет глаза лишены век есть орган боковой линии для дыхания служат жабры. В начале у головастиков появляются внешние жабры а позже внутренние (жаберный мешок закрывает жабры и передние ноги). Развивающиеся лёгкие служат дополнительным дыхательным органом. Некоторые виды проходят метаморфоз ещё в икринке и из икринок вылупляются лягушата. У головастиков нет настоящих зубов но у многих видов челюсти покрыты параллельными рядами кератиновых зубчиков (два ряда на верхней челюсти три ряда на нижней и роговой клюв). Количество рядов и точная морфология рта варьируют у разных видов и могут служить диагностическим признаком. Головастики семейства пиповые (за исключением рода Hymenochirus) имеют пару передних усиков делающих их похожими на небольших сомиков Головастики как правило травоядны и питаются водорослями отфильтрованными из воды через жабры. Некоторые виды являются хищниками уже на стадии головастика и питаются насекомыми; головастики (Osteopilus septentrionalis практикуют каннибализм) а также поедают мелких рыб. Головастики рано отрастившие ноги могут стать жертвой своих собратьев. На головастиков охотятся рыбы саламандры хищные жуки и птицы (например зимородок). Некоторые головастики в том числе личинки Bufo marinus ядовиты. У разных видов бесхвостых стадия головастика продолжается от недели до нескольких месяцев и зависит от стратегии размножения. Метаморфоз После завершения стадии головастика бесхвостые проходят процесс метаморфоза во время которого системы организма резко перестраиваются во взрослую форму. Как правило метаморфоз длится около суток. Он начинается с выработки гормона тироксина который влияет на развитие тканей. Так изменение органов дыхания включает в себя развитие лёгких параллельно с исчезновением жабр и жаберного мешка. Передние конечности становятся видимыми. Нижняя челюсть приобретает характерную для хищника форму кишечник укорачивается. Нервная система адаптируется под стереоскопическое зрение и слух а также под новые способы передвижения и питания. Глаза сдвигаются выше формируются веки и связанные с ними железы. Модифицируются органы слуха (появляется слуховая перепонка и среднее ухо). Кожа становится толще и крепче орган боковой линии исчезает (у большинства видов) формируются кожные железы. На последнем этапе метаморфоза исчезает хвост ткани которого идут на развитие конечностей. Взрослые особи Бесхвостые прошедшие метаморфоз расселяются в характерной для своего вида среде обитания. Практически все виды взрослых бесхвостых хищные. Они охотятся на беспозвоночных включая членистоногих червей и улиток. Существуют крупные виды которые поедают других земноводных небольших млекопитающих и птиц. Одни бесхвостые ловят свою быстро двигающуюся добычу клейким языком другие запихивают пищу в рот передними конечностями. Древесная лягушка Xenohyla truncata является исключением поскольку она включает в свой рацион фрукты. На бесхвостых охотятся многие хищники в том числе цапли ястребы рыбы крупные саламандры змеи еноты скунсы хорьки и другие. Бесхвостые являются первичными хищниками важной составляющей пищевой цепи. Будучи холоднокровными животными они эффективно используют потребляемую пищу затрачивая лишь небольшую часть энергии на метаболические процессы и конвертируя остальное в биомассу. Они служат пищей вторичным хищникам а сами питаются наземными членистоногими в основном травоядными. Таким образом поедая потребителей растений бесхвостые увеличивают прирост биомассы растений что способствует балансу экосистемы. Продолжительность жизни бесхвостых в естественных условиях мало изучена. С использованием методов скелетохронологии продолжительность жизни лягушки Rana muscosa была измерена по сезонным изменениям роста фаланг пальцев. Полученные данные позволяют предположить что максимальная продолжительность жизни взрослой особи составляет 10 лет а учитывая стадию головастика которая у этого вида длится около 4 лет срок жизни этих лягушек равен 14 годам. В неволе зарегистрирована продолжительность жизни бесхвостых до 40 лет этого возраста достигла обыкновенная жаба. Жаба-ага жила в неволе 24 года а лягушка-бык — 14 лет Забота о потомстве Способы заботы о потомстве у бесхвостых изучены недостаточно. Предположительно около 20% видов земноводных так или иначе заботятся о детёнышах. Существует обратная связь между размерами водоёма служащего для размножения и уровнем родительской заботы проявляемой бесхвостыми. Виды бесхвостых размножающиеся в небольших водоёмах демонстрируют более сложные уровни родительской заботы. В крупных водоёмах большой процент икры и головастиков поедается хищниками. В свете этого некоторые виды бесхвостых адаптировались откладывать икру на суше. В частности они заботятся о том чтобы поддерживать икру влажной в условиях суши. Дополнительная родительская забота проявляется в транспортировке к водоёмам вылупившихся на суше головастиков. В небольших водоёмах хищников меньше и выживание головастиков регулируется в основном внутренней конкуренцией. Некоторые виды лягушек избегают этой конкуренции перенося новых головастиков в небольшие внутрирастительные полости (лат. phytotelmata) заполненные водой. Несмотря на отсутствие конкуренции такие полости бедны ресурсами поэтому родителям приходится кормить своих головастиков. Некоторые виды кормят головастиков неоплодотворёнными икринками. Так маленький древолаз (Oophaga pumilio) откладывает икру прямо на земле в лесу. Самец охраняет икру от хищников и смачивает её водой из клоаки чтобы она не пересохла. Когда головастики вылупляются самка переносит их на спине в полость какого-нибудь представителя семейства бромелиевых оставляя в каждом растении по одному головастику. После этого самка регулярно навещает головастиков откладывая каждому по одной-двум неоплодотворённым икринкам в качестве пропитания и продолжает их кормить до наступления метаморфоза. Подобным способом заботятся о своём потомстве и представители вида Oophaga granulifera. Формы родительской заботы среди бесхвостых весьма разнообразны. Крошечный самец Colostethus subpunctatus охраняет свой кластер икры отложенный под камнем или бревном. Когда головастики вылупляются он переносит их на спине (приклеенными слизистыми выделениями) во временный водоём где частично погружаясь в воду высвобождает одного или нескольких головастиков после чего переходит к следующему водоёму. Самец жабы-повитухи носит икринки с собой прикреплёнными к своим задним конечностям. В сухую погоду он увлажняет их погружаясь в пруд а чтобы они не слишком намокли в мокрой траве поднимает заднюю часть тела. Спустя три—шесть недель он перестаёт выходить из пруда и через некоторое время после этого из икринок вылупляются головастики. Южноамериканская лягушка Engystomops pustulosus строит из пены гнездо в которое она откладывает икру. Пеноматериал состоит из белков и лектинов и возможно имеет антибактериальные свойства. Несколько пар лягушек могут строить совместное гнездо. В этом случае вначале строится «плот» а затем лягушки откладывают икру в его центре чередуя откладывание икры и формирование пеноматериала завершая процесс созданием пенного слоя поверх икры. Некоторые виды бесхвостых сберегают потомство внутри своих тел. Самец и самка сумчатой жабы вместе охраняют икру отложенную на земле. Когда приходит время вылупляться головастикам самец смазывает своё тело слизистым материалом окружающим икринки и погружается в их массу. Вылупившиеся головастики влезают в кожные кармашки самца где и остаются до прохождения ими метаморфоза. Самки реобатрахусов (возможно недавно вымершие) проглатывали свои оплодотворённые икринки которые развивались у них в желудке. На это время лягушки переставали кормиться и выделять желудочные соки а головастики питались желтком из икринок. Спустя шесть-семь недель самки широко раскрывали рты и отрыгивали головастиков наружу. Самка вида ринодерма Дарвина обитающего в Чили откладывает на землю до 40 икринок которые охраняются самцом. Когда головастики вылупляются самец заглатывает их и держит в своём увеличенном горловом мешке. Головастики погружены в вязкую пенистую жидкость которая дополнительно к желтку поставляет им питательные вещества. Они остаются в мешке от семи до десяти недель после чего проходят метаморфоз перемещаются в ротовую полость самца и выпрыгивают наружу. Использование человеком Содержание в неволе В качестве домашних питомцев любители земноводных часто содержат бесхвостых в террариумах акватеррариумах и аквариумах а также разводят и используют их в качестве живого корма для некоторых представителей «домашнего зоопарка» и/или «живого уголка». В кулинарии Лягушачьи лапки в разных странах употребляют в пищу. Традиционный способ удовлетворения местного рынка за счёт локальных популяций лягушек стал в последние годы невозможен из-за уменьшения этих популяций. В настоящее время существует развитая международная торговля лягушачьими лапками. Основные импортёры — Франция Бельгия Люксембург и США а основные экспортёры — Индонезия и Китай. Годовой оборот продаж американской лягушки-быка (Rana catesbeiana) которую промышленно разводят в Китае достигает 24 тысяч тонн. Разведением съедобных лягушек в последнее время интересуются и другие страны например Белоруссия. В научно-исследовательской сфере Бесхвостых широко использовали в научных экспериментах. В XVIII веке биолог Луиджи Гальвани открыл с помощью экспериментов с лягушками связь между электричеством и нервной системой. В 1852 году Г. Ф. Станниус использовал сердце лягушки в эксперименте названном его именем который доказал что в желудочках сердца и предсердиях клетки-пейсмекеры могут независимо генерировать разный ритм. Гладкую шпорцевую лягушку широко использовали в первой половине XX века в тесте на беременность после того как английский зоолог Ланселот Хогбен открыл тот факт что в моче беременной женщины присутствует гормон хорионический гонадотропин который индуцирует у этой лягушки икрометание. В 1952 году Роберт Бриггс и Джозеф Кинг клонировали лягушку методом пересадки ядер соматических клеток (этим же методом позже была клонирована овечка Долли). Это был первый успешный эксперимент по клонированию позвоночных путём ядерной трансплантации. Лягушек широко используют в исследованиях в области эмбриологии. Шпорцевые лягушки остались модельным организмом в биологии развития и после разработки более современных тестов на беременность поскольку их легко содержать в лабораторных условиях а их эмбрионы достаточно крупные для манипулирования. При этом гладких шпорцевых лягушек всё чаще заменяют более мелким родственником Xenopus tropicalis который достигает половой зрелости в 5 месяцев (а не в год или два как гладкая шпорцевая лягушка) что ускоряет исследования требующие нескольких поколений лягушек. Геном X. tropicalis по состоянию на 2012 год находится в процессе секвенирования. Исключительное разнообразие токсинов вырабатываемых бесхвостыми вызвало интерес биохимиков к этой «природной аптеке». Алкалоид эпибатидин болеутоляющее в 200 раз более мощное чем морфий был обнаружен у некоторых видов рода листолазов. Из кожи бесхвостых был выделен пептид предположительно блокирующий размножение вируса ВИЧ. Лягушек используют на практических занятиях по диссекции в школах и университетах. Как правило их предварительно обрабатывают пигментами для получения контраста между разными системами организма. В свете движения за права животных эту практику в последнее время заменяет виртуальная диссекция «оцифрованных» лягушек — компьютерные программы симулирующие организм живой лягушки. Производство ядов Яд бесхвостых применяют в качестве галлюциногена. В течение долгого времени считалось что в доколумбову эпоху жители Мезоамерики использовали для этой цели яд жабы-аги. Более поздние исследования показали что более вероятным кандидатом на эту роль является яд жабы Bufo alvarius включающий в себя буфотенин и 5-MeO-DMT — психоактивные вещества которые и сегодня применяют в рекреационных целях. Типичным способом употребления является курение высушенных кожных выделений жабы. В СМИ появлялись сообщения о людях которые слизывали наркотическое вещество прямо с кожи жабы но возможно это городская легенда. Кроме того яд бесхвостых издревле применяли для производства отравленных стрел и дротиков. С помощью кожных выделений ужасного листолаза южноамериканские индейцы изготавливали отравленные стрелки. Наконечник натирали о спину лягушки стрелками стреляли из духовой трубки на охоте. Комбинация двух токсинов присутствующих в этих выделениях (батрахотоксин и гомобатрахотоксин) столь сильна что яда одной лягушки предположительно достаточно чтобы убить 22 000 мышей. Два других вида бесхвостых золотистополосый листолаз и двухцветный листолаз также использовали как источники яда но его концентрация в них меньше и для того чтобы яд начал выделяться их необходимо подогреть на огне. Эти яды исследуют на предмет их применения в медицине. Охранный статус Исследования начатые в 1950-х годах указывают на значительное сокращение численности бесхвостых. Более трети видов находятся под угрозой вымирания более 120 видов считаются вымершими в период с 1980 до 2004 года. Среди этих видов числится и оранжевая жаба из Коста Рики. Её исчезновение вызвало серьёзную озабоченность исследователей связанную с тем что эта жаба обитала в заповеднике «Monteverde Cloud Forest Reserve» и её вымирание не могло быть вызвано напрямую человеческим вмешательством. В других местах снижение численности бесхвостых обусловлено разрушением среды обитания поллютантами климатическими изменениями и внедрением чужеродных хищников паразитов и конкурентов. Особенно разрушительными для популяций бесхвостых считаются инфекционные заболевания хитридиомикоз и ранавирус. Многие исследователи считают что повышенная чувствительность земноводных вообще и бесхвостых в частности к загрязнению окружающей среды связана с такими факторами как их промежуточная позиция в пищевой цепи проницаемая кожа и жизненный цикл включающий в себя водную стадию (головастик) и наземный образ жизни взрослой особи. Те немногочисленные виды бесхвостых у которых водный этап жизни сокращён или отсутствует вообще обладают большей сопротивляемостью загрязнению нежели типичные бесхвостые развивающиеся в воде со стадии икринки до конца метаморфоза. Количество мутаций и генетических дефектов наблюдаемых у бесхвостых возросло за время наблюдения с 1990-х по 2003 год. Одним из распространённых дефектов являются недостающие или лишние конечности. Различные гипотезы по поводу причин вызывающих эти дефекты включают в себя увеличение ультрафиолетового излучения попадающего на икру загрязнение сельскохозяйственными ядохимикатами и паразитические заболевания как например заражение трематодами Ribeiroia ondatrae. Возможно что все эти факторы действуют вместе (радиационный и химический стресс понижает сопротивление организмов паразитам). Дефекты конечностей ухудшают подвижность и как следствие шансы животного дожить до половой зрелости. Исследование проведённое в Канаде в 2006 году показало что высокая плотность транспорта является для бесхвостых большей угрозой нежели ухудшение среды обитания. В некоторых случаях были основаны программы размножения в неволе которые как правило увенчивались успехом. В 2007 году было опубликовано исследование показавшее что некоторые пробиотические бактерии могут повышать сопротивляемость бесхвостых летальным грибковым заболеваниям. Была разработана программа «Панамский проект по спасению и сохранению амфибий» (англ. The Panama Amphibian Rescue and Conservation Project) для сохранения некоторых видов бесхвостых в восточной Панаме гибнущих от этих заболеваний включающая разработку полевых методов использования пробиотиков. Всемирная ассоциация зоопарков и аквариумов (англ. World Association of Zoos and Aquariums) объявила 2008 год годом лягушки с целью привлечения внимания общественности к проблеме охраны бесхвостых. Бесхвостые в культуре В фольклоре У многих народов мира лягушки а ещё в большей степени жабы ассоциировались с целым рядом неприятных свойств. В китайской традиции лягушка символизирует лунное «Инь». Дух лягушки Цин-ва Шэн ассоциируется с излечением и удачей в делах. Символ «лягушка в колодце» относится к человеку недалёкому. В европейском фольклоре жабы ассоциировались с ведьмами как фамилиары источники ингредиентов для магических зелий а иногда имели собственные магические свойства. В древнеперуанской культуре Моче бесхвостые были одними из почитаемых животных и часто появлялись в произведениях искусства. Легенда Панамы гласит что удача сопутствует тому кто увидит панамскую золотую лягушку (Atelopus zeteki). В варианте этой легенды говорится что умирая эти лягушки превращаются в золотой талисман уаку. В религии Нашествие лягушек на древний Египет описывается в Библии как вторая казнь египетская. В египетской мифологии богиня-лягушка Хекат символизировала плодородие. В литературе Бесхвостые часто выступают в качестве персонажей в литературе. Первое дошедшее до нас художественное произведение в названии которого фигурируют бесхвостые — это комедия Аристофана «Лягушки» впервые поставленная в 405 году до н. э.. В качестве дополнительных примеров можно привести: Батрахомиомахия — написанная гекзаметром древнегреческая пародийная поэма о войне мышей и лягушек. Царевна-Лягушка — персонаж одноимённой русской народной сказки. Король-лягушонок — персонаж сказки братьев Гримм «Сказка о Короле-лягушонке или о Железном Генрихе». В мультипликации Мичиган Джей Фрог — мультипликационный персонаж созданный студией Warner Bros.. В мультфильмах «Шрек 2» и «Шрек 3» лягушка (жаба) — истинный облик короля Гарольда. В геральдике Европейская геральдическая традиция приписывала сатане герб с тремя лягушками и золотым поясом на червлёном фоне. Лягушка Leptodactylus fallax эндемик встречающийся только на островах Монтсеррат и Доминика запечатлена на гербе Доминики. Герб латвийского города Баложи — лягушка сидящая под тремя листьями водяной лилии. Прочие Лягушонок Кермит — кукольный персонаж режиссёр музыкального театра Маппет-шоу и один из персонажей детской образовательной телепередачи «Улица Сезам». Примечания Ссылки Бесхвостые гады // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Обнаружена лягушка без лёгких Самая маленькая лягушка в мире Paedophryne amauensis была обнаружена во влажных тропических лесах Папуа-Новой Гвинеи Научно-популярная статья про лягушек на сайте mirzhivotnih.ru AmphibiaWeb Gallery of Frogs — Фотографии разных видов бесхвостых The Whole Frog Project — Диссекция и анатомия виртуальной лягушки Disappearance of toads frogs has some scientists worried San Francisco Chronicle 20 апреля 1992 г. Recording UK frogspawn sightings — Springwatch 2006 Amphibian photo gallery by scientific name — Необычные бесхвостые Scientific American: Researchers Pinpoint Source of Poison Frogs' Deadly Defenses Frogwatch USA — Добровольческая программа мониторинга жаб и лягушек National Wildlife Federation и USGS включая ссылки на записи голосов лягушек США Медиафайлы Видео демонстрирующее развитие зародыша в икринке Голоса лягушек — Короткие видеоклипы квакающих лягушек и интервью с учёными занимающихся проблематикой бесхвостых Frog vocalisations from around the world — из British Library Sound Archive Голоса лягушек — Манитоба Канада Голоса лягушек — восток и центр Северной Америки ЛитератураНастоя́щие лягу́шки (лат. Ranidae) — семейство бесхвостых земноводных (Anura). Распространены почти повсеместно (исключение составляют Южная Америка юг Австралии и Новая Зеландия). Семейство включает шесть подсемейств: африканские лесные дископалые жабовидные карликовые настоящие щиткопалые Представители видов обитающих преимущественно в воде имеют зелёную кожу наземные виды — коричневатую или буроватую. Мясо некоторых видов настоящих лягушек употребляется в пищу. Наиболее распространённые в России виды лягушек — травяная (Rana temporaria) которую отличают чёрные пятна треугольной формы по бокам головы и прудовая (Rana esculenta) зелёной окраски с желтоватым брюшком. Список родов Afrana Dubois 1992 Amietia Dubois 1987 Amnirana Dubois 1992 Каскадницы Amolops Cope 1865 Aubria Boulenger 1917 Двухполосницы Batrachylodes Boulenger 1887 Рогатые лягушки Ceratobatrachus Boulenger 1884 Chaparana Bourret 1939 Conraua Nieden 1908 Clinotarsus Mivart 1869 Океанийские лягушки Discodeles Boulenger 1918 Euphlyctis Fitzinger 1843 Fejervarya Bolkay 1915 Glandirana Fei Ye & Huang 1990 Hildebrandtia Nieden 1907 Hoplobatrachus Peters 1863 Huia Yang 1991 Indirana Laurent 1986 Ingerana Dubois 1987 Lankanectes Dubois & Ohler 2001 Lanzarana Clarke 1982 Limnonectes Fitzinger 1843 Meristogenys Yang 1991 Крохотницы Micrixalus Boulenger 1888 Minervarya Dubois Ohler & Biju 2001 Каскоголовые лягушки Nannophrys Günther 1869 Nanorana Günther 1896 Южноиндийские лягушки Nyctibatrachus Boulenger 1882 Плавуньи Occidozyga Kuhl & Hasselt 1822 Paa Dubois 1975 Желтолапые лягушки Palmatorappia Ahl 1927 Platymantis Günther 1858 Pseudoamolops Jiang Fei Ye Zeng Zhen Xie & Chen 1997 Pterorana Kiyasetuo & Khare 1986 Ptychadena Boulenger 1917 Pyxicephalus Tschudi 1838 Зелёные лягушки Pelophylax Fitzinger 1843 Настоящие лягушки Rana Linnaeus 1758 Sphaerotheca Günther 1859 Береговуньи Staurois Cope 1865 Strongylopus Tschudi 1838 Tomopterna Duméril & Bibron 1841 Содержание в неволе Различные виды семейства содержатся террариумистами — любителями земноводных в качестве домашних питомцев. Их разводят также как кормовой объект для других содержащихся в неволе животных. В некоторых научных центрах и образовательных учреждениях лягушки используются для проведения опытов особенно в области физиологии животных. См. также Живой корм Nyctibatrachus minimusМуравьи́ные львы́ (лат. Myrmeleontidae) — семейство насекомых из отряда сетчатокрылых (Neuroptera). Название получили благодаря характерному облику и образу жизни личинок. Отличительные признаки семейства: голова поставлена вертикально обыкновенно не имеет глазков сяжки к концу булавообразно утолщенные или с головкой на конце; брюшко длинное узкое. Личинки с большими зазубренными на внутреннем краю челюстями снабженными каналом (с помощью которых они высасывают добычу) и с коротким широким брюшком. Личинки ряда видов строят характерные конусовидные воронки в песчаных почвах в которые ловят мелких напочвенных насекомых. Род Myrmeleon с толстыми булавовидными усиками которые короче или едва длиннее головы и груди; задние крылья немного короче передних. У личинок по 7 простых глаз с каждой стороны; грудь суженная; брюшко весьма широкое выпуклое; тело покрыто волосками. Личинка муравьиного льва Личинки некоторых видов просто живут в песке преследуя там различных мелких животных но у других (M. formicarius и M. formicalynx) они вырывают в песке коническую ямку выбрасывая песок головой а более крупные камешки и песчинки вынося на спине. Вырыв воронку которая у взрослых личинок может достигать 5 см в глубину и 7—8 см в диаметре личинка зарывается в песок в её центре выставляя наружу лишь челюсти и поджидает добычу. Различные насекомые чаще всего муравьи а также пауки и другие ступив на край воронки скатываются с песком внутрь её и схватываются личинками. Если насекомое сильное и энергично выбирается из воронки личинка бросает в него песком (трудно сказать прицельно или наугад) выбрасывая его резкими движениями головы (аналогичным способом она удаляет песок засыпающий воронку). Попадание песчинок нередко сбивает жертву с ног после чего та скатывается на дно ловушки. Личинка вонзает в добычу свои серповидные челюсти и впрыскивает под её покровы пищеварительные соки после чего высасывает растворившееся содержимое тела и ударом головы выбрасывает из воронки пустой хитиновый экзоскелет. Достигнув полного развития личинка делает в песке шаровидный кокон с помощью шелковистых нитей превращается в нём сначала в куколку а недели через четыре — во взрослое насекомое оставляя кокон наполовину выдвинутым из песка. М. formicarius чёрно-серого цвета с желтоватыми пятнами передние крылья с бурыми пятнышками задние — с одним чёрным; длина 18—30 мм длина верхнего крыла 27—36 мм; водится во всей Европе кроме Англии и Швеции. М. formicalynx чёрного цвета с примесью бледно-жёлтого крылья без пятен жилки чёрные и беловатые длина 25—32 мм длина верхнего крыла 30—45 мм. Обыкновенен во всей Европе кроме Великобритании и Пиренейского полуострова. Классификация Ближайшими современными родственниками муравьиных львов считаются Аскалафы. Из близких вымерших групп известных только по ископаемым следует отметить Babinskaiidae. Три этих клады принято объединять в надсемейство Myrmeleontoidea. Большинство родов и видов муравьиных львов принято группировать в подсемейства. Тем не менее имеются несколько родов (в основном ископаемых) которые не были причислены ни к одному подсемейству в свете неопределённости их таксономической позиции или же в свете определения их как базальных представителей семейства. Классификация ископаемых муравьиных львов как отдельного семейства Palaeoleontidae в последнее время не применяется Ниже приводится список подсемейств с указанием примечательных родов и видов: Acanthaclisinae Brachynemurinae Dendroleontinae Bankisus Navás 1912 Dendroleon (ископаемое) Dimarinae Echthromyrmicinae Glenurinae Myrmecaelurinae Myrmeleontinae Euroleon Esben-Petersen 1918 Euroleon nostras Glenoleon Banks 1913 Glenoleon falsus Glenoleon pulchellus Myrmeleon Nemoleontinae (иногда классифицируется как часть Myrmeleontinae) Palparinae (включая Araripeneurinae) Pseudimarinae Stilbopteryginae Роды муравьиных львов с невыясненной таксономической позицией: Palaeoleon (ископаемое) Samsonileon (ископаемое) Муравьиные львы в культуре В фольклоре южной части США имеется специальное заклинание которое произносится с целью выманить личинку муравьиного льва из её норы. Похожие обычаи были зарегистрированы среди народов Африки Карибского бассейна Китая и Австралии. Myrmecoleon мифологический муравьиный лев описан в дидактической раннехристианской книге «Физиолог» где свойства мифологических животных соответствуют понятиям христианской морали. Описанный как гибрид льва и муравья муравьиный лев обречён на голодную смерть поскольку из-за своей гибридной физиологии он не может быть ни плотоядным как лев ни растительноядным как муравей. Примечания Литература Захаренко А. В. Кривохатский В. А. 1993. Сетчатокрылые (Neuroptera) европейской части бывшего СССР. Известия Харьковского энтомологического общества. 1(2) 34–83. Кривохатский В. А. 2011. Муравьиные львы (Neuroptera:Myrmeleontidae) России. СПб. — М.: Товарищество научных изданий КМК 1–334. Кривохатский В.А. Захаренко А.В. Муравьиные львы родов Euroleon и Kirghizoleon (Neuroptera Myrmeleontidae) Палеарктики // Энтомологическое обозрение 1994 Т.123 вып.3 С. 690-699 Ковригина А.М. Сетчатокрылые (Neuropteroidea) Среднего Поволжья // Энтомологическое обозрение 1978 Т.57 вып.4 С. 746-751 Пузанова-Малышева Е.В. Муравьиные львы и их ловчие воронки // Тр. ин-та эвол. физ. и патол. ВНД имени акад. И.П. Павлова. 1947 Т.1 С. 259-284 Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т.IV ч.1. Под обшей ред. П.А. Лера. СПб.: Наука 1995. - 606 с. Определитель насекомых европейской части СССР. Т.IV ч.6. Большекрылки верблюдки сетчатокрылые скорпионовые мухи ручейники. Л.: Наука 1987. Botz Jason T.; Loudon Catherine; Barger J. Bradley; Olafsen Jeffrey S. & Steeples Don W. (2003): Effects of slope and particle size on ant locomotion: Implications for choice of substrate by antlions. Journal of the Kansas Entomological Society 76(3): 426–435 abstract Spahn Mark & Hadamitzky Wolfgang (2003): The Kanji Dictionary. Tuttle. ISBN 0-8048-2058-9 Swanson Mark (2007): The Antlion Pit – "Antlion" in the World's Languages. Retrieved 2008-MAY-04. Ссылки Семейство Муравьиные львы (Myrmeleontidae) Муравьиный лев // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Да́йан Фо́сси (англ. Dian Fossey; 16 января 1932 — 26 декабря 1985) — выдающийся этолог и популяризатор охраны природы. Биография Дайан Фосси родилась в Сан-Франциско (Калифорния США). По образованию врач хотя позднее в 1974 году получила степень доктора наук по специальности зоология (Кембриджский университет). В 1963 году во время туристической поездки по Африке познакомилась с известным зоологом и палеонтологом Луисом Лики который позднее предложил ей заниматься изучением поведения горных горилл в тропических лесах массива Вирунга что на стыке ДРК (Демократи́ческая Респу́блика Ко́нго) Руанды и Уганды. Здесь она изучала поведение горных горилл в течение 18 лет. Она была активнейшей поборницей охраны природы и боролась с браконьерством на территории национального парка Вирунга. В 1975 году она стала героиней фильма Национального географического общества «В поисках гигантских обезьян» (1975). Дайан Фосси прожила вместе с горными гориллами 18 лет и она точно знала что главной опасностью для этих умных и забавных сильных и непредсказуемых животных является человек. К 1980 году на Земле оставалось всего 250 горных горилл поэтому Д. Фосси вела постоянную борьбу с браконьерами. Дайан изучала горилл терпеливо и тонко постоянно рискуя жизнью она годами ждала когда гориллы примут её в стаю. В итоге она победила — она была принята. Так она в одиночку жила среди этих могучих самых крупных в мире обезьян изучая их повадки навыки и как бы странно это ни звучало — культуру. Когда в январе 1970 года её фотография появилась на обложке National Geographic Дайан стала знаменитой. В 1980 году она получила докторскую степень в Кембриджском университете (Cambridge University) в Великобритании и была названа ведущим специалистом в мире по физиологии и поведению горных горилл. Фосси читала собственный курс лекций в Корнелльском Университете (Cornell University) в 1981—1983. В 1983 году вышла её научно-популярная книга «Гориллы в тумане» (англ. Gorillas in the mist) ставшая бестселлером. Эта книга до сих пор является самой продаваемой книгой в мире о гориллах. Позднее в 1988 году отчасти по мотивам этой книги был снят одноимённый художественный фильм с Сигурни Уивер в главной роли. Убийство Дайан Фосси была зарублена насмерть собственным ножом для рубки тростника (мачете) в своем бунгало в лагере недалеко от исследовательского центра Карисок Руанда 26 декабря 1985 года. Убийство не раскрыто. Дайан Фосси похоронили рядом с убитыми гориллами во дворе позади бунгало. На надгробной плите высечены её руандийское имя Нуармачабеле («Женщина которая живёт одна в горах») и эпитафия: «Никто не любил горилл сильнее. Покойся с миром дорогая подруга навечно защищённая в этой святой земле твоём доме которому ты принадлежишь». Критика Уже после смерти Фосси в её адрес стала звучать критика. Некоторые исследователи обвиняли её в фальсификациях с целью преувеличения собственной значимости. Некоторые руандийские политические деятели описывали Фосси как расистку и садистку которая с безразличием смотрела на окружающих людей и всю любовь отдавала гориллам. По некоторым утверждениям[каким?]{чьим?} Фосси устроила жесткую экзекуцию людям которых подозревали в браконьерстве (чья вина ещё не была доказана). См. также Джейн Гудолл Примечания Ссылки ДАЙАН ИЗ СЕМЬИ ГОРИЛЛ Диана-ВоительницаТоксопла́зма (лат. Toxoplasma) — монотипный род паразитических протистов включающий видимо один вид — Toxoplasma gondii. Основные хозяева токсоплазм — представители семейства кошачьих. В качестве промежуточных хозяев выступают различные виды теплокровных животных в том числе и люди. Токсоплазмоз болезнь вызываемая токсоплазмой обычно протекает у человека легко. Однако для плода в случае если мать заразилась токсоплазмозом во время беременности а также для человека или кошки с пониженным иммунитетом эта болезнь может иметь серьёзные последствия вплоть до летального исхода. Toxoplasma gondii принадлежит к типу Apicomplexa и является единственным описанным видом рода Toxoplasma. Тем не менее высказывалась гипотеза что на самом деле может существовать несколько видов токсоплазм. Жизненный цикл Жизненный цикл Toxoplasma gondii состоит из двух фаз. Половая часть жизненного цикла проходит только в особях некоторых видов семейства кошачьих (дикие и домашние кошки) которые становятся первичным хозяином паразитов. Бесполая часть жизненного цикла может проходить в любом теплокровном животном например в млекопитающих (и в кошках тоже) и в птицах. В настоящее время токсоплазма угрожает популяции гавайской казарки (нене): до 48 % птиц в некоторых популяциях может быть заражено этим паразитом попадающим к ним от одичавших кошек. Около 4 % птиц гибнет непосредственно от этого паразита у прочих меняется поведение что приводит к повышенному травматизму. В этих промежуточных хозяевах паразит вторгается в клетки формируя так называемые межклеточные паразитофорные вакуоли содержащие брадизоиты медленно воспроизводящиеся формы паразита. Вакуоли формируют тканевые цисты в основном в мышцах и в мозге. Так как паразит находится внутри клеток то иммунная система хозяина не может обнаружить эти цисты. Сопротивляемость к антибиотикам различна но цисты очень трудно вывести из организма полностью. Внутри этих вакуолей T. gondii размножается последовательностью делений на две части до тех пор пока инфицированная клетка в конце концов не лопается и тахизоиты не выходят наружу. Тахизоиты подвижны и бесполым способом размножаются производя новых паразитов. В отличие от брадизоитов свободные тахизоиты легко устраняются иммунной системой хозяина но при этом могут заразить клетки и сформировать брадизоиты тем самым поддерживая инфекцию. Тканевые цисты проглатываются кошкой (например когда она съедает заражённую мышь). Цисты выживают в желудке кошки и паразиты заражают эпителиальные клетки тонкой кишки где они приступают к половому размножению и формированию ооцист. Ооцисты выходят наружу с фекалиями. Животные (в том числе люди) проглатывают ооцисты (например поедая немытые овощи и т. д.) или тканевые цисты (в плохо приготовленном мясе) и заражаются. Паразиты внедряются в макрофаги в кишечном тракте и через кровь распространяются по телу. Заражение токсоплазмой в острой стадии может быть бессимптомным но часто вызывает симптомы гриппа на раннеострых стадиях и как и грипп может в редких случаях привести к смерти. Острая стадия спадает за период от нескольких дней до месяцев переходя в хроническую стадию. Хроническая инфекция обычно бессимптомна но в случае иммунноослабленных пациентов (а также пациентов заражённых ВИЧ или пациентов проходящих иммунноподавляющую терапию после пересадки органов) токсоплазмоз может развиваться. Наиболее частым проявлением токсоплазмоза у иммунноослабленных пациентов является токсоплазмозный энцефалит который может привести к смерти. Если заражение T. gondii возникает впервые во время беременности то паразит может проникнуть через плаценту заразить плод что может привести к гидроцефалии внутричерепному обызвествлению или к хориоретиниту а также к самопроизвольному аборту или внутриутробной смерти. Изменение поведения хозяина Было доказано что паразит может влиять на поведение хозяина: заражённые крысы и мыши меньше боятся кошек; замечены факты того что заражённые крысы сами ищут места где мочилась кошка. Этот эффект благоприятен для паразита который сможет размножаться половым способом если его хозяин будет съеден кошкой. Механизм этого изменения ещё до конца не изучен но существуют доказательства того что токсоплазмоз повышает уровень дофамина у заражённых мышей. Изменения личности человека Проводя биологические параллели между мышами и людьми можно предположить что поведение человека тоже меняется в некоторых случаях. Фактически наблюдаются взаимосвязи между скрытым заражением токсоплазмой и некоторыми из следующих характеристик: повышенная рискованность человека более медленные реакции бо́льшая вероятность попасть в аварию чувство ненадёжности тревоги и самосомнения невротизм среди мужчин наблюдался меньший интерес к новизне среди женщин наблюдалась бо́льшая откровенность и чистосердечность. — Kevin Lafferty Cat parasite may affect cultural traits in human populations Роль токсоплазмы в шизофрении Существует несколько независимых наблюдений подтверждающих роль заражения токсоплазмой в случаях проявления шизофрении и паранойи: Острая инфекция токсоплазмы иногда ведёт к психотическим симптомам не отличающимся от шизофрении. Некоторые антипсихотические медицинские препараты используемые для лечения шизофрении (например галоперидол) также останавливают развитие токсоплазмы в клеточных культурах. Несколько исследований нашли значительно повышенные уровни антител к токсоплазме у пациентов больных шизофренией по сравнению со всем остальным населением. Заражение токсоплазмой ведёт к повреждению астроцитов в головном мозге точно такие же повреждения астроцитов наблюдаются при шизофрении. Активным исследователем роли токсоплазмы и других инфекций при шизофрении является американский психиатр Фуллер Тори. Распространённость заболевания у людей У 331 % жителей США старше 12 лет были найдены специфичные для токсоплазмы антитела IgG указывающие на то что они были когда-либо заражены токсоплазмой (данные из исследований 1999—2000 годов). Предполагают что во всём мире до 65 % всего человечества заражено паразитами Toxoplasma gondii. Но при этом процент заражения сильно различается в разных странах от 22 % в Великобритании до более 88 % (или 45 % в зависимости от исследования) во Франции при этом в Южной Корее уровень заражения лишь 43 % а в Бразилии — свыше 669 %. В литературе Пигги Уильяма Слитора с версией об иноземном происхождении Toxoplasma gondii В фильме «На игле» персонаж умирает от токсоплазмоза на фоне ВИЧ. В книге Чака Паланика "Сочини что-нибудь" в рассказе "Феникс" ребенок родился слепым после заражения беременной матери. См. также Токсоплазмоз Примечания Ссылки Jokelainen Velström Lassen. Seroprevalence of Toxoplasma gondii in free-ranging wild boars hunted for human consumption in Estonia. Acta Veterinaria Scandinavica 2015 57:42 (англ.) Дмитрий Шабанов. Виноватый взгляд жертвы // Компьютерра 28 августа 2006. Carl Zimmer. A Common Parasite Reveals Its Strongest Asset — Stealth // New York Times 20 июня 2006. Toxoplasma images from CDC’s DPDx in the public domain. Toxoplasma in Live Science Cytoskeletal Components of an Invasion Machine — The Apical Complex of Toxoplasma gondii Carl Zimmer. Toxoplasma on the Brain Carl Zimmer. A Nation of Neurotics? Blame the Puppet Masters? Toxoplasma gondii in the Subarctic and Arctic Toxoplasmosis — Recent Advances / Ed. Olgica Djurković Djaković. — InTech 2012. — P. 198. — ISBN 978-953-51-0746-0. (англ.)Йогу́рт (от тур. yoğurt) — кисломолочный продукт с повышенным содержанием обезжиренных веществ молока изготовляемый путём сквашивания протосимбиотической смесью чистых культур Lactobacillus bulgaricus (болгарская палочка) и Streptococcus thermophilus (термофильный стрептококк) содержание которых в готовом продукте на конец срока годности составляет не менее 107 КОЕ (колониеобразующие единицы) в 1 г продукта (допускается добавление пищевых добавок фруктов овощей и продуктов их переработки). Рекламные заявления производителей йогуртов об укреплении здоровья и борьбе с аллергией могут быть недостоверны по данным ВОЗ и "Drug and Therapeutics Bulletin". Йогурт или кисломолочный продукт Настоящий йогурт состоит из натурального молока и закваски содержащей культуры болгарской палочки и термофильного стрептококка однако в разных странах мира к составу йогурта относятся более или менее строго. — Федеральный закон Российской Федерации от 12 июня 2008 г. N 88-ФЗ «Технический регламент на молоко и молочную продукцию» Согласно этому закону «российский» йогурт может содержать другие ингредиенты включая сухое молоко но должен содержать закваску в строго определённых количествах двух культур. В Болгарии считающейся родиной йогурта продукты содержащие любые другие ингредиенты к примеру сухое молоко пектин сахар загустители консерванты и др. не могут называться «кисело мляко» которое является локальным названием традиционного йогурта состоящего только из молока и закваски. Решительно к проблеме большого количества продуктов наводнивших рынок и называемых «кисело мляко» подошли болгарские власти считая «кисело мляко» одним из своих национальных символов и продуктов. Болгарский комитет по стандартизации и метрологии в Министерстве здравоохранения запретил продуктовым компаниям и другим аналогичным продуктам называться «кисело мляко» и ввёл строгие требования к стандартизации и содержанию настоящего йогурта. Из определений выходящих из соответствующих законов «российский» йогурт может содержать сухое молоко и другие добавки но такой продукт не может называться и не будет считаться йогуртом в Болгарии. Наиболее приближенный по вкусовым качествам и составу к болгарскому "кисело мляко" российский кисломолочный продукт с ненарушенным сгустком производится в г. Углич Ярославской области и называется по месту выработки "угурт". В промышленных масштабах наибольшее количество йогурта в мире производится в Финляндии (37 %) за ней следуют Эстония (19 %) Франция и Германия (по 13 % данные за I квартал 2012 года). Органолептические показатели Физико-химические показатели Микробиологические показатели История йогурта Скифы и родственные им кочевые народы издавна перевозили молоко в бурдюках на спинах коней и ослов. Из воздуха и шерсти в продукт попадали бактерии на жаре происходило брожение а постоянная тряска довершала дело превращая молоко в густой кислый напиток который долго не портился и при этом сохранял все полезные свойства. Первым о нём сообщил Плиний Старший написавший в своей «Естественной истории»: «Скифы умеют сгущать молоко превращая его в кислый и весьма вкусный напиток». Для питья этот напиток разбавляли водой а для еды подсушивали получая что-то вроде творога. По одной из версий первыми кто стал изготавливать продукт напоминающий йогурт были древние фракийцы. Они разводили овец и заметили что прокисшее молоко сохраняется дольше чем свежее и стали смешивать свежее с закваской из прокисшего молока тем самым получив первый йогурт. По другой версии первыми были древние булгары. Сначала они изготавливали напиток кумыс из лошадиного молока. Впоследствии когда они осели на Балканском полуострове и создали Первое болгарское царство они стали разводить овец и изготовлять йогурт из овечьего молока. В Европе некоторую известность йогурт приобрёл в связи с болезнью живота короля Людовика XI. Король никак не мог излечиться и ему помог некий врач из Константинополя который принёс ему балканский йогурт.. Будучи признательным французский король распространил информацию о еде спасшей ему жизнь. Микрофлору болгарского йогурта впервые изучил болгарский студент медицины Стамен Григоров на кафедре проф. Массол в Университете Женевы. В 1905 г. он описал её как состоящую из одной палочковидной и одной сферической молочнокислой бактерии. В 1907 году палочковидную бактерию назвали Lactobacillus bulgaricus в честь Болгарии в которой она была впервые открыта и использована а сферическую — Streptococcus thermophilus. И. И. Мечников первый оценил значимость открытия которое сделал Григоров и как директор Института Пастёра пригласил его в Париж чтобы провести лекцию на тему своего открытия перед всеми ведущими микробиологами того времени. Исследуя вопросы старения и собрав данные по 36 странам Мечников установил что самое большое количество «столетников» — в Болгарии — 4 на 1000 человек. Так как он изучал кишечную флору он связал это с болгарским йогуртом (в Болгарии его также называют кисело мляко — «кислое молоко») В Европе йогурт стал популярен в первой половине XX века благодаря активному маркетингу компании Данон. В СССР йогурт производили с 1920-х годов. Он продавался в аптеках как лечебное средство под названием ягурт. В толковом словаре Ушакова (1935 г.) есть слово «югу́рт» (и как вариант произношения — «ягу́рт») с толкованием: «Болгарское кислое молоко». В 1980-е годы стали производить фруктовый кефир на который начали было клеить этикетки «фруктовый йогурт». Но очень скоро эта самодеятельность была прекращена пришедшими на отечественный рынок западными гигантами. Слово мацун переводящееся с армянского языка как «кислое молоко» произошло от глаголов мацнул «киснуть сворачиваться» имацуц’анел «заквашивать». Предположительно слово восходит к общему индоевропейскому корню и имеет когнаты в родственных языках:перс. māst‎ «йогурт» и санскр. mastu «кислые сливки». В дальнейшем слово из армянского языка попало в ряд других языков. Название продукта часто встречается у средневековых армянских авторов в частности у Григора Магистроса (XI век) Ованеса Ерзнкаци (XIII век) Григора Татеваци(XIV век) и др. Григор Магистрос в своем «Определении грамматики» уже даёт правильную этимологию названия. Технология производства На первом этапе молоко подвергают механической обработке (в аппарате схожем со стиральной машиной). При этом шарики жира разбиваются на более мелкие частицы которые обволакиваются содержащимися в молоке белками. Это позволяет заложить необходимую консистенцию йогурта т.к. жир распределяется более равномерно. Затем продукт нагревают до температур 75-95 градусов (чем выше целевая температура тем меньше период нагрева в частности практикуется 5-минутный нагрев до 90-95 градусов и 30-минутный до 85 градусов). Это позволяет уничтожить бактерии а также влиять на вкус и консистенцию в зависимости от продолжительности и степени нагрева. После этого молоко охлаждают до температуры около 37 градусов и осуществляют ферментацию с помощью специальных бактерий (как правило болгарской палочки и термофильного стрептококка). Бактерии перерабатывают лактозу в молочную кислоту в результате чего сгустки белков растворяются. Отдельные белки формируют решётку ячейки которой захватывают капельки воды и жира и продукт загустевает. Затем ферментация останавливается путём охлаждения и продукт готов к расфасовке и употреблению. Другие сведения о йогурте За потребление молочнокислых продуктов (особенно йогурта) ратовал в 1900-х годах И. И. Мечников как за средство подавления анаэробного брожения в желудочно-кишечном тракте: «Приведенные факты показывают ясно что в борьбе против кишечного гниения вместо готовой молочной кислоты следует вводить в организм разводки молочнокислых бактерий. Так как эти бактерии способны акклиматизироваться в кишечном канале человека находя в нем для питания вещества содержащие сахар то они могут производить обеззараживающие вещества и служить на пользу организма в котором они живут.» Йогурт применяется как основа для приготовления традиционного болгарского холодного супа таратора. Исландский йогурт «Скир» по консистенции напоминает мягкий сыр. Также делают соевый йогурт — йофу. Кухонный прибор для получения йогурта в домашних условиях называется «йогуртница». Упаковка Сейчас йогурт обычно упаковывают в пластиковые стаканчики закрытые фольгой. Часто эти стаканчики объединены в легко разламываемые блоки по 4 (реже 6 и более) стаканчика. Ранее йогурт упаковывался в стеклянные бутылочки и продавался в аптеках. Также для упаковки йогурта используют пластиковые бутылочки. Во всех вышеперечисленных видах упаковки йогурт должен храниться при температуре +2…+4ºС (в холодильнике). См. также Греческий йогурт Снежок (напиток) Дисбактериоз Примечания Ссылки Йогурт в СССР Не все йогурты одинаково полезны Алекс ВолгинГосударева охота на Руси и в России Охота в Древнерусском государстве Первый из князей о котором упоминается как об охотнике был Игорь Рюрикович (912); с его ловами тесно связана его женитьба на Ольге. В древние времена охота была лучшей школой для подготовления воинов к боевой жизни. Почти все древнерусские князья сознавали необходимость заниматься охотой. Святослав унаследовал от своих родителей их страсть к охоте. Об охотах князя Владимира летопись умалчивает; быть может это вызвано крещением Руси и теми переменами какие оно вносило в жизнь народа. Из 12 сыновей Владимира только о двух сохранились известия относящиеся к истории княжеских ловов — о Мстиславе и Ярославе. О сыне Ярослава Всеволоде (1078) летопись сообщает известие характеризующее орудия и способы охоты в его время: «В лето 6596 (1088) Всеволоду ловы деющу звериныя за Вышегородом заметавшим тенета и кличаном кликнувшим». Отсюда видно что уже в XI в. в великокняжеской охоте употреблялись тенета. Другие современные ему князья также были страстные охотники. Даниил Романович Галицкий в 1255 г. провожая своё войско до Грубешова собственноручно убил рогатиной трёх кабанов. Новгородские князья иногда настолько увлекались охотой что забывали свои обязанности по управлению областью и нарушали права частной охоты. На этой почве между князьями и господином Великим Новгородом возникали столкновения. Первые московские князья интересуются охотой больше с фискальной точки зрения как важной статьей государственного бюджета чем с точки зрения забавы до известной степени в силу традиции обязательной для князей. Иван Калита Симеон Гордый Димитрий Донской ревниво оберегают свои «сокольничьи и ловчии пути». Время Василия III может считаться временем пышного расцвета великокняжеской охоты на Москве. Он обставлял свои охоты так что они поражали своей грандиозностью. Иоанн IV ещё мальчиком начал охотиться но охота влекла его к себе больше зрелищем крови мучений и смерти животных чем впечатлениями другого порядка. Царь Фёдор Иоаннович любил тешиться зрелищем медвежьих потех и боев с медведями. Об охоте Бориса Годунова до нас дошёл только один рассказ Горсея из которого видно что Годунов был соколиный охотник. Древнерусскую охоту можно разделить по способам её производства на два рода: звероловство и охоту в собственном смысле. Ловля птиц в древнее время производилась главным образом при помощи перевесов. Перевесища были и у князей и у простых людей. Княгиня Ольга имела свои перевесы по Днепру и по Десне. Владимир Мономах при охоте на зверя имел при себе меч («дикий вепрь меч ми на бедре отъял»). Василий III отправляясь на охоту имел при себе два длинных охотничьих ножа продолговатый кинжал топор с ручкой из слоновой кости кистень и так назыв. шестопер; Шиг-Алей принимавший участие в охоте вез с собой два колчана с луком и стрелами. Огнестрельное оружие для охоты стало употребляться при царе Иоанне Грозном; первые опыты ружейной охоты были произведены из самопалов и лёгких ручных пищалей. О конной охоте мы знаем из духовной Владимира Мономаха. Княжеская и Ц. охота разделялась на два вида: охоту птичью и охоту псовую. Охота с ловчими птицами повсюду в мире известная с самой глубокой древности как истинно Ц. забава искони и у нас производилась князьями. Из князей Южной России наиболее страстным любителем охоты с ловчими птицами был Игорь Северский (кон. XII в.). Охота с ловчими птицами производилась при помощи ястребов соколов и кречетов «выношенных» то есть приученных ловить диких птиц и мелких животных. Для ловли соколов и кречетов государи наши отправляли на север особые ватаги (артели) с атаманом во главе или населяли помытчиками села и слободы в местах ловли или поручали это дело местным сельским жителям. Неосновательно мнение что «Василий III едва ли не первый (из русских князей) завел псовую охоту ибо россияне в старину считали псов животными нечистыми и гнушались ими». Правда при Василии III псовая охота достигла наибольшего развития но многие исторические данные говорят что она существовала с самых ранних времён. В княжеской псовой охоте употреблялись не только местная порода борзых но и восточная порода которая ценилась очень дорого. На Руси с самых древних времён охота была свободным промыслом для всех хотя князья по отношению к охоте пользовались особыми правами и преимуществами вытекавшими из их земельных прав и отчасти из их высокого положения. В завоеванных и вновь присоединённых областях лучшие охотничьи угодья отходили во владение князей. Ловчий путь обозначавший собой все княжеские охотничьи угодья в том или другом уезде (например «Московский путь») делился на станы. В каждом стане было несколько деревень и починков которыми заведовал особый ловчий. Насколько велики были доходы от охотничьих угодий можно судить по свидетельству Флетчера что за удовлетворением всех дворцовых издержек и расходов на жалованье дворцовому штату от этих оброчных статей оставался ещё огромный излишек в виде шкур и мехов дававших при продаже до 230000 р. К ловчему переходили все права волостеля. Случалось что должности волостеля и ловчего совмещались в одних руках. Должность ловчего впервые упоминается около 1455 г. в княжение Василия II Тёмного. В помощь по делам суда и управления станом ловчий имел при себе двух чиновников которых назначал и сменял собственной властью: тиуна и доводчика первого — для разбора судных дел второго — для дознания следствия и сыска по преступлениям совершавшимся в его стане. При Романовых Михаил Феодорович устраивая своё разорённое царство спустя только пять-шесть лет мог позаботиться о восстановлении былых охот и потех. С этой целью в 1619 г. он послал в северную медвежью сторону (в нынешнюю Костромскую губ.) двух охотников и трёх конных псарей с поручением брать у людей собак борзых гончих меделянских и медведей. Все Ц. охоты производились при помощи охотников ловчего пути под общим руководством ловчего и псовника. Любимой охотой Михаила Феодоровича была охота на медведей. Царь Алексей Михайлович к птичьей охоте привязался с самого раннего детства. Он был по его собственному выражению «охотник достоверный» то есть истый заклятый. Во время поездок на охоты государь приказывал раскинуть шатры которыми заведовал особый шатерничий сопровождавший царя со всем шатерным скарбом. Шатры эти отличались большой роскошью. Ц. псарня до 1616 г. помещалась в Белом Царевом городе а затем была переведена на Старое Ваганьково в Москве где для неё построены были новые помещения. Для звериной и соколиной охот имелись особые охотничьи лошади как для личного Ц. обихода так и для чинов охоты. Охотники кроме лука со стрелами вооружались копьями протазанами вилами и рогатинами. Из огнестрельного оружия употреблялись пищали самопалы карабины и пистолеты. Ц. охотники в парадных случаях выезжали на богато убранных конях. Ещё большей роскошью и богатством отличались уборы коней государевых. Все ловчие птицы соколиной охоты царей Михаила Феодоровича и Алексея Михайловича принадлежали к породе благородных соколов. Ловля этих птиц производилась двинскими помытчиками по морскому берегу и по рекам по Тиунскому берегу Терской стороне и на Канином Носу. На царских кречетнях была суровая дисциплина; всякое упущение наказывалось весьма строго. Уход за ловчими птицами заключался в кормлении их в лечении заболевавших но главным образом в «вынашивании» то есть систематическом приучении диких птиц в охоте. Кормили ловчих птиц в «уречённое время» то есть в определённые часы и непременно самым доброкачественным мясом. Когда кречеты были выношены и подготовлены их брали на настоящую охоту; часто сам царь «пробовал» вновь выношенных кречетов. Наряд царских ловчих птиц состоял из следующих составных частей: клобучок нагрудник нахвостник обножи (иначе называвшиеся обносцами нагавками опутами или опутинами) сильца должик и колокольцы. Все эти наряды изготовлялись специальными мастерами в государевой мастерской палате; ценность наряда согласовалась с достоинством птицы для которой он предназначался; обыкновенно кречеты-царские любимцы блистали золотом серебром и драгоценными каменьями. Бой с дикими медведями и травля их собаками были очень любимы обоими первыми царями из дома Романовых. Ц. охота при царях Михаиле Феодоровиче и Алексее Михайловиче распадалась как и прежде на два больших отдела сохранившие за собой старинное название путей — сокольничьего и ловчего. Все лица состоявшие при Ц. охоте как бы ни было незначительно их положение считались на действительной Ц. службе. Все ловчие птицы распределены были по «статьям». Во главе «статьи» стоял «начальный» сокольник в ведении которого находилось известное число «рядовых» сокольников кречетников и ястребников. Царь Феодор Алексеевич болезненный и слабый не унаследовал от своего отца любви к «соколиной потехе». В течение своего 6-летнего царствования он ни разу не принимал участия в охоте. Ц. охота падает но не уничтожается совершенно. Упадок её продолжается и ещё более усиливается в царствование Петра Великого. Развлечения мореходства заменяли для Петра вполне развлечения охоты. Он не только «не чувствовал никакой склонности» к охоте но и был противником её как пустой и недостойной забавы. При Петре Вел. заведование охотой находилось в руках князя-кесаря Феодора Юрьевича Ромодановского а затем его сына Ивана Феодоровича. В 1695—1696 гг. был образован Преображенский приказ в ведение которого и был передан из приказа Большого Дворца Семеновский потешный двор со всеми находившимися в нём птицами зверями и служителями охоты. С этого времени Ц. охота в течение 34 лет состоит в ведении Преображенского приказа. Одним из немногих памятников деятельности кн. Ромодановского по управлению царской охотой были изданные по его инициативе в 1701 и 1703 гг. указы о воспрещении частным лицам охоты в окрестностях Москвы. Император Пётр II большую часть своего краткого царствования провел в охотничьих поездках беспрерывно следовавших одна за другой; он особенно любил псовую охоту. При Петре II явилась первая заимствованная с Запада охотничья должность — егермейстера. По вступлении на престол Анны Иоанновны богатая охота Петра II перешла в её распоряжение. Заботясь о блеске своего двора она внимательно следила за устройством и развитием учреждений придворной охоты. Помимо ружейной охоты Анна Иоанновна очень часто развлекалась зрелищем травли зверей; ни до неё ни после всевозможные травли зверей не практиковались в таких широких размерах. Любимым её занятием была ружейная стрельба. В 1736 г. учреждена была должность обер-егермейстера. В 1740 г. императорская охота впервые получила точную организацию с изданием первого яхд-штата. Начало воспрещениям охоты под Петербургом положено было ещё Петром Великим который указом 22 апреля 1714 г. запретил стрелять или бить лосей во всей Петербургской губернии под опасением «большого штрафа и жестокого наказания»: желающим предлагалось ловить лосей живыми и через комендантов направлять их в петербургскую канцелярию которая за каждого живого лося давала 5 руб. Елизавета Петровна заинтересовалась охотой ещё в своей молодости под влиянием своего племянника Петра II. Длинный ряд охот в которых Елизавета Петровна принимала участие уже в качестве императрицы открывается в Москве куда она переехала в 1742 г. для коронации. При Елизавете Петровне получил широкое распространение особый вид птичьей охоты — охота на тетеревов из шалашей с чучелами. Вскоре по вступлении на престол императрица Екатерина II пристрастилась к охоте на птиц с соколами. По приезде в Москву в 1763 г. Екатерина II посещала измайловский зверинец Тюхалеву рощу и другие окрестности столицы где занималась и соколиной и егерской охотой. Делопроизводство по управлению императорской охотой сосредоточено было в обер-егермейстерской канцелярии образованной в 1744—1745 гг. В 1773 г. ей были предоставлены права наравне с коллегиями. Обер-егермейстерская канцелярия стала во главе самостоятельного обер-егермейстерского корпуса. В 1762 г. по распоряжению императора Петра III в состав императорских охот вошла ораниенбаумская охота. Новый яхд-штат внёс небольшие перемены в организацию птичьей охоты по-прежнему находившейся в Москв. Во главе птичьей охоты поставлен был главностатейничий с двумя помощниками. В яхд-штате 1773 г. мы впервые встречаем егерскую музыку как отдельное учреждение. Раньше как например в списке собственной охоты Петра II упоминались только отдельные егерские музыканты — волторнисты. Обер-егермейстер Нарышкин представил императрице в 1773 г. доклад об определении к императорской охоте яхд-пажей. Этот доклад был утверждён императрицей. Указом 6 мая 1771 г. все чины обер-егермейстерского ведомства вместе со всеми дворцовыми служителями были освобождены от телесных наказаний. Чины охоты выходя в отставку «за дряхлостию лет» или за полной «инвалидностью» награждались пенсионом в размере жалованья или же им поручали более лёгкое дело с сохранением прежних окладов. Зверинцы и охотничьи дворы в Петербурге Москве Петергофе Гатчине Царском Селе на Семёновском потешном дворе в селе Измайлове и в Александровской слободе имели вид зоологических садов начало устройству которых положено было в Петербурге Петром Великим. В царствование Анны Иоанновны возникло в Петербурге несколько зверинцев зверовых и охотничьих дворов на которых кроме коллекций редких зверей и птиц содержались также звери — для травли птицы — для ружейной охоты императрицы. В 1770 г. императрица Екатерина II приказала построить при Дудергофской горе «фазанарию». В Красном Селе в 1764 г. устроен был сокольничий двор. Первое место среди московских охотничьих учреждений принадлежало старому Семеновскому потешному двору — средоточию царской птичьей охоты. Звери и птицы для зверинцев и зверовых дворов доставлялись отчасти из-за границы а главным образом с различных окраин России. Положение сокольих помытчиков за рассматриваемое время становится более трудным; высшая власть предъявляет к ним все более и более строгие требования местные же власти нередко крайне стесняют их деятельность не выдавая им установленного жалованья. Самый существенный ущерб благосостоянию помытчиков был нанесён постепенным сокращением их древних прав и привилегий. Уловный промысел постепенно падал в течение XVIII в. Обер-егермейстерское ведомство должно было прилагать большие старания чтобы птичья охота находилась в наилучшем порядке и особенно чтобы в ловчих птицах не было недостатка. Соколиная охота со смертью Екатерины II навсегда замирает. Именным указом 19 августа 1827 г. имп. Николай I исключил последних помытчиков из придворного звания. Для императорской охоты при императорах Павле Александре I и Николае I наступило время полного затишья; она вошла в состав министерства императорского двора и была исключительно охотой псовой. С императора Александра II охота оживляется и чаще посещается августейшими хозяевами; господствующей становится ружейная охота. В начале XIX века императорская охота из Петербурга была переведена в Петергоф в 1858 г. — из Петергофа в Гатчину. Примечания Литература Кутепов Н. И. Великокняжеская царская и императорская охота на Руси. В 5 т. — СПб 1896—1911.Myrmica microrubra (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica длиной около 4-5 мм. Распространение Европа. Описание Известны только по самкам (рабочие и самцы остаются неизвестными) сходными с Myrmica rubra но отличающимися более мелкими размерами и более узкой грудкой. Вид Myrmica microrubra был описан с текущим названием в 1993 году после нескольких лет его изучения. Впервые он был упомянут как Myrmica microgyna Pearson 1981 в качестве социальнопаразитического вида обнаруженного в гнёздах обычных рыжих мирмик (Myrmica rubra). Однако споры о том вид это или внутривидовая форма (мелкая самка микрогина) после подробных молекулярно-генетических исследований привели к синонимизации с видом-хозяином Myrmica rubra в 2006 году. В 2009 году появились новые доказательства видового статуса этого таксона мирмик (Vepsalainen & al. 2009). Примечания Литература Seifert B. 1993: Taxonomic description of Myrmica microrubra n. sp. — a social parasitic ant so far known as the microgyne of Myrmica rubra (L.). — Abhandlungen und Berichte des Naturkundemuseums Görlitz 67(5): 9-12. Radchenko A.G. & G.W. Elmes. 2003: A taxonomic revision of the socially parasitic Myrmica ants (Hymenoptera: Formicidae) of the Palaearctic region. — Annales Zoologici 53(2): 217—243. Radchenko A.G. G.W. Elmes & A. Alicata. 2006: Taxonomic revision of the schencki-group of the ant genus Myrmica Latreille (Hymenoptera: Formicidae) from the Palaearctic region. — Annales Zoologici 56(3): 499—538.Мирмики (лат. Myrmica) — род мелких земляных муравьёв трибы Myrmicini подсемейства Myrmicinae. Распространение Широко распространены в умеренной зоне Голарктики (Северная Евразия и Северная Америка). В Палеарктике встречаются от Сибири до Южного Китая Тайваня и Вьетнама и от Западной Европы до Японии. В Неарктике распространены от северной границы лесов Канады до высокогорий Мексики. Описание Муравьи как правило рыжего цвета (от жёлтого до буро-чёрного) длиной около 4—5 мм. Семьи насчитывают от нескольких сотен до нескольких тысяч особей. Род включает около 180 достоверных видов [1] без учёта неревизованной фауны Китая и Северной Америки. Часто отмечается симбиоз с гусеницами бабочек голубянок (Lepidoptera Lycaenidae). В 1972 году у представителей рода Мирмик впервые была обнаружена фотопериодическая реакция. Некоторые виды (например Myrmica angulinodis M. kamtschatica M. bicolor и M. transsibirica) обладают высокой холодоустойчивостью (на Северо-Востоке Азии они заселяют сухие и теплые южные склоны): температуры их максимального переохлаждения находятся в пределах от −28 до −31°С (пороги переносимых ими температур на 5°С выше). Мирмики издают звуки с помощью стридулитрума (органа расположенного на стебельке между постпетиолем и брюшком). На стадии куколки (например у M. scabrinodis) это позволяет им сообщать о своём социальном статусе рабочим-нянькам. Генетика Диплоидный набор хромосом 2n 44 46 48 56. Социальный паразитизм Род включает более десяти видов социальных паразитов или инквилинов например Myrmica microrubra или недавно найденный в Голландии новый вид Myrmica schenckioides. Социальные паразиты как правило не имеют рабочих особей живут в гнездах других видов рода Myrmica (например Myrmica scabrinodis Myrmica sabuleti). Молекулярно-генетические исследования показали (Jansen et al. 2010) что древнейшим инквилином среди Мирмик является вид Myrmica karavajevi возраст которого составляет около 17 млн.лет. А самым молодым по времени появления — Myrmica hirsuta (0.8 млн.лет). Палеонтология Первые ископаемые формы мирмик обнаруживаются в янтаре эоцена. Первоначально в составе рода было описано около 20 вымерших видов. Но только 5 из них сегодня относят к роду Myrmica. †Myrmica paradoxa Radchenko Dlussky and Elmes 2007 — Эоцен Германия. †Myrmica eocenica Radchenko Dlussky and Elmes 2007 — Эоцен Россия Калининградская обл. †Myrmica intermedia (Wheeler 1915) — Эоцен Балтийский янтарь. Россия Калининградская обл. †Myrmica longispinosa Mayr 1868 — Эоцен Балтийский янтарь. Россия Калининградская обл. †Myrmica rudis (Mayr 1868) — Эоцен Балтийский янтарь. Россия (Калининградская обл.) и Польша. Галерея Список видов Список известных видов муравьев этого рода включает около 200 видов. Виды Старого Света распределены на 17 видовых групп (species groups): arnoldii (1 вид) dshungarica (4 вида) inezae (3) karavajevi (3) kurokii (2) laurae (1) lobicornis (22) luteola (2) myrmicoxena (1) pachei (14) ritae (21) rubra (4) rugosa (9) scabrinodis (26) schencki (11) smythiesii (5) и tibetana (3). См. также Мирмека — 1) в древнегреческой мифологии девушка из Аттики которую Афина превратила в муравья; 2) имя богини-матери в Северной Греции.[2] Примечания Литература Радченко А. Г. 1994. Определительная таблица муравьев рода Myrmica (Hymenoptera Formicidae) Центральной и Восточной Палеарктики. Зоологический журнал 73 (7 8) с. 130—145. Радченко А. Г. 1994. Обзор видов групп rubra rugosa arnoldii lutea и schencki рода Myrmica (Hymenoptera Formicidae) Центральной и Восточной Палеарктики. // Зоологический журнал Т. 73 (11) с. 72-79. Радченко А. Г. 1994. Обзор видов группы scabrinodis рода Myrmica (Hymenoptera Formicidae) Центральной и Восточной Палеарктики. // Зоологический журнал Т. 73 (9) с. 75-81. Радченко А. Г. 1994. Обзор видов группы Lobicornis рода Myrmica (Hymenoptera Formicidae) Центральной и Восточной Палеарктики // Зоологический журнал Т. 73 № 11. С. 81-92. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Radchenko A. & Elmes G. 1998: Taxonomic revision of the ritae species-group of the genus Myrmica (Hymenoptera Formicidae). Vestnik Zoologii 32(4) 3-27. Radchenko A. & Elmes G. 2001: A taxonomic revision of the ant genus Myrmica Latreille 1804 from the Himalaya (Hymenoptera Formicidae). Entomologica Basiliensia 23: 237—276. Radchenko A. G. & G.W. Elmes. 2003: A taxonomic revision of the socially parasitic Myrmica ants (Hymenoptera: Formicidae) of the Palaearctic region. Annales Zoologici 53(2): 217—243. Radchenko A. G. G.W. Elmes & A. Alicata. 2006: Taxonomic revision of the schencki-group of the ant genus Myrmica Latreille (Hymenoptera: Formicidae) from the Palaearctic region. Annales Zoologici 56(3): 499—538. Seifert B. (1988). A taxonomic revision of the Myrmica species of Europe Asia Minor and Caucasus (Hymenoptera Formicidae). Abh. Ber. Naturkuend 62 (3) p. 1-75. Wei Zhou & He. 2001: A taxonomic study of the genus Myrmica Latreille from China (Hymenoptera: Formicidae). Acta Zootaxonomica Sinica 26(4): 560—564. Ссылки Виды Myrmica мировой фауныMyrmica ademonia (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Эндемик Дальнего Востока. Распространение Дальний Восток России (Приморский край) и Корея. Смешанно-широколиственные леса. Описание Мелкие рыжевато-коричневые муравьи длиной около 35—5 мм (рабочие — 35—45 мм; самки сверху темно-коричневые до 5 мм; самцы мельче — 43—45 мм). Грудь с продольными морщинками. Эпинотальные шипы заднегрудки длинные острые. Брюшко блестящее. Муравейники в древесине — пнях гнилых бревнах сухих ветках; реже под камнями или в почве. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Близок к видам комплекса M. lobicornis из видовой группы M. sulcinodis. В 1990 году этот вид был впервые описан описан российским мирмекологом А. Н. Купянской (Владивосток) с Дальнего Востока России под названием Myrmica aspersa Kup. 1990. Новое название Myrmica ademonia Bolton 1995 было предложено в соответствии с правилами Международного кодекса зоологической номенклатуры английским мирмекологом Б. Болтоном который провел синонимизацию в связи с тем что энтомолог Ф. Смит довольно давно — полтора века назад — уже использовал это имя (данное Купянской) для другого вида — Myrmica aspersa Smith 1865 (теперь это — Tetramorium aspersum (Smith). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. [стр.277: Myrmica aspersa] Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки виды Myrmica мировой фауныMyrmica afghanica (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Эндемик Афганистана. Распространение Центральная Азия: Афганистан. Описание Мелкие желтовато-коричневые (до чёрного) муравьи длиной около 4—5 мм. Голова относительно длинная с параллельными друг к другу боковыми сторонами. Длина головы 1 мм ширина — 082—088 мм. Передняя часть клипеуса выступающая в средней части. Лобные валики короткие. Петиоль с длинным передним стебельком. Проподеальные шипики на заднегрудке короткие но острые. Средние и задние голени с развитыми гребенчатыми шпорами. Систематика Описан украинским мирмекологом А. Радчекно и английским энтомологом Г. Элмсом в 2003 году как Myrmica afghanica Radchenko & Elmes 2003 по старым материалам из Афганистана собранным в 1948 году. 3 рабочих и матка были собраны к северу от Джелалабада и по своим признакам сходны с представителями группы видов Myrmica rubra или Myrmica smythiesii. Примечания Ссылки Новый вид муравьев Myrmica afghanica из АфганистанаСтебельчатобрюхие (лат. Apocrita) — подотряд перепончатокрылых насекомых включающий наездников муравьёв пчёл шмелей ос которые объединяются по признаку наличия узкой талии — тонкого стебелька между грудкой и брюшком. Описание Представители этой группы перепончатокрылых имеют петиоль («осиная талия») — стебелёк который является анатомически 2-м абдоминальным сегментом так как 1-й сливается с грудью образуя проподеум. Фактически брюшко начинается с 3-го абдоминального сегмента (у некоторых муравьёв и наездников с 4-го в связи с образованием постпетиоля если стебелёк двухчлениковый). Личинки безногие белые. Паразитические наездники заражают яйца личинок других насекомых и пауков в которых происходит их дальнейшее развитие. Для высших жалящих перепончатокрылых (Aculeata) характерны сложное поведение (строительство гнёзд забота о потомстве охота за жертвой запасание пищи) вплоть до общественного образа жизни с разделением обязанностей в семье. Растительноядные представители встречаются в семействах орехотворок (Cynipidae) и эвритомид (Eurytomidae). Группа включает более 140 тыс. видов 8000 родов 76 современных и около 20 ископаемых семейств 20 надсемейств. Среди них полезные энтомофаги и опылители цветковых растений. В ископаемом состоянии известны с юрского периода. Гнездостроение отмечено в семействах ос Vespidae Pompilidae пчёл Apoidea (включая Sphecoidea) и муравьёв Formicidae. Эусоциальность возникла в трёх группах жалящих перепончатокрылых: в семействах ос Vespidae пчёл Apoidea и муравьёв Formicidae. Классификация семейств и надсемейств Новая (с 2008) классификация Ниже указаны только современные группы (без учёта вымерших семейств). При этом не учтено что по последним данным (Pilgrim et al. 2008) надсемейство Vespoidea признано парафилетичным и поэтому инфраотряд Aculeata состоит из следующих 8 надсемейств: Apoidea (парафилетическая группа Ampulicidae — †Angarosphecidae — Crabronidae — Heterogynaidae — Sphecidae — incertae sedis и клада Anthophila: Andrenidae — Apidae — Colletidae — Halictidae — Megachilidae — Melittidae — †Paleomelittidae) Chrysidoidea (Bethylidae — Chrysididae — Dryinidae — Embolemidae — Plumariidae — Sclerogibbidae — Scolebythidae) Formicoidea Pompiloidea (Mutillidae — Myrmosidae — Pompilidae — Sapygidae) Scolioidea (Bradynobaenidae — Scoliidae) Tiphioidea (Sierolomorphidae — Tiphiidae) Thynnoidea (Chyphotidae — Thynnidae) и Vespoidea (Rhopalosomatidae — Vespidae). При этом состав некоторых семейств изменился: Bradynobaenidae (Apterogyninae+Bradynobaeninae) Chyphotidae (Chyphotinae+Typhoctinae) Thynnidae (Anthoboscinae Diamminae Methochinae Myzininae Thynninae). Филогенетический анализ морфологических и молекулярных признаков надсемейств перепончатокрылых показал (Sharkey et al. 2012) что Apocrita монофилетичная группа сестринская с Orussoidea а вместе они находятся внутри клады Siricoidea + [Xiphydrioidea + (Orussoidea + Apocrita)]. Aculeata сестринская группа к монофилетичному надсемейству Evanioidea; Ichneumonoidea сестринская группа к монофилетичному инфраотряду Proctotrupomorpha (=Platygastroidea+Cynipoidea+Proctotrupoidea s.str. + Diaprioidea + Mymarommatoidea + Chalcidoidea); Platygastroidea сестринская группа к Cynipoidea а вместе они сестринская группа к остальным Proctotrupomorpha; Proctotrupoidea s. str. признаны монофилетичными; Mymarommatoidea сестринская группа к Chalcidoidea; клада Mymarommatoidea + Chalcidoidea + Diaprioidea также монофилетична. Ceraphronoidea сестринская группа к Megalyroidea которые вместе формируют сестринскую группу к [Trigonaloidea (Aculeata + Evanioidea)]. Кроме парафилетической группы Vespoidea все остальные надсемейства внутри Aculeata признаны монофилетичными. Диаприиды подсемейства Ismarinae признаны в статусе семейства Ismaridae Исследование митохондриальных геномов (Wei et al. 2014) показало что сестринским группами являются таксоны Orrussoidea и Apocrita Ichneumonoidea и Aculeata Vespidae и Apoidea и парафилию Vespoidea. Старая (до 2008) классификация Подотряд Apocrita Инфраотряд Aculeata — Жалящие перепончатокрылые Надсемейство Apoidea — пчелы и сфекоидные роющие осы Семейство Andrenidae Семейство Apidae — медоносная пчела шмели Семейство Colletidae Семейство Dasypodaidae Семейство Halictidae Семейство Megachilidae (пчелы-листорезы) Семейство Meganomiidae Семейство Melittidae Семейство Stenotritidae Семейство Ampulicidae (Изумрудная тараканья оса) Семейство Crabronidae (песочные осы пчелиный волк) Семейство Heterogynaidae Семейство Sphecidae (роющие осы) Надсемейство Chrysidoidea Семейство Bethylidae Семейство Chrysididae (Осы-блестянки) Семейство Dryinidae Семейство Embolemidae Семейство Plumariidae Семейство Sclerogibbidae Семейство Scolebythidae Надсемейство Vespoidea (Веспоидные осы) Семейство Bradynobaenidae Семейство Mutillidae — бархатные муравьи или Осы-немки Семейство Pompilidae (Дорожные осы) Семейство Rhopalosomatidae Семейство Sapygidae Семейство Scoliidae (Сколии) Семейство Sierolomorphidae Семейство Tiphiidae Семейство Vespidae — Осы бумажные или настоящие шершни Надсемейство Formicoidea Семейство Armaniidae Семейство Formicidae (муравьи) Инфраотряд Parasitica Надсемейство Ceraphronoidea (Церафроноидные наездники) Семейство Ceraphronidae Семейство Megaspilidae Надсемейство Chalcidoidea (Хальцидоидные наездники) Семейство Agaonidae (Фиговые осы) Семейство Aphelinidae Семейство Chalcididae Семейство Eucharitidae Семейство Eulophidae Семейство Eupelmidae Семейство Eurytomidae Семейство Leucospidae Семейство Mymaridae — мельчайшие из всех насекомых Семейство Ormyridae Семейство Perilampidae Семейство Pteromalidae Семейство Rotoitidae Семейство Signiphoridae Семейство Tanaostigmatidae Семейство Tetracampidae Семейство Torymidae Семейство Trichogrammatidae Надсемейство Cynipoidea Семейство Austrocynipidae Семейство Cynipidae (орехотворки) Семейство Figitidae Семейство Ibaliidae Семейство Liopteridae Надсемейство Evanioidea (Эваниоидные наездники) Семейство Aulacidae Семейство Evaniidae Семейство Gasteruptiidae Надсемейство Ichneumonoidea Семейство Braconidae Семейство Ichneumonidae Надсемейство Megalyroidea (Мегалироидные наездники) Семейство Megalyridae Надсемейство Mymarommatoidea — иногда называемое Serphitoidea Семейство Mymarommatidae Надсемейство Platygastroidea (Платигастроидные наездники) Семейство Platygastridae Семейство Scelionidae Надсемейство Proctotrupoidea (Проктотрупоидные наездники) Семейство Austroniidae Семейство Diapriidae (иногда как Diaprioidea) Семейство Heloridae Семейство Maamingidae Семейство Monomachidae Семейство Pelecinidae Семейство Peradeniidae Семейство Proctorenyxidae Семейство Proctotrupidae Семейство Roproniidae Семейство Vanhorniidae Надсемейство Serphitoidea Brues 1937Семейство Serphitidae (Aposerphites — Jubaserphites — Microserphites — Serphites) Надсемейство Stephanoidea (Стефаноидные наездники) Семейство Stephanidae Надсемейство Trigonaloidea (Тригоналоидные) Семейство Trigonalidae Палеонтология и эволюция Первые представители подотряда Стебельчатобрюхие появляются в ископаемых отложениях Юрского и Мелового периодов: семейства Ephialtitidae и Karatavitidae. В эволюции апокрит характерны три тенденции: 1) упрощение жилкования крыльев связанное с совершенствованием полёта; 2) образование стебелька между брюшком и грудкой (осиная талия) связанное с повышением подвижности брюшка; 3) совершенствование отношений в паре паразит-хозяин (от паразитов к паразитоидам и настоящим хищникам превращение яйцеклада в жало появление социальных насекомых (муравьёв пчёл шмелей ос). Среди вымерших групп надсемейство жалящих ос †Bethylonymoidea (которое выделил профессор А. П. Расницын на основе описанного им в 1975 году вымершего семейства †Bethylonymidae Rasnitsyn 1975 с 6 видами и 4 родами: †Arthrogaster †Bethylonymellus †Bethylonymus †Leptogastrella) семейство †Falsiformicidae Rasnitsyn 1975 (вид †Falsiformica cretacea Rasnitsyn 1975) семейство наездников †Praeichneumonidae Rasnitsyn 1983 (род Praeichneumon) семейство наездников †Eoichneumonidae Rasnitsyn (из Австралии Сибири и Монголии; Jell and Duncan 1986; Rasnitsyn and Sharkey 1988) семейство †Cretevaniidae Rasnitsyn 1975 (род Cretevania) семейство †Maimetshidae Rasnitsyn 1975 (род Maimetsha) семейство †Jurapriidae Rasnitsyn 1983 (род Jurapria) семейство †Praeaulacidae Rasnitsyn 1975 (рода Aulacogastrinus Evanigaster Evaniops Praeaulacinus Praeaulacites Praeaulacon Praeaulacus Praeaulicops) семейство †Anomopterellidae Rasnitsyn 1975 (род Anomopterella) семейство †Pelecinopteridae Brues 1933 (род Pelecinopteron) семейство †Stigmaphronidae Kozlov 1975 (рода Allocotidus Muesebeck 1963 Elasmomorpha Kozlov 1975 Hippocoon Kozlov 1975 Stigmaphron Kozlov 1975) семейство †Mesoserphidae Kozlov 1970 (рода Mesohelorus Martynov 1925 Mesoserphus Kozlov 1968 Udaserphus Rasnitsyn 1983) семейство †Ephialtitidae Handlirsch 1906 древнейшие пчёлы †Melittosphecidae из мелового периода. См. также Перепончатокрылые Примечания Литература Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 5. — Владивосток: Дальнаука 2007. — 1052 с. — ISBN 978-5-8044-0789-7 Paсницын A. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя// Тр. Палеонтол. ин-та АН СССР. Т. 147. — М.: Наука 1975. — 134 с. Paсницын A. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых// Tp. Палеонтол. ин-та AH CCCP. T. 174. — M.: Наука 1980. — 192 c. Paсницын A.П. Отряд Vespida. Перепончатокрылые// Позднемезозойские насекомые Восточного Забайкалья. Труды Палеонтол. ин-та AH CCCP. T. 239. — M.: Наука. 1990. — C. 177—205. Fernando Fernández C. 2001. Checklist of Genera and Subgenera of Aculeate Hymenoptera of the Neotropical Region (Hymenoptera: Vespomorpha). — Biota Colombiana 2001 2(2):87-130. ISSN: 0124-5376 Ссылки Mikko’s Phylogeny Archive: Aculeata — poisonous wasps Vespoidea Жалоносные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Myrmica aimonissabaudiae (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica длиной около 4—5 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Распространение Центральная Азия: Гималаи Бутан Сикким Непал Каракорум Пакистан Афганистан. Синонимия Вид Myrmica aimonissabaudiae Menozzi 1939 имеет синоним Myrmica dicaporiaccoi Menozzi 1939 описанный с Каракорума. Биология В гнездах были обнаружены два вида социальных паразитов: Myrmica ereptrix (Bolton 1988) и Myrmica latra. Примечания Ссылки Виды Myrmica мировой фауныMyrmica alaskensis (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины) длиной около 4—5 мм. Описание Северная Америка: США и Канада. Гнёзда в почве и древесных остатках бореальных лесов. В муравейниках обнаружены социальные паразиты вида Formicoxenus quebecensis Francoeur. Систематика Вид описан американским мирмекологом Уильямом Мортоном Уилером в 1917 году как Myrmica brevinodis var. alaskensis Wheeler 1917. Примечания Ссылки Myrmica alaskensis на сайте eol.org Фото Myrmica alaskensis (англ.) (Проверено 1 декабря 2011)Myrmica aloba (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica длиной около 4—5 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Распространение Западная Палеарктика: Средиземноморье и северная Африка (Тунис). Синонимы Myrmica rolandi Bondroit Myrmica albuferensis Lomnicki Примечания Ссылки — Виды Myrmica мировой фауны