Чжу Бацзе́ (кит. трад. 豬八戒 упр. 猪八戒 пиньинь: Zhū Bājiè «Свинья Восемь Заповедей») — один из главных персонажей романа У Чэнъэня «Путешествие на Запад» комический волшебник получеловек-полусвинья. Краткая биография Согласно сюжету романа путники встречаются с Чжу Бацзе в деревушке Гаолаочжуан вероятно вымышленной расположенной на границе Китая и Тибета. Царь Обезьян Сунь Укун узнаёт что некий волшебник три года назад похитил дочь местного старосты и держит её в заточении считая своей женой. В процессе короткого комически описанного поединка Сунь Укун одерживает над волшебником верх и тот уродливый получеловек-полусвинья открывает ему свою историю. Он сообщает что его теперь зовут Чжу Ганле (猪刚鬣 «Свинья Жёсткая Щетина»). Будучи от природы ленивым склонным к выпивке и любовным похождениям он будучи ещё человеком тем не менее обратился к достижению бессмертия и заслужил в царстве бессмертных почетное имя Чжу Люцзе (猪六戒 «Свинья Шесть Заповедей») и звание небесного маршала (天蓬元帥 Tiānpéng yuánshuài). Однако и там он не смог удержаться от старых привычек и за пьяные выходки был отправлен на Землю для нового перерождения в результате которого стал свиньёй. Сюаньцзан дает новому знакомому имя Чжу Бацзе тот становится его учеником и присоединяется к нему и к Сунь Укуну для совместного продолжения пути в Индию. Также известен под именем Чжу Унэн (猪悟能 «Свинья постигшая таланты»). Это имя было дано ему Бодхисаттвой Гуаньинь. В романе Чжу Бацзе выступает по большей части как комический персонаж олицетворение мелких человеческих страстей — глупости лени чревоугодия похотливости. Вооружён Чжу Бацзе волшебными девятизубцовыми граблями. Благодаря ему путешественники постоянно наживают себе проблемы и приключения. В конце романа в награду получает незавидную должность Чистильщика Алтарей в то время как его более достойные спутники становятся Буддами и Архатами. Поговорки Чжу Бацзе является одним из популярнейших комических персонажей китайского фольклора. С его именем связан ряд китайских поговорок: «Чжу Бацзе нацепил цветок — урод прихорашивается» (猪八戒戴花儿-丑美). О пытающемся приукрасить себя безобразии. «Чжу Бацзе смотрит в зеркало — ну никак не человек» (猪八戒照镜子-里外不像个人). О несоответствии заявленному образцу. «Чжу Бацзе надел шлем — прикинулся большим генералом» (八戒戴头盔-混充大将军). О чванстве. «Чжу Бацзе надел очки — скрыть лицо» (猪八戒戴 眼镜-遮羞脸儿). О попытке скрыть истинное лицо. ПримечанияКорейский осётр (лат. Acipenser dabryanus) — относительно небольшая пресноводная рыба рода осетры. Обитает в реке Янцзы. Примечания См. также Китайский осётр Китайский веслоносThe Spectacular Spider-Man (рус. Впечатляющий Человек-паук) — название нескольких серий комиксов и одного журнала о супергерое Человеке-пауке которые издавалась Marvel Comics. Основная серия комиксов про Человека-паука была очень успешна вследствие чего Marvel в 1968 году запустили недолго просуществовавшую серию журналов о Человеке-пауке под названием The Spectacular Spider-Man. В 1972 году начался выпуск серии комиксов Marvel Team-Up (рус. Марвел Команда) второй в которой одним из постоянно появляющихся супергероев был Человек-паук. Третья ежемесячная серия сначала озаглавленная Peter Parker The Spectacular Spider-Man (рус. Питер Паркер впечатляющий Человек-паук) а после переименованная в The Spectacular Spider-Man была запущена в 1976 году. Журнал В 1968 году Marvel Comics выпустили два номера журнала озаглавленного The Spectacular Spider-Man. Каждый выпуск продавался по 35 центов в то время как обычные комиксы стоили 12 центов а увеличенные по объёму — 25. Журнал был первым спин-оффом оригинальной серии комиксов про Человека-паука The Amazing Spider-Man. Первый номер вышел в июле 1968 года и содержал в себе 52-страничную чёрно-белую историю «Lo This Monster!» и 10-страничную «In The Beginning!». Впоследствии они были перепечатаны в цвете в The Amazing Spider-Man в номерах 116—118. Второй (и последний) номер в ноябре того же года и на этот раз был полностью цветным и содержал только одну историю — «The Goblin Lives!» с участием Зелёного гоблина. Выпуск содержал информацию о третьем несостоявшемся номере в котором должна была выйти история «The Mystery of the TV Terror». Volume 1 (1976—1998) В декабре 1976 года вышел первый номер серии комиксов Peter Parker The Spectacular Spider-Man название которого было сокращено до The Spectacular Spider-Man в январе 1988 года в 134 выпуске. Комикс был вторым спин-оффом основной серии The Amazing Spider-Man. Комикс выходил ежемесячно и до 1998 года всего вышло 263 выпуска. Volume 2 (2003—2005) С 2003 по 2005 г. выходил второй Volume комикса под названием Spectacular Spider-Man (в названии отсутствовал артикль «The»). Всего вышло 27 выпусков каждый из которых был написан Полом Дженкинсом (англ. Paul Jenkins) (не считая номера 23-26 созданные Семмом Барнсом (англ. Samm Barnes)). Эта серия комиксов заменила собой закрытый второй Volume серии Peter Parker: Spider-Man. Ссылки Комиксы о Человеке-пауке на Marvel.comКоннемара пони — ирландская порода пони самая рослая из пород пони. Масть этих пони может быть серой буланой (две преобладающие масти) гнедой вороной бурой рыжей паломино и чалой. Высота в холке коннемарских пони — 132—144 м. Пони выносливы добронравны и уравновешены; способны к прыжкам выездке проворны. Рассматриваются как единственная национальная порода Ирландии. Полной зрелости достигают приблизительно к 5 годам прожить могут до 30 лет. По легенде порода произошла от смешивания лошадей перевозимых на кораблях испанской Непобедимой армады потерпевших крушение вблизи Коннемары в 1588 году и местной породы диких пони живших в горах. В XVIII веке к этому добавили незначительное количество смеси с чистокровной верховой и арабской породами. В 1923 году в Клифдене было сформировано Общество заводчиков пони коннемара. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Коннемара пони Connemara Pony Breeders Society (англ.). Проверено 4 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 18 февраля 2011. The Connemara Breed Standard (англ.). American Connemara pony society. — Стандарты породы. Проверено 4 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 18 февраля 2011.Ры́бья ко́жа (нем. Fischleder англ. fish leather) — вид кожевенного материала получаемого из кож рыб. Рыбья кожа обрабатывается так же как и обычные кожи животных она эластичная мягкая дышащая и водонепроницаемая. Эта кожа имеет большую износостойкость и долговечность что обусловлено более плотным расположением коллагеновых волокон. Применение В последнее время производством рыбьей кожи занимаются в таких странах как Канада Дания Япония и Норвегия. В России для производства рыбьей кожи чаще всего используют кожи сёмги осетра и сазана. Из-за небольшого размера рыбьей кожи её чаще всего используют для шитья таких изделий как сапоги перчатки обувь ремни сумки кошельки головные уборы и других модных аксессуаров но долговечность прочность и уникальные текстуры рыбьей кожи компенсируют этот недостаток. Из крупных и прочных кож акул и скатов шьют водолазные костюмы и используют её для производства мебели. История Ещё в глубокой древности рыбья кожа занимала особое положение в жизни человека. Многие народы по своему хозяйственно-культурному типу ориентирующиеся на рыболовство (нанайцы ороки орочи удэгейцы ульчи айны нивхи) старались максимально переработать все продукты рыбного промысла в том числе рыбью кожу используя её для изготовления сыромятной кожи из которой шили одежду и обувь. Причём например у нанайцев для разных изделий использовалась кожа разных видов рыб: кеты — для халатов наколенников обуви; амура — для халатов и наколенников; щуки — для обуви; сома — для халатов; тайменя и ленка — для обуви. Из рыбьей кожи делали и нитки. В прошлом из рыбьей кожи делали простые четырёхугольные паруса для лодок. Полотна из неё айны и нивхи применяли для прикрытия груза на нартах. Шла она и на другие всевозможные мешки сумки и кисеты. Также в Приамурье и на Сахалине рыбьей кожей затягивали оконные рамы. В редких случаях фиксировались даже покрышки на чумообразные жилища сделанные из рыбьих кож. При изготовлении рыбьей кожи иногда прибегают и к лёгкому дублению. Для чего используются листья полыни (орочи). Издревле использовалась не только рыбья сыромять но и сырая рыбья кожа. Галюша (фр. galuchat [galyʃa]) — разновидность шагрени из кожи акулы и ската имеющая характерную грубую поверхность шла на декоративные изделия а также на покрытие рукояток мечей и другого холодного оружия. Из очень шипастой кожи ската делали боевые браслеты в Африке. На северо-западном побережье Северной Америки лососевый пеммикан паковали в лососевую кожу. Не подвергшаяся химическому дублению рыбья кожа остаётся пригодной в пищу. Клей Из рыбьей кожи издревле вываривали хороший клей. Могли добавляться также плавательные пузыри и чешуя. В пище Рыбья кожа может быть самостоятельным пищевым продуктом. Экология При переработке рыбы образуется огромное количество отходов таких как шкуры плавники и чешуя. Их выбрасывают на свалку что приводит к загрязнению окружающей среды. В настоящее время отходы рассматриваются как техническое сырье которое находит широкое применение во многих сферах производства в том числе и кожевенной промышленности. При обработке рыбьей кожи используется минимум химии сырьё получается экологически чистым и прекрасно подходит для пошива детской обуви и одежды. Кроме того неизвестно ни одного вируса который передавался бы от рыб к человеку что исключает возможность заражения от рыбьей кожи (в отличие от кожи свиней и коров). См. также Кожа (материал) Сырая кожа Сыромятная кожа Примечания Литература Глебова Е. Метаморфозы рыбьей кожи: Путь Древнего ремесла коренных народов Амура. — Хабаровск 2010. Залыгина Е. Ходаковский В. Рыбья кожа — материал будущего // Мягкое золото. — 2003. — № 14 (211). — C. 12—13. История и культура нанайцев. Историко-этнографические очерки. Коллект. монография. — СПб.: Наука 2003. — С. 130 229 230. — ISBN 5-02-027073-3. Киладзе А. Б. Экономическая эффективность переработки шкур рыб // Кожа и обувь. — 2005. Пороцкий Й. Новые виды сырья // Вестник кожевенной промышленности и торговли. — 1931. Таксами Ч. М. Изделия из рыбьей кожи у народов Приамурья и Сахалина в собрании МАЭ // Собрания Музея антропологии и этнографии АН СССР. Сборник Музея антропологии и этнографии. — Л.: Изд-во «Наука» Ленинградское отделение 1980. — Т. XXXV. — С. 91—97. Ссылки Метаморфозы рыбьей кожи Про рыбью кожу Рыбья кожа Рыбья кожа как искусствоЖелтобрюхая мухоловка (лат. Empidonax flavescens) — небольшой вид насекомоядных воробьинообразных птиц из семейства тиранновых (Tyrannidae). Внешний вид Взрослые особи могут достигать величины 125 см и весят около 12 г. Верхняя сторона желтобрюхой мухоловки окрашена в оливково-зелёный цвет а нижняя сторона жёлтоватая что дало ей её название. Крылья чёрные на перьях две жёлто-коричневых полоски. Вокруг глаз белый ободок который по обе стороны глаза оканчивается треугольником. Полового диморфизма нет однако молодые особи сверху несколько коричневее взрослых а нижняя часть тела менее жёлтая. Характерные ободки вокруг глаз помогают отличать желтобрюхую мухоловку от других представителей семейства тиранновых. Распространение Её ареал тянется от горных плато юго-восточной Мексики до Панамы. Она встречается в прохладных горных лесах предпочитает опушки и близость к лесным полянам. Гнездится на высоте от 800 до 2500 м над уровнем моря. Размножение Чашеобразное гнездо строится из растительных волокон и мха и находится от 2 до 45 м над землёй. Самка откадывает как правило от двух до трёх яиц белого цвета с серыми пятнышками. Продолжительность насиживания составляет 14—15 дней. Птенцы после появления на свет проводят в гнезде около 17 дней. Согласно МСОП данный вид достаточно распространён и не находится под угрозой исчезновения. Поведение Вне брачных периодов эти энергичные птицы ведут одиночный образ жизни. Помимо насекомых они питаются пауками и небольшими ягодами. Пищу они находят на листьях деревьев на лету либо на земле. Подвиды Empidonax flavescens salvini — населяет нагорья от юго-востока Мексики (восток Оахака) южнее до севера Никарагуа; Empidonax flavescens imperturbatus — распространён в Мексике (горы Тустлу на юго-востоке Веракруса); Empidonax flavescens flavescens — населяет нагорья Коста-Рики и на западе Панамы. Примечания Литература F. G. Stiles A. F. Skutch D. Gardner: A guide to the birds of Costa Rica. Cornell University Press 1990 ISBN 0-8014-9600-4 G. S. Spicer: Nasal mites from birds of a Guatemalan cloud forest (Acarina: Rhinonyssidae). In: Parasitol 70/1984 S. S.794–802. PMID 6536265 K. Eisermann U. Schulz: Birds of a high-altitude cloud forest in Alta Verapaz Guatemala. In: Rev Biol Trop 53/2005 S. 577-594. PMID 17354466 Ссылки Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Желтобрюхая мухоловка в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) Желтобрюхая мухоловка: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Ошейниковый арасари (лат. Pteroglossus torquatus) — птица семейства тукановых (Ramphastidae) обитающая в Центральной Америке. Относится к роду арасари и впервые описана в 1788 году немецким систематиком живой природы Иоганном Фридрихом Гмелином. Внешний облик Ошейниковые арасари достигают длины 41 см и весят около 230 г. Их оперение на голове крыльях и спине преимущественно чёрное между кончиками крыльев расположено красное пятно варьирующего размера. Нижняя сторона тела главным образом желтоватая характерна широкая чёрно-красная полоса. Ноги зелёного цвета. Нижняя сторона клюва как правило чёрная верхняя — жёлтая с несколькими чёрными зигзагами. Крик этой птицы описывается как высокий. Распространение Ареал ошейникового арасари простирается от Мексики до Эквадора и Венесуэлы. Он встречается на лесистых равнинах и во влажных тропических лесах. В отличие от других видов туканов его как правило нет в регионах расположенных выше 1500 м над уровнем моря. По оценкам МСОП данный вид в настоящее время не находится под угрозой. Поведение Ошейниковый арасари встречается в небольших группах. Его пища состоит главным образом из плодов насекомых птичьих яиц и ящериц. В качестве гнезда и убежища он использует древесные дупла из которых он порой изгоняет гнездящихся там дятлов. В насиживании яиц которое длится около 16 дней принимают участие оба родителя. Птенцы начинают летать в возрасте 6 недель однако родители кормят их на протяжении ещё нескольких недель. Примечательно что еду для птенцов добывают не только родители но и другие сородичи. Ошейниковые арасари считаются моногамными птицами. Примечания Литература Skutch A. F. (1958): Roosting and Nesting of Aracari Toucans in The Condor: 60(4): 201—219. Ссылки Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Ошейниковый арасари в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Ви́лла-Вринда́вана (итал. Villa Vrindavana) — историческая средневековая вилла в окрестностях Флоренции. Была одним из крупных культурных центров эпохи Возрождения. В XVI веке принадлежала политическому и социальному реформатору Никколо Макиавелли. Здесь Макиавелли написал свой прославленный трактат «Государь». В 1980 году по инициативе духовного лидера кришнаитов в южной Европе Бхагавана Госвами вилла была куплена Международным обществом сознания Кришны (ИСККОН) и с тех пор является крупнейшим центром кришнаитов в Италии. Кришнаиты дали вилле её нынешнее название «Вилла-Вриндавана» (в честь Вриндаваны — места где по преданию родился Кришна) и преобразовали её в индуистский храм и сельский ашрам. Площадь земельных угодий составляет 80 гектаров. В вайшнавском храме расположенном в здании виллы осуществляется поклонение божествам Радхи-Кришны (Шри Шри Радха-Враджасундара) Чайтаньи и Нитьянанды (Шри Шри Гаура-Нитай) и Джаганнатхи Баладевы и Субхадры. Примечания Литература Ссылки Официальная страница Вилла-Вриндаваны в социальной сети Facebook Под знаком Кришны — документальный фильм телеканала Rai Uno о Вилле-Вриндаване и итальянских кришнаитах (англ.) Эпизод итальянского телешоу 24/7 посвящённый Вилла-Вриндаване (итал.)Арасари (лат. Pteroglossus) — род птиц семейства тукановых (Ramphastidae) в составе отряда дятлообразных (Piciformes). Включает 14 видов. Описание Представители данного рода отличаются наиболее ярким оперением во всём семействе туканов. У них длинный ступенчатый хвост и довольно стройное телосложение. Верхняя сторона как правило тёмная или оливково-зелёная. Гузка обычно красная. На шее как правило каштаново-коричневый или красный ошейник. Грудь и живот у большинства видов жёлтые с красной или чёрно-красной полосой. Верхняя часть клюва зачастую имеет зубчатую окраску. Эти птицы живут группами и населяют густые реликтовые леса ночуя в древесных дуплах. Распространение 14 видов встречаются в возвышенных местностях от южной Мексики до Аргентины. Виды Род насчитывает 14 видов: Pteroglossus aracari — Черногорлый арасари Pteroglossus azara Pteroglossus bailloni — Златогрудая андигена Pteroglossus beauharnaesii — Курчавый арасари Pteroglossus bitorquatus — Двухполосый арасари Pteroglossus castanotis — Буроухий арасари Pteroglossus erythropygius — Светлоклювый арасари Pteroglossus frantzii Pteroglossus inscriptus Pteroglossus mariae — Буроклювый арасари Pteroglossus pluricinctus — Многополосый арасари Pteroglossus sanguineus — Полосатоклювый арасари Pteroglossus torquatus — Ошейниковый арасари Pteroglossus viridis — Зелёный арасари Примечания Литература Бернхард Гржимек: Grzimeks Tierleben. Band 9 Vögel. Deutscher Taschenbuch Verlag GmbH & Co. KG München 1993 S. 78 ISBN 3-423-05970-2 Ссылки Арасари // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Черногорлый арасари (лат. Pteroglossus aracari) — птица семейства тукановых (Ramphastidae) обитающая в Южной Америке. Принадлежит к роду арасари и был впервые описан Карлом Линнеем в 1758 году. Внешний облик У черногорлых арасари преимущественно тёмное оперение. Ниже груди этот вид желтоватый с широкой красной поперечной полосой. Верхняя часть клюва желтовато-белая нижняя часть — чёрная. У самцов клюв несколько длиннее чем у самок. Вне зависимости от пола эти птицы достигают размеров от 35 до 45 см и весят от 177 до 309 г. Звуки издаваемые арасари напоминают топор ударяющийся о дерево. Распространение Черногорлые арасари обитают в дождевых лесах Бразилии Французской Гвианы Гайаны Суринама и Венесуэлы. По оценке МСОП они не состоят под угрозой исчезновения. В феврале 2012 года представителей вида завезли в Пермский зоопарк. Подвиды P. aracari aracari P. aracari atricollis P. aracari vergens Примечания Ссылки Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Черногорлый арасари в базе данных the Internet Bird Collection (англ.)Туканеты (Aulacorhynchus) — род птиц семейства туканов (Ramphastidae) в составе отряда дятлообразных (Piciformes). Состоит из шести видов. Описание Величина туканетов варьирует в пределах 30—48 см у них преимущественно зелёное оперение. Клюв по сравнению с представителями других родов семейства небольшой. Горло белого серого или голубого цвета. Нижняя сторона хвоста а также кончики хвостовых перьев отличаются от остального оперения красным цветом. Все туканеты пользуются своим клювом чтобы делать отверстия в рыхлой древесине однако часто используют также дупла дятлов для гнездования. Распространение Туканеты населяют горные леса от южной Мексики до Боливии и Гайаны предпочитая высоты от 900 до 3000 м. Благодаря густому оперению они приспособлены к сильным колебаниям температуры в зимнее время переселяются в более низинные области. Виды Сероклювый туканет (Aulacorhynchus coeruleicinctis) Туканет Дерби (Aulacorhynchus derbianus) Малиновопоясничный туканет (Aulacorhynchus haematopygus) Желтобровый туканет (Aulacorhynchus huallagae) Изумрудный туканет (Aulacorhynchus prasinus) Голуболицый туканет (Aulacorhynchus sulcatus) Примечания Литература Бернхард Гржимек: Grzimeks Tierleben. Band 9 Vögel. Deutscher Taschenbuch Verlag GmbH & Co. KG München 1993 S. 78 ISBN 3-423-05970-2Тука́ны (лат. Ramphastos) — род птиц подсемейства Ramphastinae семейства тукановых. Включает в себя 11 видов. Все они обитают в тропических лесах Центральной и Южной Америки. Питаются фруктами. Классификация По данным Международного союза охраны природы (IUCN) род туканов включает в себя следующие виды и подвиды: Желтогорлый тукан Ramphastos ambiguus (Swainson 1823) R. a. abbreviatus (Cabanis 1862) R. a. ambiguus (Swainson 1823) Коричневоспинный тукан R. a. swainsonii (Gould 1833) Тукан-ариель Ramphastos ariel (Vigors 1826) Ramphastos brevis (Meyer de Schauensee 1945) Лимонногорлый тукан Ramphastos citreolaemus (Gould 1844) Голуболицый тукан Ramphastos culminatus (Gould 1833) Кювьеров тукан Ramphastos cuvieri (Wagler 1827) Красногрудый тукан Ramphastos dicolorus (Linnaeus 1766) Радужный тукан Ramphastos sulfuratus (Lesson 1830) R. s. brevicarinatus (Gould 1854) R. s. sulfuratus (Lesson 1830) Большой тукан Ramphastos toco (Statius Muller 1776) R. t. albogularis (Cabanis 1862) R. t. toco (Statius Muller 1776) Белогрудый тукан Ramphastos tucanus (Linnaeus 1758) R. t. inca (Gould 1846) R. t. tucanus (Linnaeus 1758) Ramphastos vitellinus (Lichtenstein 1823) ПримечанияСейшельская райская мухоловка (лат. Terpsiphone corvina) — редкая птица семейства монархов. Эндемик Сейшельских островов. Описание Между самцом и самкой существует выраженный половой диморфизм. Самцы достигают длины 20 см оба средних пера хвоста добавляют к этому ещё от 22 до 31 см. Оперение блестяще сине-чёрное. Хвост чёрный. Коричневые радужины окружены голубым глазным кольцом. Клюв голубой. Ноги серо-синие. Самки длиной от 17 до 20 см у них отсутствуют удлинённые перья хвоста. Голова чёрная. Спина крылья и хвост каштановые. Полоса на горле и затылке а также нижняя сторона кремово-белые. Окологлазное кольцо и клюв голубые. Клюв черноват со светлой нижней стороной. Ноги черноватые. Оперение молодых птиц похоже на оперение самок однако менее яркое и более коричневатое. Распространение Жизненное пространство сейшельской райской мухоловки — это низменные лиственные леса на острове Ла-Диг вблизи маршей где преобладают индийский миндаль и Calophyllum inophyllum. Она населяет лесные ярусы на высоте от 2 до 17 м над землей. Питание Сейшельская райская мухоловка ищет пищу между деревьями. Её питание состоит на 90 % из насекомых и 10 % из пауков которых она склёвывает либо с поверхности листьев либо хватает в полёте. Размножение Во время муссона в сентябре самцы ведут сильные воздушные бои за границы своих участков при этом демонстрируются прежде всего длинные перья хвоста. Сейшельская райская мухоловка гнездится круглый год. Тем не менее пик размножения приходится на период дождливых месяцев между ноябрём и апрелем. Маленькое гнездо в форме чашки сплетается на вершине свисающих ветвей деревьев. Оба пола сооружают гнездо из веток и волокон скрепляя его стенки паутиной. Самка откладывает одно белёсое с коричневатыми красными пятнами яйцо. Период инкубации составляет 17 дней. Через 14—15 дней птенцы становятся самостоятельными. Затем ещё в течение следующих 2-х месяцев родители кормят их. Охрана Сейшельская райская мухоловка была открыта в 1860 году на о. Праслен. Здесь она обитала вплоть до 1945—1950 годов. На о. Кюрьёз она была обнаружена в 1906 году а в 1936 год на о. Фелисите. В 1970 году насчитывалось 50 особей на Ла-Диг. В 1977—1978 — от 70 до 80 особей. В 1981 году была создана охранная территория La Digue Veuve Special Reserve. В 1988 году насчитывалось от 90 до 100 особей. В 1995 году популяция увеличилась со 150 до 200 особей. При подсчёте в 2000 году было подтверждено наличие от 104 до 139 пар. В 2002 году был создан следующий резерват площадью 21 га. С 1999 года начиналась программа по устранению с островов Кюрьёз Денис и Фрегат крыс и кошек. В 2005 году первые экземпляры птиц были завезены на о. Денис где в 2009 году появилось первое успешное потомство за последние 60 лет. Уничтожение жизненного пространства считается основной угрозой. Выкорчёвывание сократило популяцию деревьев рода Calophyllum. Другими причинами сокращения популяции птиц являются туризм строительство частных домов преследование крыс и кошек а также гнездовой паразитизм толстоклювого восточного бюльбюля (Hypsipetes crassirostris). Примечания Литература J. Del Hoyo A. Elliot und David A. Christie (Hrsg.): Handbook of the Birds of the World. Band 11: Old World Flycatchers to Old World Warblers. Lynx Edicions 2006 ISBN 84-96553-06-X Bruce Campbell: Das große Vogelbuch. Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 1976 ISBN 3-8001-7025-6 Malcolm Penny: The Birds of the Seychelles and the Outlying Islands Collins London 1974 ISBN 0-00-216060-9 Rudolf L. Schreiber Anthony W. Diamond Horst Stern und Gerhard Thielcke: Rettet die Vogelwelt 1987. Ravensburger Verlag ISBN 3-473-46160-1 Alien mammal eradication and quarantine on inhabited islands in the Seychelles PDF OnlineБушменов заяц (лат. Bunolagus monticularis) — редкий вид зайцеобразных выделяемый в монотипный род Bunolagus. Обитает в пустыне Карру в Капской провинции Южноафриканской республики. Численность в естественных популяциях составляет менее 500 половозрелых особей. Внешний вид и образ жизни Плотный шелковистый мех бушменова зайца сверху серого цвета по бокам рыжеватого а снизу белого цвета. Имеет красное пятно на затылке. Уши очень длинные. Хвост пушистый коричневый. Самец зайца весит приблизительно 15 кг тогда как самка — около 18 кг. Длина тела - от 33 до 47 см. Экология Бушменов заяц питается листьями корой веточками и цветами как и для других зайцеобразных для него характерна копрофагия. Более активен и чаще кормится в ночное время. Примечания Ссылки Изображение животного Проект по охране Bunolagus monticularis (англ.) (Проверено 5 декабря 2010)Монархи (лат. Monarchidae) — семейство птиц отряда воробьинообразных. Монархи распространены в Африке южнее Сахары в Мадагаскаре в Австралии Тасмании Новой Гвинее Южной Азии и Полинезии. У многих видов на голове имеется хохол. Благодаря крепким щетинкам по сторонам основания клюва образуется своего рода корзина для ловли насекомых. Роды и виды Воротничковые мухоловки (Arses)' Arses lorealis Ошейниковая воротничковая мухоловка (Arses kaupi) Очковая воротничковая мухоловка (Arses telescophthalmus) Arses insularis Элепайо (Chasiempis) Элепайо (Chasiempis sandwichensis) Большеклювые мухоловки (Clytorhynchus) Фиджийская большеклювая мухоловка (Clytorhynchus vitiensis) Гебридская большеклювая мухоловка (Clytorhynchus pachycephaloides) Реннельская большеклювая мухоловка (Clytorhynchus hamlini) Черногорлая большеклювая мухоловка (Clytorhynchus nigrogularis) Elminia Elminia albonotata Elminia longicauda Elminia albicauda Elminia albiventris Краснохохлые мухоловки (Erythrocercus) Краснохохлая мухоловка Ливингстона (Erythrocercus livingstonei) Золотоспинная краснохохлая мухоловка (Erythrocercus holochlorus) Бурошапочная краснохохлая мухоловка (Erythrocercus mccallii) Eutrichomyias Eutrichomyias rowleyi Hypothymis Hypothymis helenae Hypothymis coelestis Hypothymis azurea Lamprolia Lamprolia victoriae Лодкоклювые мухоловки (Machaerirhynchus) Чернопятнистая лодкоклювая мухоловка (Machaerirhynchus nigripectus) Желтогрудая лодкоклювая мухоловка (Machaerirhynchus flaviventer) Шиферные мухоловки (Mayrornis) Рыжегрудая шиферная мухоловка (Mayrornis versicolor) Чернохвостая шиферная мухоловка (Mayrornis lessoni) Ваникорская шиферная мухоловка (Mayrornis schistaceus) Трукские мухоловки-монархи (Metabolus) Трукская мухоловка-монарх (Metabolus rugensis) Монархи (Monarcha) Monarcha boanensis Monarcha erythrostictus Очковый монарх (Monarcha trivirgatus) Monarcha loricatus Monarcha everetti Чёрный монарх (Monarcha axillaris) Монарх Брэма (Monarcha brehmii) Флоресский монарх (Monarcha sacerdotum) Лисий монарх (Monarcha rubiensis) Золотой монарх (Monarcha chrysomela) Сероголовый монарх (Monarcha cinerascens) Monarcha julianae Monarcha castus Масковый монарх (Monarcha melanopsis) Жемчужнокрылый монарх (Monarcha guttula) Monarcha richardsii Монарх Брауна (Monarcha browni) Серебрянохвостый монарх (Monarcha infelix) Чешуйчатый монарх (Monarcha vidua) Чернокрылый монарх (Monarcha frater) Черноспинный монарх (Monarcha castaneiventris) Хохлатый монарх (Monarcha verticalis) Тенимберский монарх (Monarcha mundus) Тинианский монарх (Monarcha takatsukasae) Белобородый монарх (Monarcha barbatus) Украшенный монарх (Monarcha pileatus) Белоухий монарх (Monarcha leucotis) Белоспинный монарх (Monarcha menckei) Белохвостый монарх (Monarcha leucurus) Островной монарх (Monarcha godeffroyi) Миагры (Myiagra) Ширококлювая миагра (Myiagra ruficollis) Микронезийская миагра (Myiagra oceanica) Myiagra hebetior Чёрная миагра (Myiagra atra) Myiagra alecto Myiagra freycineti Каледонская миагра (Myiagra caledonica) Myiagra erythrops Myiagra pluto Молуккская миагра (Myiagra galeata) Краснобрюхая миагра (Myiagra vanikorensis) Самоанская миагра (Myiagra albiventris) Myiagra cervinicauda Синехохлая миагра (Myiagra azureocapilla) Шёлковая миагра (Myiagra cyanoleuca) Серебристая миагра (Myiagra rubecula) Серо-синяя миагра (Myiagra ferrocyanea) Белогрудая миагра (Myiagra inquieta) Арлекиновые миагры (Neolalage) Арлекиновая мухоловка (Neolalage banksiana) Помареи (Pomarea) Pomarea fluxa Фатухивская помарея (Pomarea whitneyi) Хуахунская помарея (Pomarea iphis) Маркизская помарея (Pomarea mendozae) Pomarea nukuhivae Раротонгская помарея (Pomarea dimidiata) Таитянская помарея (Pomarea nigra) Pomarea pomarea Pomarea mira Райские мухоловки (Terpsiphone) Terpsiphone bedfordi Райская мухоловка (Terpsiphone paradisi) Африканская райская мухоловка (Terpsiphone viridis) Кобальтовая райская мухоловка (Terpsiphone cyanescens) Мадагаскарская райская мухоловка (Terpsiphone mutata) Маскаренская райская мухоловка (Terpsiphone bourbonnensis) Чёрная райская мухоловка (Terpsiphone atrocaudata) Рыжебрюхая райская мухоловка (Terpsiphone rufocinerea) Сенегальская райская мухоловка (Terpsiphone rufiventer) Сейшельская райская мухоловка (Terpsiphone corvina) Шиферная райская мухоловка (Terpsiphone atrochalybeia) Коричневая райская мухоловка (Terpsiphone cinnamomea) Хохлатые мухоловки (Trochocercus) Ультрамариновая хохлатая мухоловка (Trochocercus cyanomelas) Синеголовая хохлатая мухоловка (Trochocercus nitens) ПримечанияОриби (лат. Ourebia ourebi) — антилопа семейства полорогих относится к настоящим антилопам но иногда их в включают с некоторыми другими видами в отдельное подсемейство карликовых антилоп (Neotraginae). Среди всех видов карликовых антилоп ориби является крупнейшим. Ареал Ареал — степи саванны сахель в Африке южнее Сахары от южного Мали и Сенегала до Эфиопии в Кении и до пустыни Калахари а также на отдельных участках Южной Африки. Предпочитает равнинные или слабо холмистые места. Описание вида Ориби имеет длину тела до 1 м высоту в холке до 70 см и вес до 20 кг. У самцов прямые рожки до 12 см отсутствующие у самок. Хвост короткий чёрный шерсть гладкая рыжеватая или красноватая снизу белого цвета. Ориби обитают парами либо группами состоящими из самца и нескольких самок размножение происходит без выраженного сезона. Основу рациона составляют трава и листья. У животных множество естественных врагов: львы леопарды гиены крокодилы а также питоны орлы и прочие хищники. Также ориби являются предметом охоты местного населения из-за вкусного мяса. Тем не менее животные хорошо прячутся в высокой траве и довольно многочисленны. Охранный статус — минимальный риск (LC). Классификация Хотя в роде Ориби один вид в нём выделяют более 10 подвидов: Ourebia ourebi aequatoria Ourebia ourebi cottoni Ourebia ourebi dorcas Ourebia ourebi gallarum Ourebia ourebi goslingi Ourebia ourebi haggardi Ourebia ourebi hastata Ourebia ourebi kenyae Ourebia ourebi montana Ourebia ourebi ourebi Ourebia ourebi quadriscopa Ourebia ourebi rutila Ourebia ourebi ugandae ПримечанияЛесной ибис (лат. Geronticus eremita) — один из двух невымерших видов лысых ибисов. Ареал Известно что ещё в XVII веке лесной ибис обитал на территориях Средиземноморья до Альп. Сегодня в диком виде в Европе вид не встречается. В природе лесные ибисы сохранились лишь в Марокко и Турции около десятка пар обнаружено в Сирии у границы с Турцией. В настоящее время вид находится под критической угрозой (охранный статус — CR). Описание вида Лесной ибис — птица длиной 70-80 см размахом крыльев 125—135 см и массой до 12-15 кг. На голове имеется хохолок чем отличается от лысого ибиса с которым во многом схож. Питаются птицы насекомыми реже улитками и червями а также погибшими мелкими ящерицами и птицами. Гнездятся птицы колониями. Хотя подвиды у лесного ибиса не выделяют марокканская популяция отличается от турецкой более длинными клювами. ПримечанияАртуазская гончая — порода собак признана FCI. История Артуазская гончая — одна из пород французских гончих. Чистый тип артуазской гончей был приведён к почти полному разрушению из за бесчисленных скрещиваний английских подружейных собак с брике. Сегодня потомки артуазских гончих сохраняются в чистоте и численность их растет. Они используются для охоты на некрупную дичь. Описание Внешние черты: небольшой размер крепкое сложение хорошие пропорции широкая голова тёмные глаза плотный и гладкий шерстный покров из тонкого волоса плоские крупные уши небольшие складки на морде. Трёхцветный окрас состоит из белого тёмно-рыжего и угольно-чёрного. Высота в холке 51—59 см вес 18—24 кг. Ссылки http://www.zooclub.ru/dogs/porod/50.shtmlБрогольмер (Брохольмер) — порода собак признана FCI. История Брогольмер (Брохольмер) - стародатская собака потомок боевых собак древних германцев. Эти мощные собаки дали начало многим догообразным породам Европы. От них же пошло название "датский дог" под которым за пределами Германии ошибочно подразумевается немецкий дог. Чистокровное разведение брогольмера начал в конце девятнадцатого века придворный егерь имения Брохольм-Фюн. Он отбирал по всей стране собак которые по его мнению соответствовали породным признакам и заложил на этой основе чистопородное разведение. Брогольмеры пользовались большой популярностью на своей родине их использовали как травильных собак для охоты на оленей и крупных животных в частности медведей и кабанов а также в качестве сторожевых псов. Во время второй мировой войны брогольмер практически полностью исчез однако к 1975 году группа заводчиков под руководством кинолога Ю. Вейсс (U.Weiss) позже основавшей Кеннел Клуб Дании провела обширную работу по восстановлению породы. На данный момент брогольмер хорошо известен за пределами Дании. Описание У брогольмера крупная голова с широкой черепной частью и мордой широкая объёмная грудь прямая и сильная спина короткая гладкая шерсть со слабо развитым подшерстком. Окрас: светло-желтый с черной маской коричневато-желтый с черной маской допускается черный с небольшими отметинами на груди лапах и кончике хвоста. По характеру это бдительная и бесстрашная собака очень преданная неагрессивная и поддающаяся дрессировке. От хозяина требует уверенности — брогольмер должен признать в нём «вожака». Но при этом он обладает приветливым и спокойным нравом и может стать приятным домашним другом терпеливой няней для детей. Ссылки http://www.allvet.ru/breeds/poroda_dogs74.php http://dog.adgth.ru/breed/danish_broholmer.htmРыжая газель (Eudorcas rufina) — вымерший вид газелей вероятно обитавший в богатых осадками северных областях Атласских гор. В природе не наблюдался; известен по 3 экземплярам неясного происхождения купленным на рынках Алжира в конце XIX века. Ныне они хранятся в музеях Парижа и Лондона. Самостоятельность этого вида под вопросом: не исключено что на самом деле эти экземпляры относятся к виду Eudorcas rufifrons и происходят из областей к югу от Сахары. Последняя известная рыжая газель была убита на охоте в 1894 году с тех пор вид считается вымершим. Официально признана вымершей в 1994 году. ПримечанияПесчаная газель (Gazella leptoceros) — вид газелей встречающийся в отдельных регионах пустыни Сахары. Описание Песчаная газель достигает величины тела от 115 до 13 м от 15 до 20 см составляет длина хвоста. Высота в холке — от 65 до 70 см вес — от 20 до 30 кг. Данный вид отличают длинные и тонкие рога длина которых у самцов достигает 40 см. Цвет шерсти бежево-белый наиболее светлый среди всех африканских газелей. Другими отличиями являются расплывчатая лицевая маска чёрное пятно на хвосте и расширенные копыта предотвращающие погружение в песок. Распространение Песчаная газель населяет главным образом пустынные равнины однако порой проникает и в холмистые местности расположенные по соседству. Изначально она была распространена на большой части Северной Африки однако в наши дни сохранилась лишь в Нигере и Египте хотя не исключены небольшие популяции и в других странах Сахары. Общая численность этого вида оценивается в менее чем 2500 взрослых особей. МСОП оценивает песчаную газель как «состоящую под угрозой» (endangered). Примечания Литература Chris & Tilde Stuart: Field Guide to the Larger Mammals of Afrika. Struik 2000 ISBN 1-86872-534-0 Ссылки Песчаная газель: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Зойч — эскиз талисмана XXII зимних Олимпийских игр 2014 года в Сочи ставший абсолютным лидером рейтинга популярности по результатам интернет-голосования. Неофициальный символ олимпиады 2014 года в Сочи. Создан по заказу Оргкомитета сочинских игр для привлечения внимания интернет-пользователей к выборам официальных талисманов и является примером вирусного маркетинга. Заказ был поручен дизайнеру Студии Артемия Лебедева Егору Жгуну. До июня 2011 года настоящий заказчик оставался в тайне пока с саморазоблачением не выступил президент Оргкомитета Дмитрий Чернышенко с последующим подтверждением Жгуном. Предыстория 1 сентября 2010 года организационный комитет зимних олимпийских и паралимпийских игр в Сочи в 2014 году совместно с газетой «Известия» объявили всероссийский конкурс талисманов игр в котором мог принять участие любой желающий. Всего на конкурс было прислано 24 048 работ от участников со всех регионов России и граждан проживающих за рубежом. 10 сентября 2010 года московский художник и дизайнер Егор Жгун отправил на конкурс оригинальный эскиз фантастического животного-талисмана названного им «Зойч». Описание талисмана Зойч представляет собой бесхвостую амфибию покрытую синим мехом. Передние конечности у земноводного отсутствуют. В глазах амфибии вращаются олимпийские кольца выполняющие роль зрачков: чёрное жёлтое и синее в правом глазу и красное с зелёным в левом соответственно. Во рту амфибия держит горнолыжную палку. Венчает талисман Большая императорская корона. Имя амфибии происходит от числа 2014 на официальной эмблеме олимпиады которая напоминает надпись ZOI4 или ZOIЧ и может быть прочитана как «ЗОИЧ». Также Жгуном были разработаны и версии Зойча для других зимних видов спорта. Студия Артемия Лебедева даже зарегистрировала одноименный сайт http://zoi4.ru/ Сам Егор Жгун так кратко описал свой талисман: Последующие события Идея талисмана нашла множество сторонников среди посетителей сайта и достаточно быстро после размещения Зойч переместился на первое место в рейтинге которое занимал практически непрерывно до конца голосования. После размещения Жгуном на YouTube 8 ноября 2010 года анимированного рекламного ролика своего талисмана который продемонстрировал Зойча в динамике пресса окрестила талисман «гипножабой» в честь второстепенного персонажа мультсериала «Футурама». Показ фрагментов этого ролика по нескольким каналам центрального телевидения (в частности по федеральному каналу РЕН ТВ) обеспечил всеобщую известность кандидату в талисманы и способствовал дальнейшему росту его популярности. 21 декабря 2010 года был опубликован финальный список из идей талисманов которые прошли во второй тур конкурса. Несмотря на сохраняющееся первое место в рейтинге интернет-голосования амфибия «Зойч» по неозвученным причинам в финальный шорт-лист первого этапа не попала что стало неожиданностью в свете заявления президента оргкомитета «Сочи-2014» Дмитрия Чернышенко сказавшего: Представители экспертного жюри конкурса отказались давать какие-либо комментарии о причине отстранения наиболее популярной идеи талисмана от участия в следующих этапах. При этом собственно на сайте конкурса 21 декабря даже не был опубликован список прошедших во второй тур идей талисманов. В июне 2011 года выяснилось что идея создать талисман-антигерой принадлежит Оргкомитету Игр-2014. Как заявил президент Оргкомитета Д. Чернышенко целью данной акции было привлечение постоянно растущей аудитории интернета к выборам талисманов сочинских Игр то есть по сути вызвать ажиотаж через инициирование вирусной рекламы. Для создания подобного персонажа Оргкомитет обратился к Егору Жгуну который и разработал Зойча. Несмотря на то что такого персонажа по словам Чернышенко невозможно утвердить официальным талисманом Игр будет рассматриваться вопрос о продвижении Зойча (сувениры игры мобильные приложения) в котором может принять участие Егор Жгун. 26 апреля 2012 года был запущен сайт zoichland.ru. Е. Жгун разместил видеоролик и ссылку на сайт в своем блоге но заметил что не имеет отношения к самому сайту так как игры которые он предлагал не подошли. На сайте опубликованы три видеоролика о Зойче несколько игр советы от Зойча фотогалерея пользователей и Зойчификатор — инструмент при помощи которого пользователь может превратить свою фотографию в Зойча. Регистрация прав собственности на символ Олимпиады 13 июня 2011 Оргкомитет Сочи-2014 зарегистрировал права интеллектуальной собственности на неофициальный символ Олимпиады — жабу Зойча. Вместе с ним оформлены и права на десять логотипов вошедших в шорт-лист голосования по выбору символа зимних Игр. Зойч в их число не попал но организаторы Олимпиады считают его «протестным символом». Сообщение о регистрации товарных знаков появилось на сайте Роспатента. Зарегистрированы права на талисманы — Заяц Дельфин Леопард Снежок и ряд других а также на талисман Зойч. Интересные факты Зойч появляется в начальных титрах 20-го эпизода шестого сезона мультипликационного сериала «Футурама» на экране рекламного щита в который врезается корабль «Planet Express». Примечания Литература Анастасия Резниченко. Скажи-ка френд / Журнал «Итоги» № 47(754) от 22.11.2010. Дмитрий Лифанцев. Олимпийская жаба / Экспресс Газета № 46 (823) от 15.11.2010. Ссылки Оригинальный рекламный ролик Зойча на YouTube Зойч — символ Сочи. Сбор эскизов олимпийского талисмана выходит на финишную прямую Россияне видят талисманом Олимпиады в Сочи синюю лягушку Зойча Егор Жгун изначально создавал Зойча для Оргкомитета «Сочи 2014» Наталия Осс. «Прощание с жабой» Зойч — товарный знак Zoichland.ruИзумрудный туканет (Aulacorhynchus prasinus) — представитель семейства тукановых (Ramphastidae) обитающий в Центральной и Южной Америке. Описание Изумрудный туканет достигает величины 35 см и веса 160 г. Его оперение преимущественно зелёного цвета. Как и всех тукановых его отличает длинный клюв в котором верхняя часть окрашена в чёрный и жёлтый цвет а нижняя как правило полностью чёрная. Самцы и самки почти не отличаются друг от друга однако самцы слегка крупнее. Яйца откладываемые этими птицами белого цвета. Особи из разных регионов могут отличаться настолько сильно что среди орнитологов есть устремления разделить их на разные подвиды. Так например пятна на горле изумрудных туканетов могут быть белого фиолетового или синего цвета. Распространение Изумрудный туканет встречается во влажных лесах и открытых лесных местностях. Его ареал простирается от Мексики до Боливии с предпочтением областей расположенных на большей высоте над уровнем моря. По данным МСОП этот вид в настоящее время не состоит под угрозой. Поведение Самки изумрудного туканета за время гнездования откладывает по 3—4 яйца в древесное дупло. В насиживании длящемся около двух недель принимают участия как самец так и самка. Птенцы учатся летать в возрасте шести недель однако родители продолжают кормить их и после этого на протяжении нескольких недель. Как правило эти птицы встречаются в группах от пяти до десяти особей. Их пищу составляют главным образом плоды наряду с ними также насекомые птичьи яйца и ящерицы. Проведённые в 1980-х годах исследования показали что изумрудные туканеты питаются семенами как минимум 113 различных видов растений. Кроме того наблюдались отдельные особи поедавшие цветки эритрины (Erythrina lanceolata) Подвиды ITIS признаёт следующие подвиды: Aulacorhynchus prasinus albivitta (Boissonne 1840) Aulacorhynchus prasinus atrogularis (J. H. C. F. Sturm & J. W. Sturm 1841) Aulacorhynchus prasinus cyanolaemus (Gould 1866) Aulacorhynchus prasinus dimidiatus (Ridgway 1886) Aulacorhynchus prasinus griseigularis (Chapman 1915) Aulacorhynchus prasinus lautus (Bangs 1898) Aulacorhynchus prasinus phaeolaemus (Gould 1874) Aulacorhynchus prasinus prasinus (Gould 1833) Aulacorhynchus prasinus virescens (Ridgway 1912) Aulacorhynchus prasinus volcanius (Dickey & Van Rossem 1930) Aulacorhynchus prasinus warneri (Winker 2000) Существуют также другие мнения по поводу классификации подвидов изумрудного туканета. Согласно IOC World Bird List подвиды Aulacorhynchus wagleri Aulacorhynchus lautus Aulacorhynchus albivitta и Aulacorhynchus atrogularis могли бы быть отдельными видами. Примечания Ссылки Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Изумрудный туканет в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) Изумрудный туканет: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Libellula pulchella (лат.) — вид стрекоз из инфраотряда разнокрылых (Anisoptera). Распространение США Канада. Описание Крупные стрекозы длиной около 5 см. Каждое крыло несёт по 3 буроватых пятна. У взрослых самцов кроме того имеются дополнительные белые пятна на крыльях. Примечания Литература Dunkle Sidney W. (2000). Dragonflies through Binoculars. New York: Oxford University Press. pp. 173—174. ISBN 0-19-511268-7. Needham James G.; Minter J. Westfall Jr. and Michael L. May (2000). Dragonflies of North America (rev. ed.). Gainesville FL: Scientific Publishers. pp. 719—720. ISBN 0-945417-94-2.В данный список включены представители отряда Стрекозы (Odonata) обитающие на территории России всего около 150 видов. Стрекозы России Atrocalopteryx atrata (Selys 1853) Calopteryx japonica japonica Selys 1869 Calopteryx japonica altaica Belyshev 1955 Calopteryx splendens splendens (Harris 1776) — Блестящая красотка Calopteryx splendens ancilla Selys Calopteryx splendens mingrelica Selys 1868 Calopteryx virgo virgo (Linnaeus 1758) — Красотка-девушка Calopteryx virgo feminalis Bartenev 1910 Mnais pruinosa costalis Selys 1869 Epallage fatime (Charpentier 1840) Lestes barbarus (Fabricius 1798) Lestes dryas Kirby 1890 Lestes japonicus Selys 1883 Lestes macrostigma (Eversmann 1836) Lestes sponsa (Hansemann 1823) Lestes temporalis Selys 1883 Lestes virens vestalis Rambur 1842 Chalcolestes viridis (Van der Linden 1825) Chalcolestes parvidens Artobolevsky 1929 Sympecma fusca (Van der Linden 1823) Sympecma gobica Förster 1900 Sympecma paedisca (Brauer 1877) Coenagrion armatum (Charpentier 1840) Coenagrion ecornutum (Selys 1872) Coenagrion glaciale (Selys 1872) Coenagrion johanssoni (Wallengren 1894) Coenagrion hastulatum (Charpentier 1825) Coenagrion hylas (Trybom 1889) Coenagrion lanceolatum (Selys 1872) Coenagrion lunulatum (Charpentier 1840) Coenagrion ornatum (Selys 1850) Coenagrion puella (Linnaeus 1758) Coenagrion pulchellum (Van der Linden 1823) — Стрелка красивая Coenagrion scitulum (Rambur 1842) Erythromma najas najas (Hansemann 1823) Erythromma najas humerale Selys 1887 Erythromma viridulum Charpentier 1840 Erythromma lindenii (Selys 1840) Paracercion calamorum (Ris 1916) Paracercion hieroglyphicum (Brauer 1865) Paracercion plagiosum (Needham 1930) Paracercion v-nigrum (Needham 1930) Pyrrhosoma nymphula (Sulzer 1776) Enallagma cyathigerum cyathigerum (Charpentier 1840) Enallagma cyathigerum risi Schmidt 1961 Enallagma boreale circulatum Selys 1883 Ischnura aralensis Haritonov 1979 Ischnura asiatica Brauer 1865 Ischnura fountaineae Morton 1905 Ischnura elegans (Van der Linden 1820) Ischnura pumilio (Charpentier 1825) Nehalennia speciosa (Charpentier 1840) Mortonagrion selenion (Ris 1916) Platycnemis pennipes (Pallas 1771) Platycnemis phyllopoda Djakonov 1926 Platycnemis dealbata Selys in Selys and Hagen 1850 Copera tokyoensis Asahina 1948 Aeshna affinis Van der Linden 1820 Aeshna caerulea (Ström 1783) Aeshna crenata (Hagen 1856) Aeshna crenata nigroflava Martin 1908 Aeshna cyanea (Müller 1764) — Коромысло синее Aeshna grandis (Linnaeus 1758) Aeshna juncea (Linnaeus 1758) — Камышовое коромысло Aeshna mixta (Latreille 1805) Aeshna serrata (Hagen 1856) Aeshna subarctica Walker 1908 Aeshna viridis Eversmann 1836 Anaciaeschna isosceles (Müller 1767) — Коромысло рыжеватое Anax imperator Leach 1815 — Дозорщик-император Anax parthenope parthenope (Selys 1839) Anax parthenope julius Brauer 1865 Anax junius (Drury 1773) Hemianax ephippiger (Burmeister 1839) Aeschnophlebia longistigma Selys 1883 Brachytron pratense (Müller 1764) Caliaeschna microstigma (Schneider 1845) Anisogomphus maacki (Selys 1872) Asiagomphus melanopsoides (Doi 1943) Gomphus vulgatissimus (Linnaeus 1758) Shaogomphus postocularis epophthalmus (Selys 1872) Shaogomphus schmidti (Asahina 1956) Stylurus annulatus (Djakonov 1926) Stylurus flavipes flavipes (Charpentier 1825) Stylurus flavipes liniatus Bartenev 1929 Stylurus occultus (Selys 1878) Davidius lunatus (Bartenev 1914) Trigomphus anormolobatus Bartenev 1911 Trigomphus citimus (Needham 1931) Trigomphus nigripes (Selys 1872) Nihonogomphus ruptus (Selys 1857) Onychogomphus flexuosus (Schneider 1845) Onychogomphus forcipatus forcipatus (Linnaeus 1758) Onychogomphus forcipatus albotibialis Schmidt 1964 Onychogomphus lefebvrii (Rambur 1842) Ophiogomphus obscurus Bartenev 1909 Ophiogomphus cecilia (Geoffroy in Fourcroy 1785) Ophiogomphus spinicornis Selys 1878 Sieboldius albardae Selys 1886 Gomphidia confluens Selys 1878 Lindenia tetraphylla (Van der Linden 1825) Sinictinogomphus clavatus (Fabricius 1775) Anotogaster sieboldii (Selys 1854) Cordulegaster boltonii boltonii (Donovan 1807) — Кордулегастер кольчатый Cordulia aenea aenea (Linnaeus 1758) Cordulia aenea amurensis Selys 1887 Epitheca bimaculata (Charpentier 1823) Somatochlora alpestris (Selys 1840) Somatochlora arctica (Zetterstedt 1840) Somatochlora flavomaculata (Van der Linden 1825) Somatochlora graeseri graeseri Selys 1887 Somatochlora japonica Matsumura 1911 Somatochlora metallica (Van der Linden 1825) Somatochlora metallica abocanica Belyshev 1955 Somatochlora sahlbergi Trybom 1889 Somatochlora uchidai Förster 1909 Somatochlora viridiaenea viridiaenea (Uhler 1858) Epophthalmia elegans (Brauer 1865) Macromia amphigena Okumura 1949 Macromia amphigena fraenata Martin 1907 Macromia daimoji Okumura 1949 Macromia manchurica Asahina 1964 Leucorrhinia albifrons (Burmeister 1839) Leucorrhinia caudalis (Charpentier 1840) Leucorrhinia dubia (Van der Linden 1825) Leucorrhinia intermedia Bartenev 1910 Leucorrhinia orientalis Selys 1887 Leucorrhinia pectoralis (Charpentier 1825) Leucorrhinia rubicunda (Linnaeus 1758) Libellula depressa Linnaeus 1758 — Стрекоза плоская Libellula fulva Müller 1764 Libellula quadrimaculata Linnaeus 1758 — Четырёхпятнистая стрекоза Lyriothemis pachygastra (Selys 1878) Orthetrum albistylum albistylum Selys 1848 Orthetrum albistylum speciosum (Uhler 1858) Orthetrum anceps (Schneider 1845) Orthetrum brunneum (Fonscolombe 1837) Orthetrum cancellatum (Linnaeus 1758) — Стрекоза решётчатая Orthetrum coerulescens Fabricius 1798 Orthetrum melania (Selys 1883) Orthetrum sabina sabina (Drury 1770) Selysiothemis nigra (Vander Linden 1825) Crocothemis erythraea (Brulle 1832) Deielia phaon (Selys 1883) Sympetrum baccha matutinum Ris 1911 Sympetrum cordulegaster (Selys 1883) Sympetrum croceolum (Selys 1883) Sympetrum danae (Sulzer 1776) Sympetrum depressiusculum depressiusculum (Selys 1841) Sympetrum depressiusculum frequens (Selys 1883) Sympetrum eroticum eroticum (Selys 1883) Sympetrum flaveolum (Linnaeus 1758) Sympetrum fonscolombii (Selys 1840) Sympetrum infuscatum (Selys 1883) Sympetrum kunckeli (Selys 1884) Sympetrum meridionale (Selys 1841) Sympetrum parvulum (Bartenev 1912) Sympetrum pedemontanum pedemontanum (Allioni 1776) Sympetrum pedemontanum elatum (Selys 1872) Sympetrum risi Bartenev 1914 Sympetrum sanguineum (Müller 1764) Sympetrum sinaiticum arenicolor Joedicke 1994 Sympetrum striolatum striolatum (Charpentier 1840) Sympetrum striolatum imitoides Bartenev 1919 Sympetrum striolatum pallidum Selys 1887 Sympetrum tibiale (Ris 1897) Sympetrum uniforme (Selys 1883) Sympetrum vulgatum vulgatum (Linnaeus 1758) Pantala flavescens (Fabricius 1798) См. также Список стрекоз Индии Список муравьёв Индии Примечания Литература Белышев Б. Ф. Харитонов А. Ю. Определитель стрекоз по крыльям (роды Бореального фаунистического царства и сопредельных земель виды фауны СССР). — Новосибирск: Наука 1977. — 399 с. Ссылки www.Odonata.su (Проверено 8 декабря 2010)В данный список включены представители отряда Стрекозы (Odonata) обитающие на территории Канады всего около 210 видов. Стрекозы Канады Aeshna canadensis (англ. Canada Darner) Aeshna clepsydra (англ. Mottled Darner) Aeshna constricta (англ. Lance-tipped Darner) Aeshna eremita (англ. Lake Darner) Aeshna interrupta (англ. Variable Darner) Aeshna juncea — Камышовое коромысло (англ. Sedge Darner) Aeshna palmata (англ. Paddle-tailed Darner) Aeshna septentrionalis (англ. Azure Darner) Aeshna sitchensis (англ. Zigzag Darner) Aeshna subarctica (англ. Subarctic Darner) Aeshna tuberculifera (англ. Black-tipped Darner) Aeshna umbrosa (англ. Shadow Darner) Aeshna verticalis (англ. Green-striped Darner) Amphiagrion abbreviatum (англ. Western Red Damsel) Amphiagrion intermediate Amphiagrion saucium (англ. Eastern Red Damsel) Anax junius (англ. Common Green Darner) Anax longipes (англ. Comet Darner) Archilestes grandis (англ. Great Spreadwing) Argia apicalis (англ. Blue-fronted Dancer) Argia emma (англ. Emma's Dancer) Argia fumipennis (англ. Variable Dancer) Argia moesta (англ. Powdered Dancer) Argia sedula (англ. Blue-ringed Dancer) Argia tibialis (англ. Blue-tipped Dancer) Argia translata (англ. Dusky Dancer) Argia vivida (англ. Vivid Dancer) Arigomphus cornutus (англ. Horned Clubtail) Arigomphus furcifer (англ. Lilypad Clubtail) Arigomphus villosipes (англ. Unicorn Clubtail) Basiaeschna janata (англ. Springtime Darner) Boyeria grafiana (англ. Ocellated Darner) Boyeria vinosa (англ. Fawn Darner) Calopteryx aequabilis (англ. River Jewelwing) Calopteryx amata (англ. Superb Jewelwing) Calopteryx maculata (англ. Ebony Jewelwing) Celithemis elisa (англ. Calico Pennant) Celithemis eponina (англ. Halloween Pennant) Celithemis fasciata (англ. Banded Pennant) Celithemis martha (англ. Martha's Pennant) Chromagrion conditum (англ. Aurora Damsel) Coenagrion angulatum (англ. Prairie Bluet) Coenagrion interrogatum (англ. Subarctic Bluet) Coenagrion resolutum (англ. Taiga Bluet) Cordulegaster diastatops (англ. Delta-spotted Spiketail) Cordulegaster dorsalis (англ. Pacific Spiketail) Cordulegaster maculata (англ. Twin-spotted Spiketail) Cordulegaster obliqua (англ. Arrowhead Spiketail) Cordulia shurtleffii (англ. American Emerald) Didymops transversa (англ. Stream Cruiser) Dorocordulia lepida (англ. Petite Emerald) Dorocordulia libera (англ. Racket-tailed Emerald) Dromogomphus spinosus (англ. Black-shouldered Spinyleg) Dromogomphus spoliatus (англ. Flag-tailed Spinyleg) Enallagma anna (англ. River Bluet) Enallagma annexum (англ. Northern Bluet) Enallagma antennatum (англ. Rainbow Bluet) Enallagma aspersum (англ. Azure Bluet) Enallagma basidens (англ. Double-striped Bluet) Enallagma boreale (англ. Boreal Bluet) Enallagma carunculatum (англ. Tule Bluet) Enallagma civile (англ. Familiar Bluet) Enallagma clausum (англ. Alkali Bluet) Enallagma ebrium (англ. Marsh Bluet) Enallagma exsulans (англ. Stream Bluet) Enallagma geminatum (англ. Skimming Bluet) Enallagma hageni (англ. Hagen's Bluet) Enallagma minusculum (англ. Little Bluet) Enallagma signatum (англ. Orange Bluet) Enallagma traviatum (англ. Slender Bluet) Enallagma vernale (англ. Vernal Bluet) Enallagma vesperum (англ. Vesper Bluet) Epiaeschna heros (англ. Swamp Darner) Epitheca canis (англ. Beaverpond Baskettail) Epitheca cynosura (англ. Common Baskettail) Epitheca princeps (англ. Prince Baskettail) Epitheca semiaquea (англ. Mantled Baskettail) Epitheca spinigera (англ. Spiny Baskettail) Erythemis collocata Erythemis simplicicollis (англ. Common Pondhawk) Erythrodiplax berenice (англ. Seaside Dragonlet) Gomphaeschna furcillata (англ. Harlequin Darner) Gomphus abbreviatus (англ. Spine-crowned Clubtail) Gomphus adelphus (англ. Moustached Clubtail) Gomphus borealis (Beaverpond Clubtail) Gomphus descriptus (Harpoon Clubtail) Gomphus exilis (Lancet Clubtail) Gomphus externus (Plains Clubtail) Gomphus fraternus (Midland Clubtail) Gomphus graslinellus (Pronghorn Clubtail) Gomphus lividus (Ashy Clubtail) Gomphus quadricolor (Rapids Clubtail) Gomphus spicatus (Dusky Clubtail) Gomphus vastus (Cobra Clubtail) Gomphus ventricosus (Skillet Clubtail) Gomphus viridifrons (Green-faced Clubtail) Hagenius brevistylus (Dragonhunter) Helocordulia uhleri (Uhler's Sundragon) Hetaerina americana (American Rubyspot) Hetaerina titia (Smoky Rubyspot) Ischnura cervula (Pacific Forktail) Ischnura damula (Plains Forktail) Ischnura erratica (Swift Forktail) Ischnura hastata (Citrine Forktail) Ischnura kellicotti (Lilypad Forktail) Ischnura perparva (Western Forktail) Ischnura posita (Fragile Forktail) Ischnura verticalis (Eastern Forktail) Ladona exusta (White Corporal) Ladona julia (Chalk-fronted Corporal) Lanthus parvulus (Northern Pygmy Clubtail) Lestes australis (Southern Spreadwing) Lestes congener (Spotted Spreadwing) Lestes disjunctus (Northern Spreadwing) Lestes dryas (Emerald Spreadwing) Lestes eurinus (Amber-winged Spreadwing) Lestes forcipatus (Sweetflag Spreadwing) Lestes inaequalis (Elegant Spreadwing) Lestes rectangularis (Slender Spreadwing) Lestes unguiculatus (Lyre-tipped Spreadwing) Lestes vigilax (Swamp Spreadwing) Leucorrhinia borealis (Boreal Whiteface) Leucorrhinia frigida (Frosted Whiteface) Leucorrhinia glacialis (Crimson-ringed Whiteface) Leucorrhinia hudsonica (Hudsonian Whiteface) Leucorrhinia intacta (Dot-tailed Whiteface) Leucorrhinia patricia (Canada Whiteface) Leucorrhinia proxima (Belted Whiteface) Libellula forensis (Eight-spotted Skimmer) Libellula incesta (Slaty Skimmer) Libellula luctuosa (Widow Skimmer) Libellula pulchella (Twelve-spotted Skimmer) Libellula quadrimaculata (Four-spotted Skimmer) Libellula semifasciata (Painted Skimmer) Libellula vibrans (Great Blue Skimmer) Macromia illinoiensis (Swift River Cruiser) Macromia magnifica (Western River Cruiser) Macromia taeniolata (Royal River Cruiser) Nannothemis bella (Elfin Skimmer) Nasiaeschna pentacantha (Cyrano Darner) Nehalennia gracilis (Sphagnum Sprite) Nehalennia irene (Sedge Sprite) Neurocordulia michaeli (Broad-tailed Shadowdragon) Neurocordulia obsoleta (Umber Shadowdragon) Neurocordulia yamaskanensis (Stygian Shadowdragon) Octogomphus specularis (Grappletail) Ophiogomphus anomalus (Extra-striped Snaketail) Ophiogomphus aspersus (Brook Snaketail) Ophiogomphus carolus (Riffle Snaketail) Ophiogomphus colubrinus (Boreal Snaketail) Ophiogomphus howei (Pygmy Snaketail) Ophiogomphus mainensis (Maine Snaketail) Ophiogomphus occidentis (Sinuous Snaketail) Ophiogomphus rupinsulensis (Rusty Snaketail) Ophiogomphus severus (Pale Snaketail) Pachydiplax longipennis (Blue Dasher) Pantala flavescens (Wandering Glider) Pantala hymenaea (Spot-winged Glider) Perithemis tenera (Eastern Amberwing) Plathemis lydia (Common Whitetail) Progomphus obscurus (Common Sanddragon) Rhionaeschna californica (California Darner) Rhionaeschna multicolor (Blue-eyed Darner) Rhionaeschna mutata (Spatterdock Darner) Somatochlora albicincta (Ringed Emerald) Somatochlora brevicincta (Quebec Emerald) Somatochlora cingulata (Lake Emerald) Somatochlora elongata (Ski-tipped Emerald) Somatochlora ensigera (Plains Emerald) Somatochlora forcipata (Forcipate Emerald) Somatochlora franklini (Delicate Emerald) Somatochlora hudsonica (Hudsonian Emerald) Somatochlora incurvata (Incurvate Emerald) Somatochlora kennedyi (Kennedy's Emerald) Somatochlora linearis (Mocha Emerald) Somatochlora minor (Ocellated Emerald) Somatochlora sahlbergi (Treeline Emerald) Somatochlora semicircularis (Mountain Emerald) Somatochlora septentrionalis (Muskeg Emerald) Somatochlora tenebrosa (Clamp-tipped Emerald) Somatochlora walshii (Brush-tipped Emerald) Somatochlora whitehousei (Whitehouse's Emerald) Somatochlora williamsoni (Williamson's Emerald) Stylogomphus albistylus (Eastern Least Clubtail) Stylurus amnicola (Riverine Clubtail) Stylurus intricatus (Brimstone Clubtail) Stylurus laurae (Laura's Clubtail) Stylurus notatus (Elusive Clubtail) Stylurus olivaceus (Olive Clubtail) Stylurus plagiatus (Russet-tipped Clubtail) Stylurus scudderi (Zebra Clubtail) Stylurus spiniceps (Arrow Clubtail) Sympetrum ambiguum (Blue-faced Meadowhawk) Sympetrum corruptum (Variegated Meadowhawk) Sympetrum costiferum (Saffron-winged Meadowhawk) Sympetrum danae (Black Meadowhawk) Sympetrum illotum (Cardinal Meadowhawk) Sympetrum internum (Cherry-faced Meadowhawk) Sympetrum madidum (Red-veined Meadowhawk) Sympetrum obtrusum (White-faced Meadowhawk) Sympetrum pallipes (Striped Meadowhawk) Sympetrum rubicundulum (Ruby Meadowhawk) Sympetrum semicinctum (Band-winged Meadowhawk) Sympetrum vicinum (Autumn Meadowhawk) Tanypteryx hageni (Black Petaltail) Tramea carolina (Carolina Saddlebags) Tramea lacerata (Black Saddlebags) Tramea onusta (Red Saddlebags) Williamsonia fletcheri (Ebony Boghaunter) См. также Список стрекоз Индии Примечания Литература Белышев Б. Ф. А. Ю. Харитонов. Определитель стрекоз по крыльям (роды Бореального фаунистического царства и сопредельных земель виды фауны СССР). — Новосибирск: Наука 1977. — 399 с. Ссылки www.odonatacentral.org (Проверено 8 декабря 2010)В 10-м издании Системы природы (Systema Naturae 1758) шведского натуралиста Карла Линнея классифицируются членистоногие включая насекомых паукообразных и ракообразных среди них класс "Insecta" и отряд Перепончатокрылые. Насекомые с перепончатыми крыльями включая пчёл ос и муравьёв были объединены под названием Hymenoptera. Cynips (Орехотворки) Cynips rosae – Diplolepis rosae Cynips hieracii – Aulacidea hieracii Cynips glechomae – Liposthenes glechomae Cynips quercus baccarum – Neuroterus quercusbaccarum Cynips quercus folii – Cynips quercusfolii Cynips quercus petioli Cynips quercus pedunculi Cynips quercus gemmae Cynips fagi Cynips viminalis Cynips salicis strobili Cynips amerinae – Euura amerinae Cynips psenes – Blastophaga psenes Cynips sycomori – Sycophaga sycomori Tenthredo (Пилильщики) Текущие идентификации видов Линнеевского рода Tenthredo показаны по данным сервера Hymenoptera Name Server. Tenthredo femorata - Cimbex femoratus Tenthredo lutea - Cimbex luteus Tenthredo amerinae - Pseudoclavellaria amerinae Tenthredo lucorum - Trichiosoma lucorum Tenthredo fasciata - Abia fasciata Tenthredo americana – Incalia americana Tenthredo nitens – Abia nitens Tenthredo pini - Diprion pini Tenthredo juniperi - Monoctenus juniperi Tenthredo ustulata - Arge ustulata Tenthredo rustica - Arge rustica Tenthredo scrophulariae Tenthredo pratensis - Dolerus pratensis Tenthredo cerasi - Caliroa cerasi Tenthredo salicis - Nematus salicis Tenthredo mesomela Tenthredo rufipes - Macrophya rufipes Tenthredo campestris Tenthredo atra - Tenthredella atra Tenthredo viridis - Rhogogaster viridis Tenthredo rosae - Athalia rosae Tenthredo cincta - Allantus cinctus Tenthredo livida Tenthredo septentrionalis - Craesus septentrionalis Tenthredo 12-punctata - Macrophya duodecimpunctata Tenthredo erythrocephala - Acantholyda erythrocephala Tenthredo abietis - Cephalcia abietis Tenthredo sylvatica - Pamphilus sylvaticus Tenthredo nemoralis - Neurotoma nemoralis Tenthredo cynosbati – ? Tenthredo reticulata - Caenolyda reticulata Tenthredo betulae - Pamphilus betulae Tenthredo saltuum - Neurotoma saltuum Tenthredo intercus – ? Tenthredo rumicis - Polynematus annulatus Tenthredo ulmi - Cladius ulmi Tenthredo alni - Craesus septentrionalis Tenthredo pruni - Pareophora pruni Tenthredo lonicerae - Abia lonicerae Tenthredo capreae - Nematus salicis Ichneumon (Наездники) Ichneumon gigas Ichneumon spectrum – Xeris spectrum Ichneumon juvencus – Sirex juvencus Ichneumon camelus Ichneumon ugillatorius Ichneumon raptorius – Diphyus raptorius Ichneumon sarcitorius – Ichneumon sarcitorius Ichneumon extensorius Ichneumon culpatorius – Probolus culpatorius Ichneumon constrictorius Ichneumon saturatorius – Vulgichneumon saturatorius Ichneumon crispatorius – Eutanyacra crispatorius Ichneumon pisorius Ichneumon luctatorius – Diphyus luctatorius Ichneumon volutatorius – Banchus volutatorius Ichneumon vaginatorius Ichneumon persvasorius – Rhyssa persuasoria Ichneumon designatorius Ichneumon edictorius – Ctenichneumon edictorius Ichneumon deliratorius – Coelichneumon deliratorius Ichneumon fossorius Ichneumon ariolator Ichneumon comitator – Coelichneumon comitator Ichneumon peregrinator – Barichneumon peregrinator Ichneumon incubitor – Gambrus incubitor Ichneumon reluctator – Echthrus reluctator Ichneumon denigrator Ichneumon desertor Ichneumon coruscator – Cratichneumon coruscator Ichneumon manifestator – Ephialtes manifestator Ichneumon compunctor – Apechthis compunctor Ichneumon delusor – Syntactus delusor Ichneumon venator Ichneumon extensor Ichneumon exarator Ichneumon turionellae – Pimpla turionellae Ichneumon strobilellae Ichneumon moderator Ichneumon resinellae Ichneumon praerogator Ichneumon mandator – Agrothereutes mandator Ichneumon titillator – Meringopus titillator Ichneumon enervator Ichneumon gravidator Ichneumon inculcator – Itamoplex inculcator Ichneumon pugillator – Dusona pugillator Ichneumon ruspator Ichneumon jaculator Ichneumon assectator Ichneumon appendigaster Ichneumon luteus – Ophion luteus Ichneumon ramidulus – Enicospilus ramidulus Ichneumon glaucopterus – Opheltes glaucopterus Ichneumon circumflexus – Therion circumfiexum Ichneumon cinctus – Gelis cinctus Ichneumon muscarum Ichneumon bedeguaris Ichneumon juniperi Ichneumon puparum Ichneumon larvarum Ichneumon cyniphidis Ichneumon coccorum Ichneumon secalis Ichneumon subcutaneus Ichneumon aphidum Ichneumon ovulorum Ichneumon globatus Ichneumon glomeratus Ichneumon pectinicornis Sphex (Роющие осы) Sphex argillacea – Zeta argillaceum Sphex sabulosa Sphex asiatica – Sceliphron asiaticum Sphex fervens Sphex inda Sphex clavipes Sphex spirifex & Sphex aegyptia – Sceliphron spirifex Sphex figulus Sphex viatica Sphex pectinipes Sphex variegata Sphex indica Sphex tropica Sphex colon Sphex gibba Sphex rufipes Sphex arenaria Sphex fossoria Sphex leucostoma Sphex vaga Sphex caerulea Sphex ignita Sphex aurata Sphex cyanea Vespa (Шершни и настоящие осы) Vespa crabro – Шершень Vespa vulgaris – Vespula vulgaris Vespa rufa – Vespula rufa Vespa parietum Vespa muraria Vespa cribraria Vespa spinipes Vespa rupestris Vespa coarctata Vespa arvensis Vespa biglumis Vespa uniglumis Vespa cornuta Vespa signata Vespa canadensis Vespa emarginata Vespa calida Apis (Пчёлы) Apis longicornis Apis tumulorum Apis clavicornis Apis centuncularis Apis cineraria Apis surinamensis – Eufriesea surinamensis Apis retusa Apis rufa Apis bicornis Apis truncorum Apis dentata – Exaerete dentata Apis cordata – Euglossa cordata Apis helvola Apis succincta Apis zonata Apis caerulescens Apis mellifera – Медоносная пчела Apis subterranea Apis variegata Apis rostrata Apis manicata Apis quadridentata Apis florisomuis Apis conica Apis annulata Apis ruficornis Apis ichneumonea Apis cariosa Apis violacea – Xylocopa violacea Apis terrestris – Bombus terrestris Apis lapidaria – Bombus lapidarius Apis muscorum Apis hypnorum – Bombus hypnorum Apis acervorum Apis subterranea – Bombus subterraneus Apis surinamensis Apis aestuans Apis tropica Apis alpina – Bombus alpinus Formica (Муравьи) Formica herculeana – Camponotus herculeanus Formica rufa Formica fusca Formica nigra – Lasius niger Formica obsoleta Formica rubra – Myrmica rubra Formica pharaonis – Monomorium pharaonis Formica salomonis – Monomorium salomonis Formica saccharivora Formica caespitum – Tetramorium caespitum Formica omnivora Formica bidens – Dolichoderus bidens Formica sexdens – Atta sexdens Formica cephalotes – Atta cephalotes Formica atrata – Cephalotes atratus Formica haematoda – Odontomachus haematodus Formica foetida – Pachycondyla foetida Mutilla (Осы-немки) Mutilla occidentalis – Dasymutilla occidentalis Mutilla americana – Traumatomutilla americana Mutilla indica Mutilla europaea Mutilla barbara – Ronisia barbara Mutilla maura – Dasylabris maura Mutilla acarorum – Gelis acarorum Mutilla formicaria – Gelis formicarius См. также Насекомые в 10-м издании Системы природы Примечания Литература Day M.C. (1979): The species of Hymenoptera described by Linnaeus in the genera Sphex Chrysis Vespa Apis and Mutilla. — Biol. J. of the Linnean Society 12: 45-84. Ссылки Муравьи в Коллекции К. Линнея — Linnean-online.org (англ.) (Проверено 29 июля 2016)В 10-м издании Системы природы (Systema Naturae 1758) шведского натуралиста Карла Линнея классифицируются членистоногие включая насекомых паукообразных и ракообразных среди них класс "Insecta". Отряды Карл Линней делил класс Насекомые на 7 отрядов основываясь главным образом на строении крыльев и предложив следующий ключ или определитель: 4 крыла пары несходные передние крылья жёсткие: Coleoptera передние крылья полужёсткие: Hemiptera пары сходные крылья с чешуйками: Lepidoptera крылья перепончатые Без жала: Neuroptera С жалом: Hymenoptera 2 крыла: Diptera 0 крыльев: Aptera Роды Coleoptera: Scarabaeus Dermestes Hister Attelabus Curculio Silpha Coccinella Cassida Chrysomela Meloe Tenebrio Mordella Staphylinus Cerambyx Cantharis Elater Cicindela Buprestis Dytiscus Carabus Necydalis Forficula Blatta & Gryllus Hemiptera: Cicada Notonecta Nepa Cimex Aphis Chermes Coccus & Thrips Diptera: Oestrus Tipula Musca Tabanus Culex Empis Conops Asilus Bombylius & Hippobosca Hymenoptera: Cynips Tentheredo Ichneumon Sphex Vespa Apis Formica & Mutella Lepidoptera: Papilio Sphinx Phalaena Neuroptera: Libellula Ephemera Phryganea Hemerobius Panorpa & Raphidia Aptera: Lepisma Podura Termes Pediculus Pulex Примечания Литература Mary P. Winsor (1976). «The development of Linnaean insect classification». Taxon 25 (1): 57–67. Ссылки Коллекция К.Линнея - Linnean-online.org (англ.) (Проверено 8 декабря 2010)Инуксу́к (англ. Inuksuk; мн.ч. инуксуит; также распространён вариант инукшук англ. Inukshuk) — каменная фигура в культуре инуитов. В буквальном переводе с инуктитута слово «инуксук» означает «замещающий человека». Культурное значение инуксука Исследователи различают от восьми до 24 видов инуксуит. Они создаются в разных формах (обычно это отдельный камень или стопка камней уложенных друг на друга) разных размеров (от 05 метра высотой до 2 метров в ширину) и с разными целями: для указания дороги сообщения об опасности обозначения почитаемого места (в том числе и как памятники умершим) или склада провизии в качестве помощников в охоте на карибу. В последнем случае столбы-инуксуки каждый из который сложен из нескольких глыб расставляются вдоль сходящихся линий вдоль пути миграции стада карибу. Предполагается что карибу пугаются инуксуков и бег стада направляется таким образом к охотничьей засаде. Вершины столбов инуиты увенчивают пучками кассиопеи четырёхгранной (Cassiope tetragona) стелющегося арктического кустарника имитируя человеческие волосы. Инуксуит служащие указателями направления возводятся на возвышениях чтобы их было видно над снеговыми наносами. В качестве памятников выступают в частности инуксуит на острове Илувирктук недалеко от Кейп-Дорсет — в этом месте в 1940 году был кровопролитный бой между инуитами из двух поселений и в память о каждом из убитых был воздвигнут отдельный инуксук. Мемориальные инуксуит воздвигнуты о павших солдатах-инуитах в Кандагаре (Афганистан) и на пляже Джуно в Нормандии. Инуксуит также приписываются мистические силы. Инуксук которому придана форма человеческого тела называют инунгуак (англ. Inunnguaq «подражающий человеку»). «Канадская энциклопедия» называет инунгуаки поздним развитием идеи инуксука возможно появившимся уже после прихода в Северную Америку европейских китобоев в XIX веке. Археологи предполагают что первые инуксуит воздвигались в дорсетскую эпоху во II тысячелетии до новой эры. После того как инуксук создан инуитская традиция запрещает его разрушать и многие инуксуки регулярно обновляются. Это позволило многочисленным инуксукам простоять с древности до наших дней. Инуксук в современной культуре С середины XX века маленькие модели инуксуит сделанные из камней скреплённых вместе клеем или проволокой представляют собой один из популярных инуитских сувениров. В 1986 году гигантский инуксук был украшением павильона Северо-Западных территорий на Всемирной выставке в Ванкувере. В 1999 году с созданием территории Нунавут в составе Канады изображение инуксука было размещено на её флаге и гербе. Компания «Кока-Кола» получила разрешение на использование изображения инуксука на своей продукции так как это способствовало распространению информации о Нунавуте. В двух из 11 национальных парков Нунавута инуксуит находятся под охраной государства. В частности с 1969 года охраняется большое скопление инуксуит в парке Энуксо-Пойнт на юго-западе Баффиновой Земли. Инунгуак по имени Иланаак (в пер. с инуктитута «Друг» или «Дружба») был избран официальным символом Олимпийских игр 2010 года в Ванкувере. Инуксук был также избран талисманом Саммитов Америк регулярных саммитов демократически избранных глав государств и правительств Западного полушария. См. также Мегалиты Каирн Примечания Ссылки Инукшук в Канадской Энциклопедии (англ.) Graburn Nelson. Inuksuk: Icon of the Inuit of Nunavut (англ.) // Érudit. — 2004. — Vol. 28 no. 1. — P. 69—82. Hallendy Norman. Tukiliit: The stone people who live in the wind. — Vancouver BC: Douglas & McIntyre 2009. — 127 p. — ISBN 978-1-55365-424-7. Heyes Scott. Protecting the authenticity and integrity of inuksuit within the Arctic milieu (англ.) // Érudit. — 2002. — Vol. 26 no. 2. — P. 133—156.Гренландская собака (дат. Grønlandshund) — порода собак относимая по классификации МКФ к группе шпицев. Выведена в Гренландии. Сведения о породе Гренландская собака — одна из самых древних пород ездовых собак. Отличительные качества: сила стойкость и выносливость также прекрасно развиты чутьё и способность к ориентации. Гренландские собаки помогли Руалю Амундсену норвежскому полярному путешественнику прийти первым во время гонок к южному полюсу. Собак этой породы использовали для охоты на тюленей медведей и северных оленей. Обладая от природы резким темпераментом гренландские собаки всегда дружелюбны по отношению к человеку. Как сторожевые собаки не используются. В континентальную Европу гренландских собак впервые привёз из полярной экспедиции Поль-Эмиль Виктор в 1936 году. Порода редко встречается в Европе в том числе и в Скандинавии. Описание Голова напоминает волчью. Череп широкий со слегка выпуклым сводом. Переход ото лба к морде выражен. Спинка носа широкая прямая мочка носа клиновидной формы. Нос чёрного цвета или у рыжих собак печёночного зимой может обесцвечиваться до телесного цвета. Губы тонкие плотно прилегающие. Глаза предпочтительны тёмные с косым разрезом. Уши довольно маленькие стоячие треугольные с закруглёнными кончиками. Корпус сильный и мускулистый. Шея очень сильная довольно короткая. Грудь очень широкая. Спина прямая. Круп немного скошен. Конечности мускулистые с крепким костяком. Лапы сильные округлые достаточно широкие. Пушистый толстый относительно короткий хвост поставлен высоко и закинут на спину. Шерсть густая прямая жёсткая с плотным мягким подшёрстком. На голове и конечностях короче чем на корпусе на нижней стороне хвоста густая и длинная. Допустим любой окрас за исключением альбиносов. Высота в холке у кобелей не менее 60 см у сук — не менее 55 см. Вес около 30 кг. ПримечанияRopalopus — род жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Описание Взрослые жуки характеризуются довольно длинными усиками которые у самцов заходят за вершину надкрылий а у самок достигают её 11-м члеником. Экология Почти все представители рода связаны с широколиственными деревьями. Систематика В составе рода: Ropalopus aurantiicollis Plavilstshikov 1940 Ropalopus clavipes (Fabricius 1775) Ropalopus eleonorae Sama & Rapuzzi 2002 Ropalopus femoratus (Linné 1758) Ropalopus fischeri (Krynicki 1829) Ropalopus hanae Sama & Rejzek 2002 Ropalopus insubricus (Germar 1824) Ropalopus ledereri Fairmaire 1866 Ropalopus lederi Ganglbauer 1882 Ropalopus macropus (Germar 1824) Ropalopus mali Holzschuh 1993 Ropalopus nadari Pic 1894 Ropalopus nigripes Pic 1926 Ropalopus ruber Gressitt 1939 Ropalopus ruficollis Matsumura 1911 Ropalopus sanguinicollis (Horn 1860) Ropalopus sculpturatus Pic 1931 Ropalopus siculus (Stierlin 1864) Ropalopus signaticollis Solsky 1872 Ropalopus speciosus Plavilstshikov 1915 Ropalopus ungaricus (Herbst 1784) Ropalopus varini (Bedel 1870) ПримечанияКостянки (лат. Lithobiomorpha) — отряд многоножек из класса губоногих (Chilopoda). Отличаются от представителей родственного отряда геофилов (Geophilomorpha) более коротким телом и меньшим числом ног. Для лесов Европейской России обычна костянка обыкновенная (Lithobius forficatus). Встречается она и в населенных пунктах в щелях каменных построек. Тело рыжевато-коричневое длиной 2—35 см. 2 семейства около 60 родов и более 1000 видов. Особенности Костянки легко проникают в любые тесные пространства чему способствует то что тело у них сплющено. Самка откладывает яйца кучками в почву покрывает кладку слизью и охраняет до вылупления молодых особей после чего некоторое время охраняет и их. Питание Костянки питаются насекомыми. Свойственная им стойкость к достаточно низким температурам позволяет нападать на крупных насекомых оцепеневших от холода. Так костянки поедают весной много крупных гусениц с которыми бы не справились не находись те в анабиозе. Примечания Литература Залесская Н. Т. Определитель многоножек-костянок СССР (Chilopoda Lithobiomorpha) / Ред. Гиляров М. С.. — М.: Наука 1978. — 212 с. — 1900 экз. Фарзалиева Г. Ш. (2004). Новый вид костянок рода Chinobius (Lithobiidae Chilopoda) со Среднего Урала // Зоол. журн. 2004. — Т. 83 № 10. С. 1280—1283. Фарзалиева Г. Ш. Есюнин C. Л. (2008). Обзор многоножек-костянок (Lithobiomorpha Henicopidae Lithobiidae) фауны Урала и Приуралья // Зоол. журн. 2008. — Т. 87 № 8. — С. 923—947.Американская кремовая лошадь — единственная упряжная лошадь выведенная в США. Происхождение Название лошади придумано не просто так — эта порода произошла от кобылы окрас которой был кремовым. В 1944 году состоялось открытие Ассоциации американской кремовой лошади. Число зарегистрированных лошадей составило более 200 особей уже в 50-х годах. Распространение Распространена американская кремовая лошадь в основном в Северной Америке в других регионах встречаются только завезённые особи и их потомки. Экстерьер Белоснежный окрас — главная характеристика американских кремовых лошадей. Существует два класса этой породы: первый — кремовый — подразделяется на четыре типа (А В С D) второй — белый (W). Тип А: белое с оттенком слоновой кости тело белая или белоснежная грива голубые глаза кожа розоватого оттенка. У особей типа В тело кремового оттенка грива темнее тела глаза тёмные чаще янтарного цвета. Представителями типа С являются особи обладающие телом и гривой одинакового бледно-кремового цвета голубыми глазами и розоватой кожей. Для особей же типа D характерны тело и грива одинакового грязновато-кремового оттенка голубые глаза розоватая кожа. К типу W относят обладателей розоватой кожи и абсолютного отсутствия пигмента. Характер Как правило американские кремовые лошади очень послушные и покладистые легко дрессируются и обучаются. Ссылки Американская упряжная (кремовая) лошадьВ 10-м издании Системы природы (Systema Naturae 1758) шведского натуралиста Карла Линнея классифицируются членистоногие включая насекомых паукообразных и ракообразных среди них класс "Insecta" и отряд Чешуекрылые. Чешуекрылые насекомые - бабочки - были объединены под названием Lepidoptera. Линней делил эту группу на 3 рода – Papilio Sphinx и Phalaena. Первые два вместе с семью подотделами третьего рода используются как базис для названий 9 надсемейств: Papilionoidea Sphingoidea Bombycoidea Noctuoidea Geometroidea Tortricoidea Pyraloidea Tineoidea и Alucitoidea. Papilio (Бабочки) Современные названия всех видов линнеевского рода Papilio взяты из статьи Honey & Scoble (2008). Equites Trojani Papilio priamus – Ornithoptera priamus; вид Орнитоптера приам назван так в честь Приама - персонажа древнегреческой мифологии последнего царя Трои. Papilio hector – Pachliopta hector Papilio paris – Papilio paris Papilio helenus – Papilio helenus Papilio troilus – Papilio troilus Papilio deiphobus – Papilio deiphobus Papilio polytes – Papilio polytes Papilio pammon – Papilio polytes Papilio glaucus – Papilio glaucus Парусник главк Papilio anchises – Parides anchises Papilio polydamas – Battas polydamas Papilio memnon – Papilio memnon Papilio agenor – подвид Papilio memnon Papilio sarpedon – Graphium sarpedon Papilio aeneas – Parides aeneas Papilio panthous – Ornithoptera priamus Papilio pandarus – Hypolimnas pandarus Equites Achivi Papilio helena – Troides helena Papilio menelaus – Morpho menelaus Papilio ulysses – Papilio ulysses Papilio agamemnon – Graphium agamemnon Papilio diomedes – Papilio ulysses Papilio patroclus – Lyssa patroclus Papilio pyrrhus – Polyura pyrrhus Papilio leilus – Urania leilus Papilio ajax – [rejected] Papilio machaon – Papilio machaon Papilio antilochus – Papilio glaucus Papilio protesilaus – Protesilaus protesilaus Papilio nestor – Morpho menelaus Papilio telemachus – Morpho telemachus Papilio achilles – Morpho achilles Papilio podalirius – Iphiclides podalirius Papilio teucer – Caligo teucer Papilio idomeneus – Caligo idomeneus Papilio demoleus – Papilio demoleus Papilio demophon – Archaeoprepona demophon Papilio eurypylus – Graphium eurypylus Papilio nireus – Papilio nireus Papilio stelenes – Siproeta stelenes Papilio philoctetes – Antirrhea philoctetes Heliconii Papilio apollo – Parnassius apollo Аполлон Papilio mnemosyne – Parnassius mnemosyne Papilio piera – Haetera piera Papilio aglaja – [rejected] Papilio terpsicore – [nomen dubium] Papilio calliope – Stalachtis calliope Papilio polymnia – Mechanitis polymnia Papilio urania – Taenaris urania Papilio euterpe – Stalachtis euterpe Papilio ricini – Heliconius ricini Papilio psidii – Thyridia psidii Papilio clio – Eresia clio Papilio thalia – Actinote thalia Papilio erato – Heliconius erato Papilio melpomene – Heliconius melpomene Danai candidi Papilio anacardii – Protogoniomorpha anacardii Papilio crataegi – Aporia crtaegi Papilio brassicae – Pieris brassicae Papilio rapae – Pieris rapae Papilio napi – Pieris napi Papilio sinapis – Leptidea sinapis Papilio daplidice – Pontia daplidice Papilio cardamines – Anthocharis cardamines Papilio euippe – Colotis euippe Papilio glaucippe – Hebomoia glaucippe Papilio pyranthe – Catopsilia pyranthe Papilio arsalte – Heliopetes arsalte Papilio hyparete – Delias hyparete Papilio damone – [nomen dubium] Papilio trite – Rhabdodryas trite Papilio hyale – Colias hyale Papilio sennae – Phoebis sennae Papilio rhamni – Gonepteryx rhamni Papilio hecabe – Eurema hecabe Danai festivi Papilio midamus – Euploea midamus Papilio niavius – Amauris niavius Papilio enceladus – [nomen dubium] Papilio obrinus – Nessaea obrinus Papilio perius – Parathyma perius Papilio plexippus – Danaus plexipus Монарх (бабочка) Papilio chrysippus – Danaus chrysippus Papilio cassiae – Opsiphanes cassiae Papilio sophorae – Brassolis sophorae Papilio mineus – Mycalesis mineus Papilio hyperantus – Aphantopus hyperantus Papilio pamphilus – Coenonympha pamphilus Papilio xanthus – Catoblepia xanthus Nymphales gemmati Papilio io – Inachis io - Павлиний глаз Papilio almana – Junonia almana Papilio asterie – Junonia almana Papilio aonis – Junonia lemonias Papilio oenone – Junonia oenone Papilio lemonias – Junonia lemonias Papilio orithya – Junonia orithya Papilio feronia – Hamadryas feronia Papilio maera – Lasiommata maera Papilio ligea – Erebia ligea Papilio aegeria – Pararge aegeria - Краеглазка Эгерия Papilio galathea – Melanargia galathea - Пестроглазка Галатея Papilio cyrene – Salamis anacardii Papilio semele – Hipparchia semele Papilio leda – Melanitis leda Papilio helie – [nomen dubium] Papilio jurtina – Maniola jurtina Papilio aeropa – Lexias aeropa Papilio janira – Maniola janira Papilio cardui – Vanessa cardui Papilio pipleis – Hypolimnas pandarus Papilio lampetia – Cupha lampetia Papilio iris – Apatura iris - Переливница ивовая Nymphales phalerati Papilio populi – Limenitis populi Papilio antiopa – Nymphalis antiopa Papilio polychloros – Nymphalis polychloros Papilio urticae – Aglais urticae Papilio c-album – Polygonia c-album Papilio c-aureum – Polygonia c-aureum Papilio dirce – Colobura dirce Papilio amathea – Anartia amathea Papilio atalanta – Vanessa atalanta Papilio venilia – Pantoporia venilia Papilio alimena – Hypolimnas alimena Papilio leucothoe – Athyma perius Papilio phaetusa – Dryadula phaetusa Papilio bolina – Hypolimnas bolina Papilio clytia – Papilio clytia Papilio neaerea – Pyrrhogyra neaerea Papilio acesta – Tigridia acesta Papilio similis – Ideopsis similis Papilio assimilis – Hestina assimilis Papilio dissimilis – Papilio clytia Papilio panope – Papilio clytia Papilio rumina – Zerynthia rumina Papilio levana – Araschnia levana (весенняя форма) Papilio prorsa – Araschnia levana (летняя форма) Papilio lucina – Hamearis lucina Papilio maturna – Hypodryas maturna Papilio cinxia – Melitaea cinxia Papilio paphia – Argynnis paphia Papilio cytherea – Adelpha cytherea Papilio aglaja – Argynnis aglaja Papilio lathonia – Issoria lathonia Papilio euphrosyne – Boloria euphrosyne Papilio niobe – Argynnis niobe Papilio vanillae – Agraulis vanillae Plebeji rurales Papilio cupido – Helicopis cupido Papilio betulae – Thecla betulae Papilio pruni – Satyrium pruni Papilio quercus – Quercusia quercus Papilio marsyas – Pseudolycaena marsyas Papilio thamyras – Arhopala thamyras Papilio arion – Maculinea arion Papilio argus – Plebejus argus Papilio argiolus – Celastrina argiolus Papilio rubi – Callophrys rubi Papilio philocles – Mesosemia philocles Papilio timantes – [nomen dubium] Papilio athemon – Dynamine athemon Papilio caricae – Nymphidium caricae Papilio phereclus – Panara phereclus Papilio lysippus – Riodina lysippus Papilio virgaureae – Lycaena virgaureae Plebeji urbicolae Papilio comma – Heperia comma Papilio proteus – Urbanus proteus Papilio phidias – Pyrrhopyge phidias Papilio bixae – Pyrrhopyge phidias Papilio polycletus – Hypochrysops polycletus Papilio malvae – Pyrgus malvae Papilio tages – Erynnis tages Barbari Papilio bates – Colobura dirce Papilio tiphus – Pyrrhogyra neaerea Papilio jason – [nomen dubium] Papilio iphiclus – Adelpha iphiclus Papilio hylas – Neptis hylas Papilio idmon – [nomen dubium] Papilio ancaeus – Nessaea obrinus Papilio eleus – Adelpha cytherea Papilio amphion – Phaedyma amphion Papilio telamon – Cyrestis telamon Papilio eribotes – [nomen dubium] Papilio eurytus – Pseudacraea eurytus Papilio ceneus – Delias ceneus Papilio mopsus – Mechanitis polymnia Papilio cepheus – Acraea cepheus Papilio zetes – Acraea zetes Papilio priassus – Entheus priassus Papilio acastus – [nomen dubium] Papilio neleus – Hyalothyrus neleus Papilio encedon – Acraea encedon Papilio pinthous – Moschoneura pinthous Papilio nauplius – Eresia nauplius Papilio ixilion – [nomen dubium] Papilio idas – [suppressed] Sphinx Sphinx ocellata – Smerinthus ocellata Sphinx populi – Laothoe populi Sphinx tiliae – Mimas tiliae Sphinx ocypete – Enyo ocypete Sphinx nerii – Daphnis nerii Sphinx convolvuli – Agrius convolvuli Sphinx ligustri – Sphinx ligustri Sphinx atropos – Acherontia atropos Sphinx caricae – Tatoglossum caricae Sphinx celerio – Hippotion celerio Sphinx ello – Erinnyis ello Sphinx labruscae – Argeus labruscae Sphinx ficus – Pachylia ficus Sphinx vitis – Eumorpha vitis Sphinx elpenor – Deilephila elpenor Sphinx porcellus – Deilephila porcellus Sphinx euphorbiae – Hyles euphorbiae Sphinx alecto – Theretra alecto Sphinx megaera – Argeus megaera Sphinx pinastri – Sphinx pinastri Sphinx tisiphone – Hippotion celerio Sphinx thyelia – Xylophanes thyelia Sphinx tantalus – Aellopos tantalus Sphinx tityus – Hemaris tityus Sphinx ixion – Aellopos tantalus Sphinx stellatarum – Macroglossum stellatarum Sphinx bombyliformis – Hemaris tityus Sphinx fuciformis – Hemaris fuciformis Sphinx culiciformis – Synanthedon culiciformis Sphinx salmachus – Synanthedon tipuliformis Sphinx belis – Macroglossum belis Sphinx filipendulae – Zygaena filipendulae Sphinx phegea – Syntomis phegea Sphinx creusa – Euchromia creusa Sphinx polymena – Euchromia polymena Sphinx cassandra – Saurita cassandra Sphinx pectinicornis – Chalcosia pectinicornis Sphinx statices – Adscita statices Phalaena Bombyces Phalaena atlas – Attacus atlas Phalaena hesperus – Rothschildia hesperus Phalaena cecropia – Hyalophora cecropia Phalaena paphia – Antheraea paphia Phalaena luna – Actias luna Phalaena pavonia – Saturnia pavonia Phalaena tau – Aglia tau Phalaena quercifolia Phalaena ilicifolia – Phyllodesma ilicifolia Phalaena pruni – Odonestis pruni Phalaena potatoria – Euthrix potatoria Phalaena pini – Dendrolimus pini Phalaena quercus – Lasiocampa quercus Phalaena rubi – Macrothylacia rubi Phalaena lanestris – Eriogaster lanestris Phalaena vinula – Cerura vinula Phalaena versicolora – Endromis versicolora Phalaena mori – Bombyx mori Phalaena neustria – Malacosoma neustria Phalaena castrensis – Malacosoma castrense Phalaena catax – Eriogaster catax Phalaena processionea – Thaumatopoea processionea Phalaena caja – Arctia caja Phalaena virgo – Apantesis virgo Phalaena villica – Arctia villica Phalaena plantaginis – Parasemia plantaginis Phalaena monacha – Lymantria monacha Phalaena dispar – Lymantria dispar Phalaena chrysorrhoea – Euproctis chrysorrhoea Phalaena salicis – Leucoma salicis Phalaena crataegi – Trichiura crataegi Phalaena striata – Spiris striata Phalaena populi – Poecilocampa populi Phalaena coryli – Colocasia coryli Phalaena curtula – Clostera curtula Phalaena pudibunda – Calliteara pudibunda Phalaena fascelina – Dicallomera fascelina Phalaena antiqua – Orgyia antiqua Phalaena caeruleocephala – Diloba caeruleocephala Phalaena ziczac – Notodonta ziczac Phalaena cossus – Cossus cossus Phalaena fenestra – Hyalurga fenestra Phalaena perspicua – Pitthea perspicua Phalaena odorata – Ascalapha odorata Phalaena militaris – Dysphaena militaris Phalaena purpurata – Rhyparia purpurata Phalaena aulica – Hyphoraia aulica Phalaena lubricipeda – Spilosoma lubricipedum Phalaena sannio – Diacrisia sannio Phalaena anastomosis – Clostera anastomosis Phalaena graminis – Cerapteryx graminis Phalaena lusoria – Lygephila lusoria Phalaena grammica – Spiris grammica Phalaena cribraria – Coscinia cribraria Phalaena celsia – Staurophora celsia Phalaena libatrix – Scoliopteryx libatrix Phalaena capucina – Ptilodon capucinus Phalaena camelina – Ptilodon camelinus Phalaena oo – Dicycla oo Phalaena rufina – Agrochola rufina Phalaena helvola – Agrochola helvola Noctuae Phalaena strix – Xyleutes strix Phalaena fagi – Stauropus fagi Phalaena bucephala – Phalera bucephala Phalaena hecta Phalaena humuli – Hepialus humuli Phalaena lunus – Nothus lunus Phalaena crepuscularis – Erebus crepuscularis Phalaena occidua – Erebus occiduus Phalaena punctigera – Cacyparis punctigera Phalaena dominula – Callimorpha dominula Phalaena matronula – Pericallia matronula Phalaena fuliginosa – Phragmatobia fuliginosa Phalaena fulvia – Chionaema fulvium Phalaena batis – Thyatira batis Phalaena trapezina – Cosmia trapezina Phalaena lucernea – Standfussiana lucernea Phalaena pellex – Utetheisa pellex Phalaena glyphica – Euclidia glyphica Phalaena pallens – Mythimna pallens Phalaena russula – Diacrisia russula Phalaena leporina – Acronicta leporina Phalaena ornatrix – Utetheisa ornatrix Phalaena jacobaeae – Tyria jacobaeae Phalaena heliconia – Asota heliconia Phalaena rubricollis – Atolmis rubricollis Phalaena quadra – Lithosia quadra Phalaena complana – Eilema complanum Phalaena lupulina – Hepialus lupulinus Phalaena pacta – Catocala pacta Phalaena pronuba – Noctua pronuba Phalaena maura – Mormo maura Phalaena fraxini – Catocala fraxini Phalaena chrysitis – Diachrysia chrysitis Phalaena gamma – Autographa gamma Phalaena interrogationis – Syngrapha interrogationis Phalaena jota – Autographa jota Phalaena festucae – Plusia festucae Phalaena meticulosa – Phlogophora meticulosa Phalaena psi – Acronicta psi Phalaena chi – Antitype chi Phalaena aceris – Acronicta aceris Phalaena aprilina – Dichonia aprilina Phalaena ludifica – Trichosea ludifica Phalaena occulta – Eurois occultus Phalaena conspicillaris – Egira conspicillaris Phalaena umbratica – Cucullia umbratica Phalaena exsoleta – Xylena exsoleta Phalaena verbasci – Cucullia verbasci Phalaena exclamationis – Agrotis exclamationis Phalaena gothica – Orthosia gothica Phalaena scabriuscula – Dipterygia scabriuscula Phalaena strigilis – Oligia strigilis Phalaena C nigrum – Xestia c-nigrum Phalaena brassicae – Mamestra brassicae Phalaena rumicis – Acronicta rumicis Phalaena oxyacanthae – Allophyes oxyacanthae Phalaena oleracea – Lacanobia oleracea Phalaena pisi – Melanchra pisi Phalaena atriplicis – Trachea atriplicis Phalaena praecox – Actebia praecox Phalaena triplasia – Abrostola triplasia Phalaena pyramidea – Amphipyra pyramidea Phalaena flavicornis – Achlya flavicornis Phalaena leucomelas – Aedia leucomelas Phalaena typica – Naenia typica Phalaena lucipara – Euplexia lucipara Phalaena delphinii – Periphanes delphinii Phalaena citrago – Xanthia citrago Phalaena secalis – Mesapamea secalis Geometrae Phalaena lactearia – Jodis lactearia Phalaena falcataria – Drepana falcataria Phalaena sambucaria – Ourapteryx sambucaria Phalaena lacertinaria – Falcaria lacertinaria Phalaena alniaria – Ennomos alniaria Phalaena syringaria – Apeira syringaria Phalaena piniaria – Bupalus piniaria Phalaena tiliaria Phalaena vulpinaria – младший синоним Diacrisia sannio Phalaena elinguaria – Crocallis elinguaria Phalaena melanaria – Arichanna melanaria Phalaena macularia – Pseudopanthera macularia Phalaena atomaria – Ematurga atomaria Phalaena pulveraria – Plagodis pulveraria Phalaena fasciaria – Hylaea fasciaria Phalaena betularia – Biston betularia Phalaena scopularia – Calliteara scopularia Phalaena wauaria – Macaria wauaria Phalaena tentacularia – Polypogon tentaculariusname="Robinson"/> Phalaena purpuraria – Lythria purpuraria Phalaena prosapiaria Phalaena punctaria – Cyclophora punctaria Phalaena teutonaria Phalaena pusaria – Cabera pusaria Phalaena papilionaria – Geometra papilionaria Phalaena tripunctaria – Nyctemera tripunctaria Phalaena tricinctaria Phalaena jatropharia Phalaena prunaria – Angerona prunaria Phalaena viridata – Chlorissa viridata Phalaena putata – Jodis putata Phalaena notata – Macaria notata Phalaena amata Phalaena repandata – Alcis repandata Phalaena dubitata – Triphosa dubitata Phalaena emarginata – Idaea emarginata Phalaena atrata – Odezia atrata Phalaena clathrata – Chiasmia clathrata Phalaena undulata – Hydria undulata Phalaena flaveolata Phalaena aestuata Phalaena grossulariata – Abraxas grossulariata Phalaena luteolata – Opisthograptis luteolata Phalaena populata – Eulithis populata Phalaena bilineata – Camptogramma bilineata Phalaena chenopodiata – Scotopteryx chenopodiata Phalaena comitata – Pelurga comitata Phalaena dotata Phalaena plagiata – Aplocera plagiata Phalaena miata – Chloroclysta miata Phalaena prunata – Eulithis prunata Phalaena aversata – Idaea aversata Phalaena tristata – Epirrhoe tristata Phalaena alchemillata – Perizoma alchemillata Phalaena hastata – Rheumaptera hastata Phalaena albicillata – Mesoleuca albicillata Phalaena marginata – Lomaspilis marginata Phalaena ocellata – Cosmorhoe ocellata Phalaena janata – Achaea janata Phalaena fluctuata – Xanthorhoe fluctuata Phalaena juniperata – Thera juniperata Phalaena incanata – Scopula incanata Phalaena immutata – Scopula immutata Phalaena immorata – Scopula immorata Phalaena remutata Phalaena succenturiata – Eupithecia succenturiata Phalaena strigilata – Pechipogo strigilata Phalaena didymata – Mesotype didymata Phalaena rectangulata – Pasiphila rectangulata Phalaena hortulata – Eurrhypara hortulata Phalaena nymphaeata – Nymphula nymphaeata Phalaena potamogata – Nymphula potamogata Phalaena stratiotata – Parapoynx stratiotata Phalaena lemnata – Cataclysta lemnata Phalaena cingulata – Pyrausta cingulata Phalaena brumata – Operophtera brumata Tortrices Phalaena prasinana – Pseudoips prasinanus Phalaena viridana – Tortrix viridana Phalaena literana – Acleris literana Phalaena hamana – Agapeta hamana Phalaena fuscana – младший синоним Pseudosciaphila branderiana Phalaena oporana – Archips oporana Phalaena rosana – Archips rosana Phalaena xylosteana – Archips xylosteana Phalaena avellana – Archips avellana Phalaena ameriana – Archips ameriana Phalaena piceana – Archips piceana Phalaena ministrana – Eulia ministrana Phalaena rurinana – Clepsis rurinana Phalaena uddmanniana – Epiblema uddmanniana Phalaena lecheana – Ptycholoma lecheana Phalaena branderiana – Pseudosciaphila branderiana Phalaena forsskåleana – Croesia forsskaleana Phalaena loeflingiana – Aleimma loeflingiana Phalaena bergmanniana – Croesia bergmanniana Phalaena holmiana – Croesia holmiana Phalaena rolandriana – Clepsis rolandriana Phalaena solandriana – Epinotia solandriana Phalaena hastiana – Acleris hastiana Phalaena wahlbomiana – Pseudosciaphila wahlbomiana Phalaena lediana – Olethreutes lediana Phalaena heracliana – Agonopterix heracliana Pyrales Phalaena farinalis – Pyralis farinalis Phalaena glaucinalis – Orthopygia glaucinalis Phalaena proboscidalis – Hypena proboscidalis Phalaena rostralis – Hypena rostralis Phalaena forficalis – Evergestis forficalis Phalaena verticalis – Sitochroa verticalis Phalaena pinguinalis – Aglossa pinguinalis Phalaena purpuralis – Pyrausta purpuralis Tineae Phalaena sociella – Aphomia sociella Phalaena colonella – Aphomia colonella Phalaena pusiella – Ethmia pusiella Phalaena bella – Utetheisa bella Phalaena pulchella – Utetheisa pulchella Phalaena evonymella – Yponomeuta evonymella Phalaena padella – Yponomeuta padella Phalaena irrorella – Setina irrorella Phalaena lutarella – Eilema lutarella Phalaena mesomella – Cybosia mesomella Phalaena pascuella – Crambus pascuella Phalaena pratella – Crambus pratella Phalaena culmella – Chrysoteuchia culmella Phalaena nemorella – Ypsolopha nemorella Phalaena foenella – Epiblema foenella Phalaena unguicella – Ancylis unguicella Phalaena salicella – Hedya salicella Phalaena cynosbatella – Epiblema cynosbatella Phalaena vestianella – Coleophora vestianella Phalaena tapetzella – Trichophaga tapetzella Phalaena pellionella – Tinea pellionella Phalaena sarcitrella – Endrosis sarcitrella Phalaena minutella – Borkhausenia minutella Phalaena mellonella – Galleria mellonella Phalaena cucullatella – Nola cucullatella Phalaena granella – Nemapogon granella Phalaena lappella – Metzneria lappella Phalaena proletella – Aleyrodes proletella Phalaena arbutella – Olethreutes arbutella Phalaena tessella – Pseudotelphusa tessella Phalaena vittella – Ypsolopha vittella Phalaena xylostella – Plutella xylostella Phalaena trigonella – Epinotia trigonella Phalaena rhomboidella – Hypatima rhomboidella Phalaena tertianella – [nomen dubium] Phalaena mercurella – Eudonia mercurella Phalaena pomonella – Cydia pomonella Phalaena strobilella – Cydia strobilella Phalaena pinella – Catoptria pinella Phalaena turionella – Blastesthia turionella Phalaena dodecella – Exoteleia dodecella Phalaena resinella – Petrova resinella Phalaena fuscella – Niditinea fuscella Phalaena corticella – Lampronia corticella Phalaena stipella – Schiffermuelleria stipella Phalaena gemmella – Stenolechia gemmella Phalaena bractella – Oecophora bractella Phalaena ramella – Epinotia ramella Phalaena porrectella – Plutella porrectella Phalaena petiverella – Dichrorampha petiverella Phalaena swammerdamella – Nematopogon swammerdamella Phalaena reaumurella – Adela reaumurella Phalaena De Geerella – Nemophora degeerella Phalaena mouffetella – Athrips mouffetella Phalaena listerella – Solenobia listerella Phalaena frischella – Coleophora frischella Phalaena albinella – Dichrorampha albinella Phalaena goedartella – Argyresthia goedartella Phalaena merianella – junior synonym of Eulamprotes wilkella Phalaena wilkella – Eulamprotes wilkella Phalaena lyonnetella – [nomen dubium] Phalaena bonnetella – Argyresthia bonnetella Phalaena schaefferella – Schiffermuelleria schaefferella Phalaena roesella – Heliodines roesella Phalaena rajella – Phyllonorycter rajella Phalaena clerkella – Lyonetia clerkella Alucitae Phalaena monodactyla – Emmelina monodactyla Phalaena didactyla – Geina didactyla Phalaena tridactyla – Pterophorus tridactyla Phalaena tetradactyla – Pterophorus tetradactyla Phalaena pentadactyla – Pterophorus pentadactyla Phalaena hexadactyla – Alucita hexadactyla См. также Насекомые в 10-м издании Системы природы Hymenoptera в 10-м издании Системы природы Примечания Ссылки Бабочки в Коллекции К.Линнея - Linnean-online.org (англ.) (Проверено 8 декабря 2010)Кенгуру (лат. Macropus) — общеупотребительное название группы животных из отряда двурезцовых сумчатых млекопитающих. В широком смысле термин кенгуру относится ко всем представителям семейства кенгуровых. В узком смысле это название применяется по отношению к наиболее крупным представителям этого семейства тогда как более мелкие называются валлару и валлаби. Кенгуру живут в среднем шесть лет в дикой местности и сверх 20 лет в неволе в зависимости от разновидности. Большинство кенгуру однако не достигает зрелости при диком образе жизни. Происхождение названия Слово «кенгуру» происходит от «kanguroo» или «gangurru» — названия этого животного на кууку-йимитирском языке аборигенов Австралии (язык пама-ньюнгской семьи) услышанного Джеймсом Куком от аборигенов во время его высадки на северо-восточном берегу Австралии в 1770 году. Широко распространился миф в соответствии с которым Джеймс Кук прибыв в Австралию и увидев крупное передвигающееся прыжками незнакомое ему животное обратился к одному из аборигенов с вопросом что это однако тот не понимая речи Кука ответил ему на своём родном языке: «не понимаю». Как гласит миф эту фразу которая якобы звучит как «кенгуру» Кук и принял за название животного. Согласно современным лингвистическим исследованиям под этим мифом нет фактологической базы. Тем не менее он мог оказаться правдивым. Телосложение У кенгуру мощные задние ноги массивный хвост узкие плечи маленькие похожие на человеческие руки передние лапы которыми кенгуру выкапывают клубни и корни. В случае опасности кенгуру переносит всю тяжесть тела на хвост и тогда обе задние ноги освободившись одним движением сверху вниз наносят страшные раны противнику. Отталкиваясь мощными задними ногами они мчатся прыжками до 12 м в длину и до 3 м в высоту. Масса тела составляет до 80 кг. Когда кенгуру отдыхает то опирается на свой хвост. Кенгуру питается в основном травой а также фруктами. Размножение Размножаются кенгуру раз в году; определённого сезона размножения у них нет. Беременность короткая — 27—40 дней. Рождаются 1—2 детёныша; у Macropus rufus — до 3. У исполинских кенгуру длина тела новорожденного около 25 мм — это самый мелкий детёныш среди млекопитающих по сравнению со взрослым животным. Самка вынашивает потомство в сумке 6—8 месяцев. У многих кенгуру происходит задержка в имплантации эмбриона. Новое спаривание происходит через 1—2 дня после рождения детёныша (у болотного валлаби — за день до рождения детёныша). После этого эмбрион остаётся в состоянии диапаузы до тех пор пока предыдущий детёныш не вырастет или не погибнет. С этого момента эмбрион начинает развиваться. При благоприятных условиях новый детёныш рождается как только старший окончательно покидает сумку. Продолжительность жизни крупных кенгуру превышает 12 лет. Кенгуру и человек Дикие кенгуру служат объектом отстрела как с целью добычи мяса и шкур так и с целью охраны пастбищ. Мясо кенгуру считается более полезным для здоровья чем большинство коммерчески производимого мяса из-за его низкой жирности. Кенгуру как символ Австралии Кенгуру является неофициальным символом Австралии. Кенгуру изображён на гербе Австралии некоторых австралийских монетах а также используется некоторыми из наиболее известных австралийских организаций таких как например Qantas и Королевские военно-воздушные силы Австралии. ПримечанияБоевые аэросани Гроховского (танк-аэросани) — советский проект полностью бронированных трёхлыжных аэросаней с пушечным вооружением разработанный в межвоенный период. История создания В 1930-х ОКБ ВВС РККА (в 1934 году преобразованным в Экспериментальный институт Главного управления авиационной промышленности по работам РККА) под руководством советского авиаконструктора и изобретателя Павла Игнатьевича Гроховского был разработан оригинальный проект двухместных полностью бронированных аэросаней с винтомоторной установкой в броневом корпусе. Проект развития не получил и в металле реализован не был. Описание конструкции Машина имела компоновку с размещением моторно-трансмиссионного отделения в кормовой части корпуса боевого отделения — в средней а отделения управления — в носовой. Экипаж состоял из двух человек — механика-водителя и командира выполнявшего также функции наводчика орудия и заряжающего. Броневой корпус и башня Броневой корпус защищающий машину полностью изготовлялся из катаных броневых листов и собирался при помощи болтов и клёпки. Носовая часть корпуса имела близкую к усечённой пирамиде форму подобно танкам серии БТ. В задней части находился броневой кожух винтомоторной установки заметно выступавший над крышей корпуса. В передней части кожуха располагался прикрывавшийся вертикальными броневыми створками воздухозаборник а по бортам в сужающейся кормовой части корпуса — прикрывавшиеся аналогичным образом два прямоугольных отверстия для выброса воздуха. Башня использовалась стандартная от лёгкого танка БТ-2. Вооружение Вооружение размещалось в башне и состояло из стандартной 37-мм танковой пушки Б-3 (5К) и 762-мм танкового пулемёта ДТ-29 в шаровой установке справа от неё. Прицеливание осуществлялось через телескопический оптический прицел. Средства наблюдения и связи Механик-водитель осуществлял наблюдение через смотровые щели в лобовом бронелисте командир — через прицел. Ходовая часть Ходовая часть машины — аэросанная трёхлыжная с одной лыжей в передней части корпуса и двумя — в задней. Примечания Сноски Источники Литература Владислав Грибовский Они были первыми // Техника — молодёжи : журнал. — 1990. — № 3. — С. 63—65. — ISSN 0320-331X. Шпаковский В. Ю. Глава 3. Большие и малые проблемы танков 1930-х годов // Танки. Уникальные и парадоксальные. — М.: АСТ Полигон 2007. — 144 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-17-046950-5 ISBN 5-17-039960-X ISBN 5-89173-337-4. Ссылки Листая старую «Технику — молодёжи». gudleifr.h1.ru. Проверено 25 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012.Педобир (от англ. Pedobear — дословно Педомедведь) — интернет-мем персонаж сетевого фольклора представляющий собой антропоморфного медведя-педофила. История и описание Прототипом Педобира является японский медведь Кума (яп. クマー) с 2channel образ которого однако не имеет ни связи с педофилией ни каких-либо других сексуальных коннотаций. Согласно другим источникам прообразом Педобира является изображение так называемого мишки безопасности которым помечались аниме не рекомендованные для детей. Как и другие интернет-мемы Педобир был широко растиражирован благодаря 4chan и другим интернет-форумам где использовался для высмеивания педофилии общественной истерии вокруг этой тематики или просто как графический оксюморон. Скандалы Педобир стал причиной многих скандалов и курьёзов: В 2010 году Педобир оказался в центре международного скандала — польская газета Gazeta Olsztyńska опубликовала его как талисман Олимпийских игр в Ванкувере. В этом же году скандал повторился уже с конкурсом талисманов предстоящих Олимпийских игр в Сочи на котором Педобир (под именем Медведь Пётр) стал лидером рейтинга присланных работ. Накануне IT-форума в калифорнийском городе Сан Луис Обиспо местная полиция опубликовала официальное предостережение о том чтобы родители маленьких детей опасались одетых в костюм медведя людей. В 2009 году консервативный колумнист Пат Бьюкенен опубликовал статью проиллюстрированную фотографией на которой президент США Барак Обама был изображен вместе с Педобиром что вызвало скандал. Компания Tefal выдала поощрительный приз в конкурсе дизайна сковороде с изображением Педобира. Накануне визита на Мальту Папы римского Бенедикта XVI рекламные плакаты с его изображением были украшены Педобирами что намекало на недавние скандалы с католическими священниками-педофилами. 19 июля 2012 года австралийскому филиалу компании Nestle пришлось удалить с Facebook-страницы шоколадного батончика Kit Kat фотографию человека в костюме медведя из-за его сходства с Педобиром. 13 января 2013 года на «Марше против подлецов» сотрудники московской полиции задержали «педобира» за провокации на оппозиционной акции. См. также Медвед Примечания Литература Филлипс У. Трололо: Нельзя просто так взять и выпустить книгу про троллинг This why we can't have nice things. Mapping the Relationship between Online Trolling and Mainstream Culture / Пер. с англ.. — М.: Альпина Паблишер 2016. — 300 с. — ISBN 978-5-9614-5376-8.Беспамятная собака — «собака жадная до азартности» согласно краткому определению приведённому в 3-м томе «Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона» (1891). Статья о малоизвестном термине из старинного охотничьего жаргона впоследствии нередко трактовалась как шутка розыгрыш или «энциклопедический курьёз». «Энциклопедический курьёз» По одной из версий возникновения «курьёза» при создании энциклопедии к написанию статей и выполнению переводов на русский язык нередко привлекались студенты Санкт-Петербургского и Московского университетов. Оплата труда их была невысока к тому же выплаты нередко задерживали. Студенты решили отомстить редактору (по другим версиям — заведующему конторой метранпажу главному редактору И. Е. Андреевскому или издателю И. А. Ефрону) восклицавшему «Ах я собака беспамятная!» в ответ на напоминания о задерживаемой оплате. В результате этого якобы и появилась статья про «беспамятную собаку». Журналист Анатолий Вассерман в одном из своих интервью заявил о том что эту статью (по тем же причинам) разместил в энциклопедии типографский наборщик. По утверждению Вассермана задержки выплат имели умышленный характер и редактор успевал пускать средства сотрудников в оборот имея с этого некоторый доход но своей «крылатой» фразой списывал всё на забывчивость что в совокупности с жёсткой самокритикой («собака») позволило ему избежать судебных исков. Происхождение термина Происхождение текста исследовал российский филолог и поэт Всеволод Зельченко пришедший к выводу о вполне серьёзном характере статьи. Известно что автором значительного числа статей отдела «охоты и охотничьих промыслов» энциклопедии был Сергей Васильевич Безобразов (1857—1936) — юрист литератор и любитель псовой охоты. На страницах издания он стремился максимально полно отразить лексикон и профессиональный жаргон охотников того времени. В библиографии некоторых из его статей стоит ссылка на книгу охотника и известного борзых Петра Михайловича Мачеварианова (1799—1880) в которой тот пишет: Отсюда следует что статья не является шуткой а посвящена чисто техническому термину из области псовой охоты; при этом словосочетание жадная до означает не корыстолюбие но страсть к чему-либо тогда как «азартность» — «не порок а добродетель». Об этом же свидетельствует наличие в ЭСБЕ других статей аналогичного содержания — например «Бесчутая собака» — а также характерное уточнение в тексте одноимённой статьи во 2-м томе «Большой энциклопедии» под редакцией С. Н. Южакова (1902): «Беспамятная собака охотничье выражение собака жадная до азартности». Факты Вопрос о «беспамятной собаке» прозвучал в телевизионной викторине «Что? Где? Когда?» на одной из игр 2010 года. Знатокам необходимо было отгадать почему статья с таким названием и содержимым появилась в «Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона». Слово «память» могло быть использовано в данном выражении в значении «рассудок» «сознание»; ср. «опамятовать» в значении «привести в сознание» в «Толковом словаре живого великорусского языка» В. И. Даля. Примечания Ссылки Беспамятная собака // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : [в 82 т. c 4 доп. т.]. — СПб. 1891. — Т. III (5) : Банки — Бергер. — С. 308.Pyraloidea (лат.) — надсемейство отряда чешуекрылых. Распространение Виды Pyraloidea встречаются во всем мире как на материках так и на отдаленных островах. (например на Гавайях встречаются от побережья вплоть до высокогорий). Они отсутствуют лишь в Антарктике. Преобладают в тропиках причем преобладающее видовое разнообразие отмечено в Неотропике. Некоторые виды и роды как например Udea из подсемейства Pyraustinae или Eudonia из Scopariinae (Crambidae) широко распространены не только на континентах но отмечены и на отдаленных островах во всех океанах (там есть аборигенные виды этих групп). Описание Молевидные чешуекрылые. Размах передних крыльев варьирует от 5 до 75 мм однако у большинства видов составляет менее 30 мм. Главный признак который обосновывает монофилию этой группы — это структура парных тимпальных органов на вентральной стороне второго брюшного сегмента. Среди всех чешуекрылых представители этого надсемейства демонстрируют наиболее разнообразные жизненные приспособления: фитофагия питание отходами животных или падалью паразитизм и обитание в гнёздах муравьёв (Wurthiinae) и пчел (Galleriinae) а гусеницы подсемейства Acentropinae приспособлены даже к жизни под водой. Представители подсемейства Wurthiinae (Niphopyralis) обнаружены в муравейниках родов Oecophylla и Polyrhachis. Систематика Более 16.000 видов и 2000 родов. Ранее надсемейство включало такие семейства как Alucitidae Hyblaeidae Thyrididae Tineodidae Pterophoridae и номинативное Pyralidae ныне выделенные в самостоятельные надсемейства. В современном объёме надсемейство Pyraloidea подразделяют на следующие семейства: Crambidae — Огнёвки-травянки или травяные огнёвки. 9655 видов и более 1000 родов. Pyralidae — Огнёвки настоящие. Более 6000 видов и 1000 родов (на декабрь 2011 года). Примечания Литература Minet J. Les Pyraloidea et leurs principales divisions systématiques // Bulletin de la Société Entomologique de France. — 1981 (1982). — Т. 86. — С. 262–280. Minet J. Étude morphologique et phylogénétique des organes tympaniques des Pyraloidea. 1. Généralitès et homologies (Lepidoptera Glossata) // Annales de la Société Entomologique de France. — 1983. — Т. 19 № 2. — С. 175–207. Minet J. Étude morphologique et phylogénétique des organes tympaniques des Pyraloidea. 2 — Pyralidae Crambidae première partie (Lepidoptera Glossata) // Annales de la Société Entomologique de France. — 1985. — Т. 21 № 1. — С. 69–86. Munroe E. G. & M. A. Solis: The Pyraloidea. In: N. P. Kristensen (Hrsg.): Lepidoptera Moths and Butterflies. Volume 1: Evolution systematics and biogeography. In: M. Fischer (Hrsg.) Handbook of Zoology. Volume IV Arthropoda: Insecta Part 35. S. 233—256 Walter de Gruyter Berlin 1998. Slamka František: Die Zünslerfalter (Pyraloidea) Mitteleuropas : Bestimmen — Verbreitung — Fluggebiet — Lebensweise der Raupen. 2. teilweise überarbeitete Aufl. 112 S. Bratislava 1997 ISBN 80-967540-2-5 Solis M. Alma. Phylogenetic studies and modern classification of the Pyraloidea (Lepidoptera). // Rev. Colomb. Entomol. — 2007. — Т. 33 № 1. — С. 1–8. — ISSN 0120-0488. A newsletter for the Pyraloidea fans // The Pyraloid Planet Vol. 7-19. — 2013. Ссылки Global Information System on Pyraloidea (GlobIZ) (англ.) (Проверено 11 декабря 2010) Pyraloidea bei Fauna Europaea (англ.) (Проверено 11 декабря 2010)Лабидохромис Чисумула (лат. Labidochromis chisumulae) — аквариумная рыба из отряда цихлид. Место обитания (биотоп) и морфометрия Существует только в районе острова Чисумулу. Внешний вид Мальки и подростки - яркого перламутрово-белого цвета. Самки бело-серые иногда с голубоватым отливом. Самцы окрашены поинтересней. Тело и плавники белые с легким сиреневым оттенком. В предорбитальной зоне (от глаза до верхней губы) обычно размещается темная полоска. Колючки анального плавника тоже темные. Верх головы и спина темные. В передней части на теле отчетливо выделены темные вертикальные полосы. Естественно в моменты возбуждения (атаки на соперника при ухаживаниях за самками) самцы окрашиваются особенно интенсивно. Содержание в аквариуме В аквариуме желательно устраивать скалы располагать лежащие на боку цветочные горшки трубы. Оптимальная температура воды 25-27 градусов. Химический состав воды: рН: 78 - 86 жесткость 10-20. Средний размер В аквариуме обычно достигают размера до 10 сантиметров. ПримечанияLabidochromis flavigulis — (русск. лабидохромис флавигулис) один из видов рыб семейства цихловых. Эта рыба обитает в озере Малави. Этимология Название вида происходит от латинских слов «flavus» (жёлтый золотой золотисто-жёлтый) и «gula» (глотка горло) и это указывает на жёлтую окраску горла этих рыб. Среда обитания Впервые Labidochromis flavigulis были выловлены в водах у острова Чисумулу в Мозамбике. Представители этого вида цихлид встречаются в центральной части озера Малави в водах у крупных островов Чисумулу и Ликома. Рыбы обитают на мелководье на глубине 2—3 метра. Питается водорослями на отдельно стоящих скалах. Labidochromis flavigulis вырывают водоросли из скальных обрастаний. С помощью своих острых зубов могут извлекать содержимое водорослевых сумок которые произрастают в мельчайших углублениях шероховатой поверхности скал. ПримечанияЛатеральный кожный нерв бедра (лат. Nervus cutaneus femoris lateralis) — нерв поясничного сплетения. Образован волокнами LII — LIII нервов. Выходит из-под латерального края большой поясничной мышцы иногда проходит через её толщу. Далее следует по передней поверхности подвздошной мышцы под подвздошной фасцией к передней верхней подвздошной ости и проходит медиальнее последней под паховой связкой на бедро. Затем нерв направляется вниз латеральнее портняжной мышцы прободает своими ветвями широкую фасцию верхнего участка бедра и разветвляется в коже на несколько мелких и два-три крупных нерва достигающих коленного сустава. Ветви нерва могут образовывать соединения с передними кожными ветвями бедренного нерва. Изображения ПримечанияЗапирательный нерв (лат. Nervus obturatorius) — нерв поясничного сплетения. Образован волокнами LII — LIV нервов. В начальных отделах лежит позади большой поясничной мышцы затем выходит из-за её медиального края и прободая фасцию этой мышцы направляется на уровне крестцово-подвздошного сочленения вниз к пограничной линии. Следуя на некотором расстоянии параллельно этой линии прикрытый наружными подвздошными сосудами он спускается на боковую стенку малого таза и идёт к внутреннему отверстию запирательного канала в сопровождении лежащих под ним запирательной артерии и вен. Пройдя в указанный запирательный нерв делится на две концевые ветви — переднюю и заднюю. Ветви лат. Nervus obturatorius: 1. Мышечная ветвь (лат. R. muscularis) начинается от основного ствола перед входом в запирательный канал проходит вместе с нервом через канал и разветвляется в наружной запирательной мышце. 2. Задняя ветвь (лат. R. posterior) отойдя от основного ствола прободает наружную запирательную мышцу ложится между большой и короткой приводящими мышцами и посылает к ним мышечные ветви. Кроме мышечных ветвей она отдаёт суставные ветви к суставной капсуле тазобедренного сустава и ветви к надкостнице задней поверхности бедренной кости. 3. Передняя ветвь (лат. R. anterior) толще задней является продолжением основного ствола. Проходит между длинной и короткой приводящими мышцами и отдаёт мышечные ветви к этим мышцам а также к тонкой и гребенчатой мышцам (непостоянно). Затем запирательный нерв следует между длинной приводящей и тонкой мышцами прободает широкую фасцию между портняжной и тонкой мышцами и в виде кожной ветви разветвляется в коже нижних отделов медиальной поверхности бедра вплоть до коленного сустава. Запирательный нерв может соединяться с подкожным нервом от бедренного нерва. ПримечанияЛабидохромис Фрайберга (лат. Labidochromis freibergi) — один из видов рыб семейства лабидохромисов. Эта рыба обитает в озере Малави. Этимология Вид был назван в честь Якоба Фрайберга (J. Freiberg). Среда обитания Данный вид встречается у островов Тумби Западный и Ликома в озере Ньяса. Рыбы обитают на глубине 2-10 метров. Питается водорослями на отдельно стоящих скалах. Labidochromis flavigulis вырывают водоросли из скальных обрастаний. С помощью своих острых зубов могут извлекать содержимое водорослевых сумок которые произрастают в мельчайших углублениях шероховатой поверхности скал. ПримечанияNiphopyralis (лат.) — род мирмекофильных молевидных бабочек из семейства Pyralidae. Единственный род подсемейства Wurthiinae. Около 8 видов. Распространение Ориентальная область. Описание Личинки и куколки живут в гнёздах муравьёв родов Oecophylla и Polyrhachis. Моли небольшого размера с белыми или светло-окрашенными крыльями. Нижнечелюстные щупики и оцеллии отсутствуют. Систематика Единственный род подсемейства Wurthiinae Roepke 1916 который включает 8 видов. Первоначально род Niphopyralis был описан в составе подсемейства Schoenobiinae (Pyralidae); затем переведён в подсемейство Pyraustinae (Lewvanich 1981). В 1999 году род Niphopyralis был включён в состав семейства Crambidae как отдельном подсемейство Wurthiinae (Munroe & Solis 1999). Niphopyralis albida Hampson 1893 — Шри-Ланка Niphopyralis aurivillii (Kemner 1923) (Wurthia) — о. Ява Индонезия Niphopyralis chionesis Hampson 1919 — Квинсленд Австралия Niphopyralis contaminata Hampson 1893 — Шри-Ланка Niphopyralis discipunctalis Hampson 1919 — Папуа - Новая Гвинея Niphopyralis myrmecophila (Roepke 1916) (Wurthia) — о. Ява Индонезия Niphopyralis nivalis Hampson 1893 typus — Шри-Ланка Niphopyralis suffidalis Swinhoe 1895 — Индия Синонимы Род Wurthia был описан в 1916 год на основании единственного вида Wurthia myrmecophila Roepke 1916 в составе семейства Arctiidae и выделен в отдельное подсемейство Wurthiinae. Позднее (Kemner 1923) род был перенесён в семейство Pyralidae (Schoenobiinae) а в 1999 году помещён в семейство Crambidae где был синонимизирован с родом Niphopyralis (Munroe & Solis 1999). Wurthia Roepke 1916 Примечания Литература Kemner N. A. 1923: Hyphaenosymphilie eine neue merkwürdige Art von Myrmekophilie bei einem neuen myrmekophilen Schmetterling (Wurthia aurivillii n. sp.) aus Java beobachtet. — Arkiv för Zoologi Stockholm 15 (15): 1-28 pls. 1-4. Roepke W. 1916: Eine neue myrmekophile Lepidoptere aus Java (Wurthia myrmecophila n.g. n.sp.). — Zoölogische Mededeelingen Leiden 2 (3-4): 141—146. Ссылки Niphopyralis — Butterflies and Moths of the World (англ.) (Проверено 11 декабря 2010) Niphopyralis — Global Information System on Pyraloidea (GlobIZ) (англ.) (Проверено 11 декабря 2010)Большой лабидохромис (лат. Labidochromis gigas) один из видов рыб семейства цихловых. Эта рыба обитает в озёрах Малави. Обитают на глубине 5—20 метров. Этимология Название вида происходит от латинского слова «gigas» (гигант) и указывает на крупные размеры (по отношению к другим рыбам семейства) этих цихлид. Среда обитания Впервые описаны в 1976 году под названием Labidochromis mathotho но исследователями не было указано точное место вылова. Лишь в 1980—1990 годах появилась необходимость точного места вылова этих рыб для классификации. В состав группы Gigas входят несколько других ещё не получивших научное описание видов. Питается водорослями на отдельно стоящих скалах. Labidochromis gigas вырывают водоросли из скальных обрастаний. С помощью своих острых зубов могут извлекать содержимое водорослевых сумок которые произрастают в мельчайших углублениях шероховатой поверхности скал. ПримечанияВ данный список включены роды бабочек семейства огнёвок (Pyralidae). Таксоны родового уровня расположены в алфавитном порядке. Семейство огнёвок включает более 6000 видов. Список таксонов См. также Список родов Tortricidae Список парусников России и сопредельных стран Список бабочек Индии (Papilionidae) Примечания Литература Beccaloni G. W. Scoble M. J. Robinson G. S. & Pitkin B. (Editors). 2003. The Global Lepidoptera Names Index (LepIndex). World Wide Web electronic publication. [1] Ссылки Global Information System on Pyraloidea (GlobIZ) (англ.) (Проверено 12 декабря 2010)Bembecia ichneumoniformis (лат.) — вид бабочек из семейства стеклянниц. Распространение Европа Малая Азия Кавказ северный Иран Ближний Восток. Описание Размах крыльев 15—21 мм. Летающие днём чешуекрылые насекомые взрослые особи отмечаются в условиях Западной Европы в период с июля по август. Гусеницы питаются на корнях видов рода Лядвенец и Anthyllis vulneraria. Среди других кормовых растений: Люпин многолистный Люцерна Чина луговая Ononis spinosa Dorycnium pentaphyllum Dorycnium germanicum Dorycnium herbaceum Dorycnium hirsutum Hippocrepis comosa Lotus corniculatus и Tetragonolobus maritimus. Ссылки Bembecia ichneumoniformis (англ.). UKmoths. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012. Bembecia ichneumoniformis (англ.). Fauna Europaea. Проверено 11 марта 2011. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012.Добавочный запирательный нерв (лат. Nervus obturatorius accessorius) — нерв поясничного сплетения. Образован волокнами LII — LIV нервов. Нерв непостоянный. Располагается у медиального края большой поясничной мышцы над подвздошной фасцией переходит через гребень лобковой кости и ложится между подвздошно-поясничной и гребенчатой мышцами. Здесь нерв разветвляется и посылает ветви к гребенчатой мышце и тазобедренному суставу соединяясь с ветвями запирательного нерва. ПримечанияБедренный нерв (лат. Nervus femoralis) — нерв поясничного сплетения. Образован волокнами LII — LIV нервов. Бедренный нерв — самый толстый нерв поясничного сплетения. Начальный отдел располагается позади большой поясничной мышцы а затем выходит из-под её латерального края. Располагается далее в борозде между большой поясничной и подвздошной мышцами под подвздошной фасцией. Следует в мышечной лакуне выйдя через которую на бедро ложится под фасцию которая покрывает подвздошную и гребенчатую мышцы залегая в бедренном треугольнике латеральнее бедренных сосудов. Непосредственно в мышечной лакуне или несколько дистальнее паховой связки делится на свои концевые ветви. Ветви бедренного нерва: 1. Мышечные ветви (лат. Rami musculares) отходят от основного ствола в области большого таза к большой поясничной мышце. Кроме того мышечные ветви различной толщины и длины идут в области бедра к портняжной гребенчатой мышцам четырёхглавой мышце бедра и к суставной мышце колена. Мышечные ветви направляющиеся к прямой мышце бедра посылают ветви к капсуле тазобедренного сустава. Мышечные ветви которые идут к широким мышцам бедра отдают ветви к капсуле коленного сустава и к надкостнице бедренной кости. Одна-две ветви подходят к бедренной кости и через питательные отверстия вступают в её толщу. 2. Передние кожные ветви (лат. Rami cutanei anteriores) — прободают на разных уровнях широкую фасцию бедра и разветвляются в коже передней и переднемедиальной поверхности бедра достигая коленного сустава. Часть ветвей этой группы образуют соединения с ветвями запирательного нерва а часть с латеральным кожным нервом бедра и с бедренной ветвью n. genitofemoralis. 3. Подкожный нерв ноги (лат. Nervus saphenus) — самая длинная ветвь бедренного нерва. В самом начале он идёт латеральнее бедренной артерии. Направляясь далее он входит вместе с артерией и бедренной веной в приводящий канал располагаясь в нём впереди и латеральнее артерии. Затем он проходит через переднюю стенку канала и ложится в жёлобе между медиальной широкой и большой приводящей мышцами будучи прикрыт сухожилием портняжной мышцы. Затем он прободает широкую фасцию бедра проникает под кожу и в сопровождении большой подкожной вены ноги спускается по переднемедиальной поверхности голени достигая стопы. На стопе нерв идёт по её медиальному краю; концевые её ветви не достигают кожи большого пальца. На своём пути от него отходят следующие ветви: Поднадколенниковая ветвь (лат. R. infrapatellaris) отходит на уровне медиального надмыщелка бедра; прободая или обходя сухожилие портняжной мышцы. Затем она проникает через фасцию под кожу и разветвляется в области надколенника медиальной поверхности колена и верхних отделов голени (над бугристостью большеберцовой кости). Медиальные кожные ветви голени (лат. Rr. cutanei cruris mediales) — ряд тонких ветвей отходящих на протяжении подкожного нерва к медиальной поверхности голени; часть из них переходит в кожу области передней и задней поверхностей голени. Изображения ПримечанияЖеребок — шкурки молочных жеребят. Вообще жеребок считается ценным меховым сырьем. Если же по какой-то причине не идет в меховое производство то с не меньшим успехом используется в кожевенном. Хром Жеребком хромовым считаются хромовые кожи из шкур жеребят. Этот подвид кож вырабатывается в очень небольшом количестве так как основная масса сырья идет на выделку меха. Толщина кож колеблется от 04 до 10 мм.Поясничное сплетение (лат. Plexus lumbalis) — нервное сплетение. Образуется из передних ветвей трёх верхних и верхней части 4-го поясничных нервов а также веточки от 12-го грудного нерва. Вместе с крестцовым сплетением образует пояснично-крестцовое сплетение (лат. Plexus lumbosacralis) Залегает сбоку от поперечных отростков поясничных позвонков под большой поясничной мышцей и даёт целый ряд ветвей которые частично выходят из-под латерального края частично из толщи а частично из-под медиального края мышцы. I. Из-под латерального края мышцы выходят: Мышечные ветви — отходят ещё до образования сплетения от передних ветвей I—IV поперечных нервов к межпоперечным мышцам поясницы к квадратной мышце поясницы большой и малой поясничным мышцам. Подвздошно-подчревный нерв (лат. Nervus iliohypogastricus) Подвздошно-паховый нерв (лат. Nervus ilioinguinalis) Латеральный кожный нерв бедра (лат. Nervus cutaneus femoris lateralis) Бедренный нерв (лат. Nervus femoralis) II. Из толщи мышцы выходит: Бедренно-половой нерв (лат. Nervus genitofemoralis) III. Из-под медиального края мышцы выходят: Запирательный нерв (лат. Nervus obturatorius) Добавочный запирательный нерв (лат. Nervus obturatorius accessorius) См. также Шейное нервное сплетение Грудное нервное сплетение Крестцовое нервное сплетение Копчиковое нервное сплетение Головной мозг Промежуточный мозг Средний мозг Варолиев мост Мозжечок Продолговатый мозг Спинной мозг Шейное утолщение Поперечное утолщение Конский хвост (спинной мозг) ПримечанияРазнозубый лабидохромис (лат. Labidochromis heterodon) — один из видов рыб семейства лабидохромисов. Эта рыба обитает в озёрах Малави. Обычно достигают 7-9 см в длину. Этимология Название рода имеет отношение к строению острых зубов на челюстях способных вырывать водоросли а также маленьких животных из мельчайших углублений в скалах. Среда обитания Представители этого вида цихлид встречаются в южной части озера Малави у острова Боадзулу. Обитают в мелководье на глубине не больше 10 метров но иногда встречаются в других местах с повышенной растительностью. Поиск пищи и технология питания данного вида является нетипичным для представителей рода Labidochromis потому что этот вид рыб вытягивают их из толстых водорослевых матов произрастающих на мелководье. Примечания«Peter Parker: Spider-Man» (рус. «Питер Паркер: Человек-паук») — название двух серий комиксов о супергерое Человеке-пауке которые издавалась Marvel Comics. Volume 1 (1990-1998) Peter Parker: Spider-Man (вначале выходивший под названием Spider-Man) — ежемесячная серия комиксов выпускавшаяся Marvel Comics с 1990 по 1998 г. всего вышло 98 выпусков. Серия была переименована на Peter Parker: Spider-Man' начиная с 75 номера но только на обложках (внутри комикс по-прежнему именовался как Spider-Man; официально серия была переименована только при её перезапуске в качестве Vol. 2). Серия известна тем что она была запущена специально для Тодда Макфарлейна. Редактор Джим Сэликрап предложил ему запустить собственную серию про Человека-Паука которую Тодд и писал и иллюстрировал. Макфарлейн проработал над серией до 16 выпуска вышедшего в 1991 году а затем покинул её чтобы начать работу над Спауном. После Тодда Макфарлейна над серией работало большое количество авторов которые часто сменялись. Серия сыграла большую роль в известной Саге о клонах став одной из серий о Человеке-пауке сконцентрировавшей внимание на Бене Рейли. Нумерация комикса была прервана и вместо 63 и 64 номеров вышли два номера комикса Scarlet Spider. Комикс Spider-Man продолжил свою нумерацию уже с 65 номера Питер Паркер в комиксе был заменён на Бена Рейли. Серия была закрыта в декабре 1998 года и почти сразу же была перезапущена в качестве Vol. 2. Volume 2 (1999-2003) Peter Parker: Spider-Man Vol.2 — ежемесячная серия комиксов выпускавшаяся Marvel Comics с 1999 по 2003 г. всего вышло 57 выпусков. Серия являлась прямым продолжением Vol.1. Заново начатая нумерация являлась маркетинговым ходом направленным на повышение продаж серии. Она просуществовала до 57 номера и была заменена другим комиксом про Человека-паука — The Spectacular Spider-Man Vol.2. Ссылки Комиксы о Человеке-пауке на Marvel.comВнутренний запирательный нерв (лат. Nervus obturatorius internus) — нерв крестцового сплетения. Образован от пояснично-крестцового ствола и передней ветви первого крестцового нерва (SI). Выйдя из таза под грушевидной мышцей нерв огибает седалищную ость подходит к внутренней запирательной мышце отдавая иногда небольшую ветвь к верхней близнецовой мышце. ПримечанияНерв грушевидной мышцы (лат. Nervus piriformis) — нерв крестцового сплетения. Образован двумя стволами отходящими от задней поверхности передних ветвей первого и второго крестцовых нервов (SI SII). Общим стволом нерв подходит к грушевидной мышце и иннервирует её. ПримечанияНерв квадратной мышцы бедра (лат. Nervus quadratus femoris) — нерв крестцового сплетения. Отходит от передней поверхности пояснично-крестцового ствола и первого крестцового нерва. Выйдя из таза под грушевидной мышцей отдаёт конечные ветви к квадратной мышце бедра. Спускаясь несколько впереди седалищного нерва он посылает ветви к близнецовым мышцам и капсуле тазобедренного сустава. ПримечанияАфриканские хорьки (лат. Ictonyx) — род хищных млекопитающих семейства куньих. Имеют тёмный окрас с белыми продольными полосами на голове спине и хвосте. Распространены в Африке. Виды Род включает два вида: Ictonyx libycus Африканский хорёк (Ictonyx striatus) ПримечанияЭфиопский ёж (лат. Paraechinus aethiopicus) — млекопитающее семейства ежовые. Описание Иглы ежа светло-коричневого цвета. Лоб щеки горло и брюшко белые. На мордочке эфиопского ежа есть тёмная маска. По лбу идет «пробор» — полоска голой кожи. Уши округлые хорошо видны. Ноги короткие тёмные. Длина тела 15—25 см (в среднем 185 см) хвоста 1—4 см. Масса 400—700 гр (в среднем 550 гр). Ареал Северная Африка (пустыня Сахара Тунис Судан Египет Эфиопия) Сирия Ирак Иран побережье Персидского залива. Образ жизни Ежи ведут одиночный образ жизни. Естественная среда их обитания — пустыня и сухая степь. Встречается около оазисов и на побережье. В природе эфиопский ёж доживает до 10 лет. Естественные враги: орлы совы и другие хищные птицы. Поведение Ёж активен в ночное время суток. Днём эфиопский ёж прячется около камней и утесов. Гнезда устраивает в заброшенных лисьих норах. Спит свернувшись в неплотный клубок. В холодное время года впадает в спячку периодически пробуждаясь для охоты. Рацион Насекомые мелкие беспозвоночные птичьи яйца лягушки змеи (в том числе ядовитые) скорпионы термиты жуки саранча. Очень прожорлив. Гниющие растения не поедает. Эфиопский ёж может голодать до 10 недель. Размножение В период размножения самцы и самки начинают выделять специфический запах который помогает им найти друг друга на большом расстоянии. После спаривания ежи расходятся. Беременность у самки длится 30—40 дней. Ежата рождаются глухими слепыми и голыми. Ежонок весит около 8—9 гр. Глаза открываются на 23—29 день. В возрасте 40 дней они начинают есть твёрдую пищу. При серьёзном недостатке корма самка может съесть несколько детёнышей. Примечания Ссылки http://www.zooclub.ru/wild/nasek/9/index.shtmlЖелтобрюхая жерлянка (лат. Bombina variegata) — вид бесхвостых земноводных из семейства жерлянок. Описание Взрослые жерлянки редко достигают 35—55 мм в длину. Окрас: верх буроватый серо-коричневый до темно-оливкового с темными или грязно-зелеными пятнами. Брюхо желтое с черно-серыми неровными пятнами и разводами. Узор пятен индивидуален для каждой лягушки. Концы пальцев как сверху так и снизу светлые (желтые). Размножение Период размножения — конец весны и начало лета. Икринки сверху коричневые снизу — светло-коричневые около 15—2 мм в диаметре. Головастики грязно-серого цвета на солнце переливаются. Охранный статус и ареал Желтобрюхая жерлянка включена в категорию LC Красного списка МСОП. Она обитает в большей части Южной и Центральной Европы в ручьях болотах реках озёрах водохранилищах на высоте 100—2100 м над уровнем моря. Была занесена в Великобританию однако достоверно не известно сохранились ли там популяции жерлянки. ПримечанияКрасногла́зая ква́кша (лат. Agalychnis callidryas) — древесная лягушка из семейства квакш. Видовое название callydryas происходит от греческих слов др.-греч. καλός что означает «красивый» и др.-греч. δρυάς — «древесная нимфа». Описание Небольшие ярко окрашенные животные обладающие большими ярко-красными глазами с вертикальными зрачками. Длина тела самок до 77 см самцов до 59 см. Окраска и размеры могут варьировать в разных частях ареала. Верхняя часть тела от светло- до тёмно-зелёного цвета бока тёмно-синие с пурпурным или буроватым и желтыми или кремовыми вертикальными и диагональными полосами брюхо белое или кремово-белое. Плечи и бёдра синие или оранжевые пальцы (кроме наружных) вместе с подушечками от жёлтого до оранжевого цвета. Иногда на спине имеются слабовыраженные тёмно-зелёные линии (особенно у особей из Никарагуа и Коста-Рики) или мелкие белые пятна. Среднее количество полос на боках у лягушек разных популяций увеличивается с севера на юг от 5 в Мексике до 9 в Панаме. Квакши из северных районов (Южной Мексики и Гватемалы) меньше размерами и имеют голубоватые бока. Квакши из южных районов ареала (Никарагуа и Коста-Рика) крупнее и имеют тёмно-синие бока. Ареал и места обитания Распространена в дождевых тропических лесах на юге Мексики (Юкатан) и в Центральной Америке вплоть до Панамы. Известна одна встреча в ботаническом саду на севере Колумбии. Обитает в основном в низменных лесах но иногда и в предгорьях до высоты 1 250 м. Образ жизни Красноглазые квакши — древесные ночные животные днём и на протяжении сезона засухи они прячутся на нижней стороне широких листьев спят на верхушках деревьев. Во время сна их ярко-красные глаза маскирует нижнее полупрозрачное веко окрашенное в золотистую сеточку которое позволяет квакше видеть добычу или опасность и своевременно предпринять необходимые действия для сохранения жизни. С наступлением темноты квакши просыпаются зевают потягиваются меняют светло-зелёную дневную окраску на ночную тёмно-зелёную и оглашают окрестности специфическим кваканьем. Способны совершать очень длинные прыжки. Питание Рацион составляют насекомые (в основном летающие) а также другие мелкие беспозвоночные. Размножение Размножаются в сезон дождей (с конца мая до ноября). Спаривания происходят на протяжении всего сезона но особенно часто в июне и октябре. В это время самцы издают агрессивные крики для дистанцирования других самцов и призывные для привлечения самок. Доминантная частота издаваемых звуков колеблется в пределах 15—25 кГц. Вокализация начинается с наступлением сумерек и особенно усиливается во время дождя. Кладка состоит из около 40 зеленых икринок каждая из которых окружена прозрачной слизистой оболочкой. Размер икринок изменяется от 37 мм при вымётывании до 52 мм перед выклевом. Общая длина тела головастиков на последних стадиях развития около 48 см. Охрана Общая численность красноглазых квакш в природе уменьшается вследствие уничтожения мест обитания. Внесена в Приложение II CITES охраняется во многих национальных парках. Фото Примечания Ссылки AmphibiaWeb: Information on amphibian biology and conservation. Agalychnis callidryas. 2012. Berkeley California. Карта ареала красноглазой квакшиLabidochromis ianthinus (рус. лабидохромис иантинус) — один из видов рыб семейства цихловых. Эта рыба обитает в озере Малави. Имеют длину 6—9 сантиметров. Этимология Название вида указывает на фиолетовые оттенки в окраске этих цихлид. Среда обитания Рыбы этого вида встречаются в юго-западной части озера Малави у острова Мбенджи а также в водах у рифа Нкомо. Живут во всех известных видах биотопов но чаще всего встречаются в скалах. Питаются беспозвоночными животными а именно личинками насекомых и мелкими ракообразными. Выискивают добычу в обрастаниях скал а также на песчаном субстрате. ПримечанияОшейниковый ёж (лат. Hemiechinus collaris) — млекопитающее рода ушастых ежей. Общие сведения Длина тела взрослой особи ежа 14-175 см хвоста — 19-23 мм. Вес 200—500 гр. Уши ежа достигают 4 см. Иглы короткие (17-19 мм) с продольными бороздками. На каждой лапе по пять пальцев лапы длиннее чем у «европейских родственников». Мех ежа мягкий тёмного окраса иглы в основании светло-жёлтые на конце тёмно-коричневого цвета (иногда чёрного цвета). Ареал Восточный Пакистан северо-западная Индия. Естественная среда обитания: пустыня сухие степи низменности р. Инда. Поведение Как и все ежи активен в ночное время суток. За ночь ошейниковый ёж может пройти от 5 до 9 км. В неволе ежи живут до 7 лет. Одиночное животное. Размножение В период размножения (май-октябрь) отходят от своего образа жизни. При встрече с самкой самец начинает кружить около неё исполняя своеобразный танец. Самка отгоняет от себя самца иногда между ними случаются небольшие стычки. Процесс ухаживания у ежей продолжается несколько дней. После спаривания самец может оставаться с самкой 1-2 дня. Половое созревание наступает около 4 месяцев. Беременность длится от 30 до 45 суток. В одном помёте 1-7 ежат. Глаза открываются на 20 день. В возрасте 25 дней ежата впервые выходят из норы. Уже через неделю они начинают охотиться на насекомых. Питание Питаются насекомыми мелкими позвоночными животными (ящерицами грызунами). ПримечанияКаменные окуни или серрановые (лат. Serranidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда окунеобразных (Perciformes). Насчитывают примерно 475 видов объединяемых в 64 рода. Чрезвычайно разнообразная группа. Большинство представителей обитают в морях тропического и умеренного поясов немногие населяют пресные воды. Хотя многие каменные окуни не превышают в длину 10 см среди них есть и очень крупные формы в частности индоокеанский малоглазый групер может достигать 3 м в длину и веса порядка 400 кг. Последовательные или синхронные гермафродиты. Некоторые виды — объекты рыболовного промысла. Описание В целом у каменных окуней массивное тело крупный рот жаберные крышки покрыты шипиками. Один спинной плавник с хорошо развитой колючей частью иногда она представляет собой отдельный плавник. В анальном плавнике который короче мягкой части спинного плавника 3 колючки. В брюшных плавниках расположенных на груди 1 колючка и 5 мягких лучей. Мелкие острые зубы выстроены в несколько рядов у некоторых видов в передней части верхней и нижней челюсти выступают клыки. Окраска яркая характерная для рифовых рыб. Все каменные окуни являются хищниками в основном охотятся из засады. Распространён каннибализм. Этих рыб промышляют крючным орудиями лова бьют острогами. Классификация Недавние молекулярные исследования ставят под сомнение валидность родов Cromileptes и Anyperodon. Оба рода являются монофилетическими относящиеся к ним виды принадлежат к той же кладе что и Epinephelus. Классификация приведена по данным WoRMS русскоязычные названия даны по «Пятиязычному словарю названий животных» и «Словарю названий морских промысловых рыб мировой фауны». Incertae sedis Caesioscorpis Whitley 1945 Hemilutjanus Bleeker 1876 — Папанойи или хемилутьяны Примечания Ссылки Serranidae в FishBase (англ.) Груперы на сайте Рыбы Красного моряМерла́нг (лат. Merlangius merlangus) — рыба из монотипического рода мерланги (Merlangius) семейства тресковые (Gadidae). Внешний вид Мерланг имеет три спинных плавника разделённых небольшими щелями. Третий плавник простирается почти до хвостового плавника. Хвостовой плавник не раздвоенный конец практически квадратной формы. Два анальных плавника находятся в непосредственной близости друг к другу. Грудной плавник также довольно длинный. Верхняя челюсть немного крупнее нижней. Боковая линия простирается вдоль всей длины тела и заходит на голову. Над основанием грудного плавника часто небольшие тёмные пятна. Поведение Мерланги обитают на глубине от 10 до 200 метров обычно 30—100 м. Они предпочитают илистые и гравийные грунты но встречаются и над песчаными и скалистыми грунтами. Молодь проводит не менее года жизни в прибрежье на глубине 5—30 метров затем откочёвывает в открытые воды. Половой зрелости достигает в возрасте три—четыре года. Нерест происходит на глубине 20—150 метров. Его сезонность изменяется в зависимости от географического положения: от января до начала весны в Средиземном море с января по сентябрь в районе между Британскими островами и Бискайским заливом; в Чёрном море нерест происходит круглый год. Плодовитость от 200 тысяч до более миллиона икринок. Икра пелагическая. Личинки и молодь длиной до 5—10 см также пелагические затем переходят к придонному образу жизни. Мерланги растут довольно быстро самки быстрее самцов и живут до 10 лет. Основу питания составляют крабы креветки мелкая рыба моллюски черви кальмары и каракатицы. Распространение Ареал простирается в северо-восточной части Атлантического океана от юго-восточной части Баренцева моря и Исландии до Португалии. Также мерлангов можно найти в Чёрном Эгейском и Адриатическом морях. Изредка встречается в северо-западной части Средиземного моря. Охранный статус Главной угрозой для мерланга является чрезмерная эксплуатация рыбных ресурсов у многих стран. И хотя численность этой рыбы довольно высокая существуют опасения что в год вылавливается больше мерлангов чем они успевают размножиться. Поскольку мерланг является видом который распространён в международных водах его защиту довольно трудно осуществлять. В Великобритании в 2001 году его промысел сократился на 35%. Одним из способов сохранения этого вида может быть снижение численности рыбацких лодок. Примечания Ссылки Мерланг: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 14 декабря 2010) Мерлан // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Длинноиглый ёж или темноиглый ёж или лысый ёж (лат. Paraechinus hypomelas) — млекопитающее семейства ежовые. Внешний вид Длинноиглый ёж — это крупный ёж массой 500—900 граммов и длиной 226—272 мм с толстыми и длинными (40—42 мм) иглами. Нижняя часть тела покрыта мягкими и длинными волосами. Уши длинноиглого ежа мягкие длиннее половины головы. Внутренняя сторона ушей имеет серую окраску. Мордочка чёрно-коричневая с небольшим количеством белых волосков расположенных на лбу. Существуют две цветовые разновидности этого ежа: тёмная и светлая. У тёмных особей основание иголок сливочно-белое но сами иглы чёрные вследствие чего спина и брюхо имеют чёрный или чёрно-бурый цвет; примесь черных волос вызывает также потемнение окраски на боках конечностях и голове; местами черные волосы могут полностью вытеснять белые создавая пятна. У светлых особей иглы значительно светлее почти белые волосяной покров также белый и только на голове присутствуют тёмные и (или) сероватые пятна. От ушастого ежа отличается более крупными размерами и длинными иглами (тёмная форма к тому же ещё и их цветом) широким «пробором» на голове и участком голой кожи («плешинкой») на темени (отсюда его второе русскоязычное название лысый ёж). Распространение Длинноиглый ёж обитает на Аравийском полуострове (не повсеместно) побережье и островах Персидского залива в Иране Пакистане Афганистане Туркмении западной части Хатлонской области Таджикистана Узбекистане (на север до Самаркандской области) и Мангистауской области Казахстана. Длинноиглый ёж охраняется в заповедниках Туркмении Экоцентре «Джейран» в Узбекистане (занесён в Красную книгу Узбекистана) Устюртском заповеднике Казахстана (до 1995 года был занесён в Красную книгу Казахстана (1-е изд. 1978; 2-е изд. 1991)) и в Национальном парке Хазарганджи-Чилтан Пакистана. Образ жизни Длинноиглый ёж — обитатель глинистых песчаных каменистых пустынь и оазисов. Встречается как на равнине так и в предгорьях до 1500 метров над уровнем моря где предпочитает каменистые участки верхней части чинков. Ежи ведут скрытный одиночный образ жизни. На равнинной местности ёж роет норы длиной до одного метра имеющие несколько выходов. Иногда занимает норы больших песчанок и других грызунов. В дневное время ежи спят в норах недалеко от входа. На каменистых участках предгорий могут использовать в качестве дневного убежища пустоты и щели между камнями. У одной особи может быть 5—7 нор или небольших укрытий в обрывах дувалах в грудах камней. С наступлением сумерек ежи выходят на охоту. Активность ежа зависит от погодных условий. В дождливую погоду ежи активны только в первую половину ночи но могут выходить и днём. В сухой сезон они деятельны от заката до рассвета. Охотясь ёж может удалиться на 600—800 метров от мест ближайших укрытий. Также наблюдаются значительные перемещения ежей и к водным источникам. В северной части ареала на зиму длинноиглый ёж впадает в спячку. Осенью ежи нагуливают жир однако масса жира не превышает 14 % от массы тела. При снижении окружающей температуры до 14-16 °C животное перестаёт выходить из укрытия а при температуре 10 °C начинает готовиться к спячке. Перед засыпанием ёж закрывает вход в нору изнутри. Питание Питается ёж преимущественно насекомыми. Основную часть его рациона составляют крупные жуки (особенно чернотелки) саранчовые цикады жужелицы щелкуны долгоносики. В сутки один ёж съедает до 110 особей различных беспозвоночных. Также может питаться мелкими пресмыкающимися (в том числе змеями) и грызунами. Не брезгует и падалью. Размножение Сезон размножения: март-июнь. Пары образуются вне зависимости от окраски. После 36 дней беременности самка рождает от одного до шести (чаще три-четыре) голых и слепых детёнышей. К этому моменту она устраивает специальное детское гнездо. У одной и той же самки могут родиться ежата тёмной и светлой цветовых форм. Масса всего выводка 50—70 г. Тело новорождённых уплощенное длиной 35—4 см дымчатого или розового цвета глаза и ушные отверстия закрыты брюхо голое а на спине имеются мелкие бугорки в виде правильно расположенных рядков. Из бугорков на 15 мм выступают мягкие белые кончики будущих игл. До 2-3 недельного возраста детёныши питаются материнским молоком и совершенно беспомощны. Растут ежата очень быстро (по наблюдениям в неволе за 18 суток их масса увеличивается в 113 раза). Подросши начинают выходить из убежища и в дополнение к материнскому молоку пробуют есть твёрдую пищу. В 1-15 месяца молодые ежи покидают материнскую нору и начинают вести самостоятельную жизнь. Естественные враги Будучи потревоженным ёж издаёт резкий визг. Длинноиглый ёж в отличие от ежей других видов к пассивной защите (сворачиванию в плотный шар) прибегает только в крайних случаях. Почуяв опасность ёж обычно предпочитает убежать (длинноиглый ёж может бегать значительно быстрее ежей других видов) а при нападении на него наземных хищников старается подпрыгнуть и уколоть врага в морду. Длинноиглый ёж обладая повышенной устойчивостью к разнообразным ядам (его иммунитет в 30-40 раз выше чем у грызунов аналогичного размера) способен в частности выдерживать множественные ужаливания пчёлами осами и шершнями без какого-либо вреда для здоровья. Основные естественные враги ежа: лисица барсук шакал корсак светлый хорёк филин могильник обыкновенный канюк степной орёл и ворона. Вблизи человеческих жилищ на ежей могут нападать бродячие собаки. Страдают ежи и от паразитов — иксодовых клещей и блох. Примечания Ссылки Длинноиглый ёж (Hemiechinus hypomelas). Темноиглый (лысый длинноиглый) ёж. Сайт «Мир животных». Длинноиглый ёж. Сайт зооклуб.ру. Длинноиглый ёж Энциклопедия млекопитающих бывшего СССР. Длинноиглый ёж на сайте IUCN. Длинноиглый ёж. Информация из Красной книги Узбекистана. Литература Богданов О. П. Новые местонахождения длинноиглого ежа в Таджикистане. 29. Изв. АН ТаджССР Отд. биол. наук 1962 вып. 3(10) 95 с. Кузнецов Б. А. определитель позвоночных животных фауны СССР. Пособие для учителей. М. Просвещение 1975 с. 27. Флинт В. Е. Чугунов В Д. Смирин В. М. Млекопитающие СССР Справочник-определитель географа и путешественника / Под. ред. проф. А. Н. Формозова. М. Мысль 1965 с. 25-26.Бенджамин «Бен» Паркер (англ. Benjamin «Ben» Parker) более известен как Дядя Бен (англ. Uncle Ben) — персонаж Marvel Comics. Дядя одного из самых известных супергероев — Питера Паркера более известного как Человек-Паук. Был супругом Мэй Паркер пока не умер от рук грабителя. Появился во всей первой трилогии о Человеке-Пауке где его сыграл Клифф Робертсон. В перезапуске 2012 года его сыграл Мартин Шин. Вымышленная биография Бен Паркер впервые появляется в комиксе Amazing Fantasy #15 в августе 1962 года. После его смерти Арним Зола достал ДНК Бена и Мэй и создал две промошелухи которые появились в комиксе ДЭДПУЛ #0 и были убиты Дэдпулом. Ultimate В Ultimate-вселенной Бен Паркер моложе чем в классике т. к. там Питер ещё подросток. По этой версии Бен Паркер в молодости был хиппи и учил Питера быть ненасильственным. Так же как и в «классической» вселенной Бена убивает грабитель. Паучий мир В сюжетной арке «Паучий Мир» дядя Бен - другой Человек-Паук в реальности где мир заражен радиацией Этот мир был уничтожен из-за Отто Октавиуса который шантажировал мир с помощью ядерной бомбы но хотя его требования и были выполнены бомба сработала и уничтожила все живое. Бен не стал вмешиваться в это потому что тетя Мэй и Питер были убиты Изумрудным Эльфом (аналог Зеленого Гоблина). Бен отошел от дел и укрылся от взрыва в бункере. Благодаря Превосходному Человеку-Пауку (разуму Отто Октавиуса в теле Питера Паркера) нашел в себе силы продолжить борьбу. Дядя Бен вместе с Питером отправляется в родной мир Наследников и помогает ему остановить ритуал который должен был предотвратить появление любых Людей-Пауков. Дядя Бен вне комиксов Фильмы Человек-паук (2002) — Клифф Робертсон. Бен Паркер — пожилой мужчина любящий дядя и муж. Всегда помогает своему племяннику Питеру. Погибает от рук грабителя перед смертью даёт Питеру совет «Чем больше сила тем больше ответственность» который впоследствии толкает Питера стать супергероем. Человек-паук 2 (2004) — Клифф Робертсон. Питер вспоминает своего дядю Бена во время тяжёлых для себя испытаний и время когда тот дал ему важный совет. Человек-паук 3: Враг в отражении (2007) — Клифф Робертсон. Питер с тётей Мэй узнают что Бена на самом деле убил Флинт Марко который был сообщником Денниса Каррадина считавшегося убийцей дяди. Однако Марко убил Бена случайно не желая этого. В итоге Питер простил Марко. Новый Человек-паук (2012) — Мартин Шин. Т. к. этот фильм является перезапуском прошлой трилогии Бена Паркера играет новый актёр. По сюжету Питер и дядя ссорятся и Питер в гневе уходит. Бенджамин пытаясь разыскать племянника в городе сталкивается с грабителем которого Паркер ранее отказался ловить. Дядя Бен решает остановить преступника в результате чего тот убивает Бена. Большую часть фильма Питер пытается найти убийцу дяди и отомстить но в итоге так и не находит его а позже и вовсе отказывается от мести и решает начать использовать свои силы чтобы помогать полиции. Игры Появляется в игре в обновлений Spider-Man Unlimited как Человек-Паук из другой вселенной и как играбельный персонаж. Источники СсылкиИндийский еж (лат. Paraechinus micropus) — один из видов пустынных ежей. Населяет пустынные или полупустынные равнины Северо-Западной Индии и Пакистана. Лишь в 2% встречи с данным видом имели место в горной местности возле водного источника. Предпочитает песчаные и супесчаные грунты в местах произрастания деревьев и кустарников. Длина тела взрослых особей 125-177 см. при массе 300-400 г. Иглы светло-коричневые ноги имеют тёмный окрас. На мордочке имеется тёмная маска лоб окрашен в серовато-белые тона с хорошо видной широкой белой полосой. Вид редок и малоизучен. Предпочитает держаться вблизи кустарников и растений следующих видов: Heliotropium strigosum Lasiurus scindicus; Dichoma tomentosa Cenchrus setigerus Cencrus ciliaris Saccharum griffithii Panicum turgidum Launnea nudicaulis и Saccharum spontaneum. ПримечанияГолобрюхий ёж (лат. Paraechinus nudiventris) — редкий возможно исчезнувший вид ежей индийского субконтинента. Описание данного вида было составлено на основе лишь нескольких встреч на юге Индии — в городах Мадрас (столица штата Тамилнад) и Траванкор (штат Керала) При этом одни зоологи выделяют голобрюхого ежа в отдельный вид в то время как другие считают его исчезнувшим подвидом индийского ежа (Hemiechinus micropus). ПримечанияКитайский ёж или Южнокитайский ёж или Хьюгов ёж (лат. Mesechinus hughi) — один из степных видов ежей населяет центральные области КНР. Предпочитает открытые пространства но иногда заходит в леса у предгорий или по долинам рек. Характерная особенность данного вида — неразвитость иглового покрова на голове. Также в отличие от большинства других видов ежей китайский ёж ведёт дневной образ жизни и ищет пищу в светлое время суток. Из-за удалённости своего ареала данный вид является одним из самых неизученных видов настоящих ежей. ПримечанияВерхний ягодичный нерв (лат. Nervus gluteus superior) — нерв крестцового сплетения. Образован волокнами LIV LV и SI нервов. Выходит из полости малого таза в сопровождении одноимённых сосудов через щель над грушевидной мышцей и огибая большую седалищную вырезку ложится между средней и малой ягодичными мышцами направляясь дугообразно вперёд. От нерва отходят ветви к указанным мышцам. Своими концевыми ветвями заканчивается в напрягателе широкой фасции бедра. ПримечанияГолубой лабидохромис (лат. Labidochromis lividus) — один из видов рыб семейства цихловых. Эта рыба обитает в озёрах Малави. Этимология Название вида происходит от латинского слова 'lividus' (синеватый синевато-серый иссиня-чёрный) и указывает на синевато-чёрную окраску корпуса и плавников этих рыб.. Среда обитания Представители этого вида цихлид встречаются в центральной части озера Малави в водах у крупных островов Чисумулу и Ликома. Питается водорослями на отдельно стоящих скалах. Labidochromis lividus вырывают водоросли из скальных обрастаний. С помощью своих острых зубов могут извлекать содержимое водорослевых сумок которые произрастают в мельчайших углублениях шероховатой поверхности скал. ПримечанияНижний ягодичный нерв (лат. Nervus gluteus inferior) — нерв крестцового сплетения. Образован волокнами LV SI и SII нервов. Выходит из полости малого таза через щель под грушевидной мышцей в ягодичную область под большую ягодичную мышцу вместе с половым нервом (латеральнее его) седалищным нервом и задним кожным нервом бедра (медиальнее их). Разветвляется в толще большой ягодичной мышцы иннервируя также капсулу тазобедренного сустава. Иногда нерв принимает участие в иннервации внутренней запирательной близнецовой мышц и квадратной мышцы бедра. ПримечанияВ данный список включены роды перепончатокрылых насекомых семейства Diapriidae (Proctotrupoidea). Таксоны родового уровня расположены в алфавитном порядке. Семейство Diapriidae включает около 150 родов. Список таксонов Acanopsilus Acanosema Acanthopsilus Aclista Acropiesta Anaclista Aneurhynchus Aneuropria Anommatium Antropria Aprestes Atomopria Aulacopria Auxopaedeutes Basalys Belyta Bruesopria Cardiopsilus Cerapsilon Cinetus Coptera Cordylocras Cyathopria Diapria Diphora Doliopria Ecitovagus Entomacis Erasikea Eumiota Eunuchopria Geodiapria Idiotypa Ismarus Labidopria Labolips Lepidopria Lyteba Macrohynnis Miota Monelata Myrmecopria Opazon Oxylabis Oxypria Pamis Panbelista Pantoclis Pantolyta Paramesius Paroxylabis Pentapria Plagiopria Platymischus Polypeza Praeaclista Propsilomma Psilomma Psilommacra Psilus Rhynchopsilus Scorpioteleia Solenopsia Spilomicrus Symphytopria Synacra Synbelyta Tetramopria Townesella Trichopria Valia Viennopria Zygota См. также Список родов Encyrtidae Список родов Eulophidae Список родов Tortricidae Список парусников России и сопредельных стран Примечания Ссылки Diapriidae Европы www.faunaeur.org Diapriidae на сайте www.nearctica.comКо́шка Блейз (яп. ブレイズ・ザ・キャット Бурэйдзу дза Кятто англ. Blaze the Cat) — персонаж видеоигр и комиксов серии Sonic the Hedgehog. Как игровой персонаж Блейз впервые появилась в игре Sonic Rush и удостоилась положительных оценок критиков. Особенности и характер Блейз — 14-летняя антропоморфная кошка фиолетового цвета. В обычном состоянии она сдержана и застенчива но когда начинает выходить из себя становится жестокой. Она любит быть в компании своих друзей хотя и не легка в общении с ними. Блейз наслаждается своей ролью принцессы которая обязана охранять Сол Изумруды — противоположность Изумрудов Хаоса которые защищает ехидна Наклз. Блейз также может использовать эти изумруды чтобы достичь своей «супер-формы» — Burning Blaze (рус. Жгучее пламя) аналогично супер-форме ежа Соника. Блейз является весьма своенравной кошкой но может быть доброй и сочувствующей. Появления в играх Дебют Блейз состоялся в игре Sonic Rush для приставки Nintendo DS. Блейз наряду с Соником была главной героиней в игре. Она объединилась с Соником и крольчихой Крим для борьбы против доктора Эггмана и Эггмана Нега. Приняв супер-форму она вместе с Супер Соником останавливают Эггмана. Затем они разлучаются пожав друг другу руки и Блейз возвращается к своей обычной жизни. Следующей игрой в которой Блейз появилась как игровой персонаж была Sonic Rush Adventure. Она останавливает Капитана Вискерса робота-пирата от кражи мистического украшенного драгоценными камнями Скипетра с помощью которого можно управлять геологической активностью её мира. Блейз сталкивается с Соником оба они оказываются удивлены и немного взволнованы тем что видят друг друга снова. В конце лис Тейлз создаёт путь по которому они с Соником собираются вернуться в свой мир. Перед расставанием Соник и Блейз обмениваются рукопожатием ещё раз чтобы показать взаимное уважение и их растущую дружбу. Как партнёр ежа Сильвера Блейз появлялась в Sonic the Hedgehog для Xbox 360 и PlayStation 3. Полноценным игровым персонажем она была также в Sonic Riders: Zero Gravity и Sonic Free Riders. Также присутствует в Sonic and the Black Knight и Sonic Generations. Появления в комиксах Дебют Блейз состоялся в комиксах Sonic the Hedgehog как адаптация к игре Sonic Rush. Позже Блейз появилась в первом номере Sonic Universe где она помогает ежу Шэдоу уплывать по морю от настигающего их Метал Соника. Блейз снова появилась в № 21-24 этих комиксов как член Команды Роуз. Критическое восприятие Появившись впервые в игре Sonic Rush Кошка Блейз сразу заработала положительные отзывы игровых критиков. Играя ещё в демонстрационную версию Sonic Rush на выставке Tokyo Game Show 2005 журналисты сайта IGN отметили что Блейз будучи второстепенным персонажем легко вписывается в роль игрового напарника для главного героя Соника — равносильно персонажам Тейлзу и Наклзу. В Sonic Rush и её продолжении Sonic Rush Adventure критикам понравились динамичный стиль игры и похожие на танец телодвижения Кошки Блейз делающие её гораздо более быстрой чем другие персонажи второго плана в серии Sonic the Hedgehog; в то же время такой скоростной стиль осуждался как во многом заимствованный у Соника в связи с чем оба персонажа лишь внешне существенно отличались друг от друга. Тем не менее Кошку Блейз называют одним из самых сложных и многогранных персонажей серии Sonic the Hedgehog а также просто хорошим пополнением героев игровой вселенной. Примечания Ссылки Кошка Блейз (англ.) на сайте Internet Movie Database Профиль персонажа на Sonic Channel (яп.) Описание персонажа на Giant Bomb (англ.) Описание персонажа на Sonic Retro (англ.) Описание персонажа на Sonic News Network (англ.) В комиксах Sonic the HedgehogLeptothorax athabasca (лат.) — вид мелких по размеру муравьёв рода Leptothorax из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Канада. Распространение Эндемик Канады: Альберта Национальный парк Джаспер. Описание Длина самок 30—38 мм (рабочие около 32—33 мм самцы до 41 мм). Длина головы рабочих 065—076 (ширина — 057—064). Окраска тела тёмно-бурая конечности светлее. Усики 11-члениковые у самок и рабочих и 12-члениковые у самцов. Скапус усиков рабочих короткий (длина 043—047) и не достигает затылочных углов головы. Проподеальные шипы относительно короткие. Петиоль короткий и высокий постпетиоль округлённый субпетиолярный отросток развит. На петиоле около 8 отстоящих щетинок на постпетиоле — около 10. Гнёзда обнаружены на скалистом побережье реки Атабаски. Семьи полигинные содержат от 50 до 1000 муравьёв. Примечания Литература Buschinger A. 1983: Leptothorax faberi n. sp. an apparently parasitic ant from Jasper National Park Canada (Hymenoptera: Formicidae). Psyche 89: 197—209. Radchenko A.. 2004: A review of the ant genera Leptothorax Mayr and Temnothorax Mayr (Hymenoptera Formicidae) of the Eastern Palaearctic. Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae 50(2): 109—137. Ссылки Leptothorax athabasca (англ.)И́нкская жа́ба (лат. Rhinella inca) — земноводное из рода Rhinella семейства жабы (Bufonidae). Обитает на юге Перу на высоте 900—1 900 метров над уровнем моря. Естественные места обитания — горные первичные или вторичные тропические леса а также на краю сельскохозяйственных районов. Инкские жабы размножаются в медленных потоках и прибрежных канавах. Угрозу для популяции могут составлять обезлесивание и фермерские угодья. Вид охраняется в национальных парках Ману и Bahuaja Sonene. Примечания Ссылки AmphibiaWeb — Rhinella inca Names described as 'Rhinella inca'Игуаноколосс (лат. Iguanacolossus) — род травоядных птицетазовых динозавров из клады Styracosterna живших во время нижнемеловой эпохи (1300—12545 млн лет назад) на территории Северной Америки. Частичный скелет впервые обнаружен в 2005 году Donald D. DeBlieux неподалеку от Грин-Ривер Гранд Каунти штат Юта (США). Описан в 2010 году палеонтологом Эндрю Т. Макдональдом (Andrew T. McDonald). Типовой и единственный вид — Iguanacolossus fortis. В длину игуаноколосс достигал 10 метров. ПримечанияСильве́стр (англ. Sylvester the Cat) — кот анимационный персонаж из серии «Looney Tunes» и «Merrie Melodies» — мультсериалов производства компании Warner Bros. Известен своими приключениями в компании с кенаром Твити в которых он постоянно пытается его поймать и съесть. Биография Кроме Твити в мультфильмах Сильвестру по воле сценаристов приходиться гоняться за Спиди Гонзалесом и Хиппети Хоппером. Есть сын Сильвестр Младший. Частыми противниками Сильвестра в мультфильмах выступают Бабуля (хозяйка Твити и Сильвестра) и бульдог Гектор сильно мешая в планах по поимке канарейки; лишь в нескольких сериях им доводится объединять для какой-либо цели свои усилия. Поведение и натура Сильвестра типичны для кота — он ловит мышей и птиц водит дружбу (как правило) с другими котами сторонится собак иногда ищет еду в мусоре стереотипно имеет девять жизней. Весьма горд за своё кошачье происхождение и не стесняется им хвалиться перед другим персонажами. В своих многочисленных попытках поймать Твити добыть другую пищу или защитить что-то очень ценное Сильвестр отличается целеустремлённостью и уверенностью в успехе однако чаще всего терпит неудачу по разным причинам несмотря на хитрость и изощрённость своих методов. Постоянный клиент полиции. Разговаривает с дефектом речи (шепелявит и плюётся на манер Даффи Дака) часто повторяя коронную фразу «Sufferin' Succotash» (что является эвфемизмом к фразе «страдающий спаситель» (англ. Suffering Savior) означающей глубокую досаду и разочарование в жизни говорящего). Происхождение Создан режиссёром и художником-мультипликатором Фрицом Фрилингом на студии Warner Brothers голос и манера речи разработаны Мелом Бланком — актёром озвучивания работавшим над многими мультфильмами студии Warner Bros. и первым кто подарил голос Сильвестру. К образу кота были добавлены красный нос и опущенный живот что делало его образ немного похожим на клоуна. Как утверждает сам Мел Бланк голос Сильвестра такой же как и у него самого с усиленным лепетом который Бланк взял у Даффи Дака. Интересно что до появления Сильвестра Бланк озвучивал персонажа по имени Сильвестр на одном из своих телевизионных выступлений чей голос стал в конечном итоге ассоциироваться с мультяшным котом. Первое появление Сильвестра было в мультике «Life with Feathers» (1945). Его дебют с птенцом Твити был в мультике «Tweetie Pie» (1947) который подарил анимационной киностудии её первый Оскар и после которого оба персонажа стали появляться вместе на экранах гораздо чаще. Серии 1942 The Hep Cat старый вид 1942 Double Chaser старый вид 1945 Life With Feathers новый вид В мультсериале «Сильвестр и Твити: Загадочные истории» Сильвестр является членом детективного агентства возглавляемого Бабулей. Играл «самого себя» в фильме Space Jam выступая за команду «TuneSquad». См. также Looney Tunes Список серий с участием кота Сильвестра (на английском) ПримечанияПыжья́н сибирский сиг (лат. Coregonus lavaretus pidschian) — подвид рыб обыкновенного сига из рода сигов семейства лососёвых обитает в водоёмах европейского Севера и Сибири. длина: до 46 см; вес: до 15 кг; сезон добычи: с весны до осени. Средних размеров сиговая рыба с прогонистым телом у небольших рыб высоким — у крупных с хорошо выраженным горбом за головой. Рыло короткое округлое с небольшим горбом перед глазами. Рот нижний небольшой лишённый зубов; мелкие редкие зубы имеются только на язычной пластинке. Верхняя челюсть при закрытом рте выдаётся над нижней. Верхнечелюстная кость относительно длинная её ширина заметно меньше половины длины кости. Сочленение нижней челюсти с черепом расположено под серединой глаза; её длина меньше высоты хвостового стебля. Хвостовой стебель высокий. Анальный плавник с небольшой плавной выемкой. Хвостовой плавник заметно выемчатый с заострёнными лопастями. Голова и туловище сверху тёмно-серые парные плавники светлые. Бока голова и туловище снизу серебристо-белые. У крупных общий фон тела бывает с золотистым отливом. В период нереста голова тело и плавники покрываются белыми эпителиальными бугорками (так называемая «жемчужная сыпь») которые лучше заметны у самцов. Ареал Реки бассейна Северного Ледовитого океана от Мурманского побережья до канадской Арктики. Реки и пойменные озера бассейнов рек Рекинники и Опука. В пределах региона распространения отмечается существование полупроходной и речной форм пыжьяна которые имеют чётко оконтуренные ареалы. Питательная ценность Пыжьян — ценная промысловая рыба. Хозяйственное значение его достаточно заметно. Его уловы составляют до 30% в общем вылове ценных видов рыб. Больше половины уловов сига а в отдельные годы до 80% обеспечивает полупроходной сиг из низовьев Енисея. Основной его промысел осуществляется ставными и закидными неводами на путях нерестовой миграции. Зимний промысел развит слабо. Кулинарное использование Обладая отменными вкусовыми качествами является ценным объектом любительского рыболовства. Из мяса пыжьяна производят консервы (пыжьян в желе пыжьян в томатном соусе и т.д.). Примечания Ссылки Красная книга Камчатки. Том 1. Животные РыбыКонная статуя Чингисхана (монг. Чингис хааны морьт хөшөө) в Цонжин-Болдоге — крупнейший из памятников Чингисхану в Монголии и крупнейшая конная статуя в мире. Описание Конная статуя расположена в 54 км к юго-востоку от центра Улан-Батора в местности Цонжин-Болдог которая административно входит в состав улан-баторского городского административного района Налайх недалеко от границы с аймаком Туве недалеко от берега реки Туул в месте где согласно устному преданию Чингис нашёл золотую плётку. Автор проекта статуи — скульптор Д. Эрдэнэбилэг при участии архитектора Ж. Энхжаргала. Официальное открытие монумента состоялось 26 сентября 2008 года. Высота статуи — 40 м без учёта десятиметрового постамента. Изваяние покрыто нержавеющей сталью весом 250 тонн и окружено 36 колоннами символизирующими ханов Монгольской империи от Чингиса до Лигдэн-хана. В двухэтажном постаменте размещаются художественная галерея музей эпохи хунну бильярдная рестораны сувенирная лавка и конференц-зал. На голове лошади располагается смотровая площадка. Тематический парк Пространство вокруг статуи предполагается занять двумястами туристическими юртами расположенными в форме монгольских родовых клейм для скота. Они должны составить обширный тематический парк разделённый на шесть секций посвящённых монгольскому быту XIII века: военную ремесленную шаманскую книжную ханскую и скотоводческую. Также предполагается обустроить поле для гольфа искусственное озеро театр на открытом воздухе. На возведение комплекса уже потрачено около 28 млрд ₮. См. также Список самых высоких статуй мира ПримечанияГлазчатая кошачья акула (лат. Hemiscyllium ocellatum) — вид рода индоавстралийских акул семейства азиатских кошачьих акул отряда воббегонгообразных. Они обитают в западной части Тихого океана на глубине до 50 м. Максимальный зарегистрированный размер 107 см. У этих акул удлинённое тело жёлто-коричневого цвета покрытое многочисленными тёмными пятнами. Над грудными плавниками имеются характерные круглые отметины в виде «эполет». Они размножаются откладывая яйца. Долгое время могут обходиться без воды. Передвигаются ползая по дну с помощью грудных и брюшных плавников. Не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия Первоначально глазчатая кошачья акула была описана французским натуралистом Пьером Жозефом Боннатерре в 1788 году как Squalus ocellatus. Позднее название было изменено на применяемое до сих пор (Hemiscyllium ocellatum). Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 35 см пойманного у берегов Кукстауна Квинсленд Австралия. Видовое названия происходит от слова лат. ocellus — «глазок» поскольку отметины над грудными плавниками у этих акул имеют вид окаймлённого белым цветом чёрного глазка. Ареал Обитают в Тихом океане от южного побережья Новой Гвинеи до северных берегов Австралии вплоть до Сиднея. Есть неподтверждённые данные о присутствии этих акул в водах Малайзии Суматры и Соломоновых островов. Глазчатые кошачьи акулы встречаются на мелководье не глубже 50 м иногда вода едва покрывает их спину. Они предпочитают приливные бассейны и коралловые рифы. Описание Капюшон на голове от рыла до жабр отсутствует. Вентральная поверхность головы у взрослых акул ровного светлого цвета. Преорбитальное пространство без отметин. Чёрные «эполеты» над грудными плавниками крупные в виде окантованных белым цветом «глазков». Заднюю половину основной отметины окружают хаотично разбросанные мелкие пятна. На плавниках и на теле нет белых пятен. Тело покрыто крупными и мелкими отметинами образующими сложной сети. Грудные и брюшные плавники имеют тонкую белую окантовку. Тело молодых акул покрывают чередующиеся светлые и тёмные седловидные отметины. Рот расположен перед глазами. У глазчатых кошачьих акул удлинённое тело более половины которого приходится на хвостовой стебель. Рыло короткое и закруглённое. Ноздри расположены на кончике рыла и обрамлены усиками. Между ноздрями и ртом пролегают бороздки. Во рту имеются 26—35 верхних и 21—32 нижних зубных рядов. Зубы мелкие с широкими основаниями и треугольными остриями. Овальные глаза расположены на голове дорсалатерально. Позади глаз имеются брызгальца. Жаберные щели маленькие четвёртая и пятая расположены близко друг к другу. Грудные и брюшные плавники толстые и мускулистые. Шипы у основания спинных плавников отсутствуют. Спинные плавники одинакового размера сдвинуты назад. Основание первого спинного плавника расположено позади основания брюшных плавников. Хвостовой стебель очень длинный. Длинный анальный плавник расположен непосредственно перед хвостовым плавником. Хвостовой плавник асимметричный удлинённый у края верхней лопасти имеется вентральная выемка нижняя лопасть неразвита. Биология Глазчатые кошачьи акулы кормятся в небольших водоёмах затопляемых приливом. Плавать на мелководье невозможно поэтому акула ползает сгибая тело из стороны в сторону и опираясь на веслообразные грудные и брюшные плавники. По сравнению с другими акулами хрящевой каркас этих плавников у глазчатых кошачьих акул сокращен и разделён что делает их более подвижными и позволяет двигаться подобно конечностям. Благодаря такому способу передвижения эти акулы способны даже переползать посуху из одного приливного бассейна в другой. Их «походка» похожа на то как двигаются четвероногие животные например саламандры и вероятно такие движения необходимые для ходьбы по земле предшествовали и ускоряли эволюцию первых наземных позвоночных. Глазчатые кошачьи акулы ведут ночной образ жизни. Днём они часто прячутся в расщелинах скал и под кораллами причём им достаточно чтобы водой была покрыта лишь голова тогда как остальное тело остаётся на воздухе. Иногда они с приподнятой головой располагаются на открытом пространстве или на вершине рифа головой против течения такая форма ориентации известна как реотаксис она улучшает дыхание и помогает охотиться. Глазчатые кошачьи акулы могут стать добычей крупных рыб в том числе других акул. Их окраска служит защитной маскировкой а «эполеты» над грудными плавниками дезориентируют хищников. На глазчатых кошачьих акулах паразитируют личинки равноногих рачков Gnathiidae. Они питаются кровью и закрепляются в области клоаки и птеригоподий реже внутри рта или на жабрах. Эти паразиты не причиняют сильного дискомфорта и не оказывают негативного влияния на здоровье акул. Кроме того в скелетной мышечной ткани глазчатых кошачьих акул паразитируют слизистые споровики в крови — простейшие Haemogregarina hemiscyllii в жабрах — ракушковые Sheina orri а в животе — нематода Proleptus australis. Адаптация к условиям окружающей среды Ночью вода с отливом отступает мелкие бассейны образованные рифами в которых обитают глазчатые кошачьи акулы могут оказаться изолированными от океана. Количество растворённого в воде кислорода в таких бассейнах в зависимости от количества обитателей может упасть на 80%. Глазчатые кошачьи акулы приспособились к таким условиям они могут выжить свыше 3 часов при 5 % уровне атмосферного кислорода без потери поведенческих реакций. В лабораторных условиях глазчатые акулы в течение часа выживали вообще без кислорода при температуре 30°C что нехарактерно для большинства животных толерантных к пониженному содержанию кислорода но при низкой температуре. Сохранение физиологических реакций при низкой концентрации кислорода у глазчатых кошачьих акул обусловлено нуклеозидом аденозином. В условиях гипоксии частота сердцебиения и дыхания резко падает. Кровяное давление понижается почти в 2 раза сосуды расширяются обеспечивая мозг и сердце кровью. При этом в отличие от костистых рыб и четвероногих у них сохраняется скорость кроветока и не повышается уровень глюкозы в крови. В противоположность костистым рыбам мозг акул потребляет на 1/3 больше АТФ. Глазчатые кошачьи акулы понижают свои энергетические потребности сокращая обмен веществ в определённых зонах головного мозга т.е. сохраняя функциональные сенсорные центры и отключая моторные. Это позволяет им сохранить достаточно АТФ чтобы предотвратить гибель нейронов сохраняя реакции на изменения окружающей среды. Рацион Глазчатые кошачьи акулы являются приспосабливающимся хищниками охотящимися на различных донных ракообразных червей и костистых рыб. У острова Херн свыше 90 % их рациона составляют полихеты и крабы причём молодые акулы поедают в основном первых а взрослые — вторых. Наиболее активно акулы охотятся на закате и в сумерках хотя процесс кормления не прекращается и в дневное время. Глазчатые кошачьи акулы обнаруживают жертву в основном полагаясь на обоняние и электрорецепцию. Они способны засасывать добычу растягивая мускулы ротовой полости. В поисках еды акулы могут переворачивать обломки кораллов или зарываться рылом в песок выталкивая песок через жаберные щели. В отличие от большинства акул глазчатые кошачьи акулы могут пережёвывать пищу в течение 5—10 минут. Их зубы способны опускаться образуя плоскую поверхность перемалывающую твёрдые раковины и панцири. Размножение и жизненный цикл Спаривание у глазчатых кошачьих акул происходит с июля по декабрь тогда как они способны размножаться круглый год. Спаривание может быть инициировано самкой которая преследует и кусает самца. Затем самец хватает самку зубами за грудной плавник и укладывается рядом с ней вводя один из птеригоподиев в её клоаку. Совокупление длится примерно 15 минуты. Самки откладывают яйца заключённые в жёсткую оболочку с августа по декабрь по 2 за одну кладку. Кладка повторяется каждые 14 дней. За год одна самка откладывает 20—50 яиц. Яичная капсула имеет в длину 10 см а в ширину 4 см. Новорожденные длиной 14—16 см вылупляются из яиц спустя 120—130 дней. Поначалу скорость их роста невелика но спустя 3 месяца увеличивается до 5 см в год. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 54—64 см что соответствует возрасту около 7 лет. Взаимодействие с человеком Глазчатые кошачьи акулы не представляют опасности для человека хотя при поимке они могут прикусить обидчика. Поскольку они медленно двигаются и не боятся людей их часто ловят посетители пляжей нанося акулам травмы. Вид легко уживается в неволе этих рыб можно увидеть во многих публичных аквариумах США Канады и Австралии. Они способны размножаться в аквариуме объемом 510 л полностью вырастают в ёмкости объемом 610 л и более. Их нельзя содержать совместно с другими небольшими рыбами поскольку они могут их съесть. В качестве прилова глазчатые кошачьи акулы иногда попадаются при коммерческом и любительском рыбном промысле. Многие места обитания этих акул в водах Австралии расположены на территории заповедников. У берегов Новой Гвинеи виду присвоен статус сохранности «Близкий к уязвимому» из-за ухудшения условий среды обитания деструктивных приёмов рыболовства и активного кустарного рыбного промысла. В целом Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Бестиарий. Необычные монстрыПятнополосый лабидохромис (лат. Labidochromis maculicauda) — один из видов рыб семейства цихловых. Эта рыба обитает в озёрах Малави. Имеет размеры 7-9 сантиметров. Этимология Название вида происходит от латинских слов 'macula' (пёстрый пятнистый) и 'caudo' (хвост) и указывает на пёструю переливающуюся окраску хвостового плавника этих рыб.. Среда обитания Представители этого вида цихлид встречаются в северо-западной части озера Малави в водах у мыса Чизи. Там они обитают недалеко от скалах. Питается в основном мелкими животными (личинками ракообразными) выклёвывая их из скальных обрастаний. ПримечанияБуланый вьюрок (лат. Rhodospiza obsoleta) — вид птиц из семейства вьюрковых. Общая характеристика У самца мантия голова горло и зоб бледные буровато-песочные спина несколько темнее груди. Уздечка и перья у основания клюва черные. Брюшко и подхвостье белые. Надхвостье и бока тела глинисто-коричневые. Маховые черные с белыми и розовыми каемками на наружных опахалах которые образуют посередине сложенного крыла большое розовое пятно ближе к вершине — белое. Самка светлее самца. Маховые и рулевые темно-бурые с белыми каемками. Розовое пятно на крыле бледнее чем у самца. Уздечка и перья у основания клюва охристо-песочные. Молодые окрашены как самки большие верхние кроющие крыла бурые с рыжевато-желтыми вершинами. Клюв светлый грязно-желтый чернеющий зимой. Вес птицы: 175—28 г. Распространение Населяет запад Китая Афганистан южный и северо-западный Иран многочислен в южной Туркмении в низких частях Таджикистана в пустынях Узбекистана и южного Казахстана (к северу до низовьев Сырдарьи Прибалхашья Чуйской долины долины Арыси). Буланый вьюрок во многих частях ареала живет почти оседло. Например в ряде пунктов Средней Азии и в Кашгарии он держится круглый год в других местах предпринимает незначительные сезонные кочевки. Зимою он иногда появляется стаями и за пределами гнездового ареала как к северу так и далеко к югу и к юго-западу от его границы — в долине Сырдарьи в Ираке и даже в южной Палестине. Образ жизни Типичный биотоп — саксауловые и тополевые рощи тамарисковые светлые насаждения и тугаи по рекам. Во многих местах своего ареала птица освоила культурные районы и живет в садах и парках оазисов и даже городов рядом с человеком. Среди искусственных насаждений предпочитает светлые разреженные участки большей частью на опушке рощи или парка а также отдельно стоящие деревья. Питание Чисто древесная птица гнездящаяся только на ветвях и там же большей частью добывающая корм. Кроме того она разыскивает пищу бродя по земле; питается семенами карагача саксаула верблюжьей колючки седина (Aristida pennata) разных солянок и др. Птенцы также выкармливаются семенами. Размножение Пение самцов начинается очень рано — в Туркмении обычно в феврале иногда в январе. Гнездо расположенное на деревьях или кустарниках в пустынном ландшафте большей частью не затенено и подвергается действию солнечных лучей так что кладка яиц нуждается в защитном приспособлении. В связи с этим у буланого вьюрка гнездовая постройка имеет очень плотные стенки: снаружи мелкие веточки и прутики хорошо сплетенные вместе а выстилка из растительного пуха шерсти и конского волоса представляющих хороший изолирующий слой. В культурном ландшафте гнездо строится на самых разных видах деревьев — на тутовнике клене фисташке карагаче акации и на всяких фруктовых породах а также на кустах винограда. Характер постройки при этом не меняется хотя гнездо и скрыто в листве. Несколько пар располагается обычно в ближайшем соседстве. Гнездится два раза в лето. В кладке от 3 до 7 яиц чаще 6. Основной фон скорлупы беловато-голубой с небольшим числом коричневых или черноватых пятнышек преимущественно у тупого конца яйца. Насиживает только самец. Массовая кладка в южной Туркмении бывает в апреле и в мае птенцы выводятся во второй половине мая. После вылупления птенцов самка большую часть времени проводит на гнезде защищая потомство от перегрева. Самец кормит самку как во время насиживания кладки так и в период выращивания птенцов. Птенцы также выкармливаются самцом отрыгиваемой из зоба пищей состоящей из семян. Примечания Ссылки Буланый (пустынный) вьюрок (сайт «Птицы Казахстана») Козлова Е. В. Птицы зональных степей и пустынь Центральной Азии. Труды ЗИН. Т. 59. Л. 1975.Стра́усовые (лат. Struthionidae) — семейство птиц из отряда страусообразных. В семействе описано два рода †Palaeotis Lambrecht 1928 (монотипный) и Struthio Linnaeus 1758. Описано 15 видов из которых современный всего лишь один африканский страус (Struthio camelus Linnaeus 1758). В ископаемой яичной скорлупе страусовых (Struthionidae) из танзанийских местонахождений Лаэтоли (38 млн лет) и Олдувай (13 млн лет) обнаружен самый древний известный на 2016 год белок. Примечания Литература Страусовые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Страусы (лат. Struthio) — род птиц из семейства страусовых (Struthionidae) отряда страусообразных. Виды В роде 14 видов из которых только один современный: Африканский страус (Struthio camelus) † Struthio coppensi — нижний миоцен в Намибии (Elizabethfeld) † Struthio linxiaensis — верхний миоцен в Китае (Yangwapuzijifang) † Struthio orlovi — нижний миоцен в Молдавии † Struthio karingarabensis — верхний миоцен и нижний плиоцен в юго-западной и центрально-восточная Африке † Struthio kakesiensis — нижний плиоцен в Лэтоли (англ. Laetoli) Танзания † Struthio wimani — нижний плиоцен в Китае и Монголии † Struthio daberasensis — нижний и средний плиоцен в Намибии † Struthio brachydactylus — плиоцен на Украине † Азиатский страус (Struthio asiaticus) — нижний плиоцен — плейстоцен Центральной Азии и Китая † Struthio dmanisensis — верхний плиоцен — нижний плейстоцен в Дманиси Грузия † Struthio oldawayi — нижний плейстоцен в Танзании возможно подвид S. camelus † Struthio anderssoni ПримечанияЧернопёрая акула (лат. Carcharhinus limbatus) — вид рода серых акул принадлежащего к одноимённому семейству отряда кархаринообразных. Широко распространёны в прибрежных тропических и субтропических водах по всему миру в том числе могут жить в солоноватой воде. Генетические анализы показали существование значительных внутривидовых различий популяция западной части Атлантического океана изолирована и отличается от популяций других регионов своего ареала. У чернопёрых акул характерное для представителей своего семейства веретенообразное тело короткое и заострённое рыло длинные жаберные щели гребень между спинными плавниками отсутствует. У большинства особей кончики плавников имеют чёрную окантовку. В среднем эти акулы достигают длины 15 м. Будучи активными хищниками чернопёрые акулы охотятся на мелких стайных рыб. По сравнению с прочими представителями семейства они считаются довольно робкими. Как взрослые так и молодые особи образуют скопления в которых наблюдается сегрегация по размеру. Подобно остальным серым акулам они размножаются живорождением. Самки приносят ежегодно от 1 до 10 новорождённых. Молодь сначала держится на мелководье. Взрослые самки возвращаются рожать в те же природные питомники в которых они сами появились на свет. В случае отсутствия самцов они способны размножаться путём партеногенеза. Как правило чернопёрые акулы побаиваются людей и не представляют опасности однако при наличии пищи они становятся агрессивными и могут напасть. Они являются объектом целевого коммерческого промысла представляют ценный трофей для рыболовов-любителей. Таксономия Чернопёрая акула впервые была описана как Carcharias (Prionodon) limbatus в 1839 году французским зоологом Ашилем Валансьеном в труде Иоганна Мюллера и Фридриха Генле «Systematische Beschreibung der Plagiostomen». Типовыми экземплярами были две особи пойманные у берегов Мартиники и впоследствии утраченные. Позже этот вид был отнесён к роду Carcharhinus. Видовой эпитет происходит от латинского слова лат. limbatus — «окаймленный» и объясняется наличием чёрной полоски окаймляющей края плавников этой акулы. Филогенез и эволюция Ближайшими родственниками чернопёрых акул первоначально считались грациозная акула (Carcharhinus amblyrhynchoides) и короткопёрая серая акула (Carcharhinus brevipinna) из-за сходства в морфологии и поведении. Однако эта интерпретация не подтверждена исследованиями ДНК которые указывают на близость с черноносой акулой (Carcharhinus acronotus). Анализ ДНК также выявил наличие двух изолированных популяций в пределах этого вида; представители одной обитают в западной части Атлантического океана а другой — в восточной части Атлантического океана в Индийском и Тихом океанах. Представители этих популяций отличаются друг от друга по морфологии окраске и характеристикам жизненного цикла. Внешний вид У чернопёрой акулы торпедообразное обтекаемое тело длинное заострённое рыло сравнительно маленькие глаза и пять пар жаберных щелей которые по длине превосходят жаберные щели аналогичных видов серых акул. Во рту по 15 зубных рядов с обеих сторон каждой челюсти и по 2 зуба на симфизе (по центру) верхней челюсти и 1 на нижней. Зубы широкие с высоким узким острием и зубчатыми краями. Первый спинной плавник высокий и серповидный имеется короткий свободный кончик. Гребень между первым и вторым спинными плавниками отсутствует. Грудные плавники крупные заострённые и серповидные. Окраска дорсальной поверхности тела от серого до коричневого цвета брюхо белое по бокам проходит заметная белая полоса. Хвостовой плавник с длинной верхней лопастью и чёрными краями. Кончики грудных первого и второго спинных плавников как правило окантованы чёрным цветом. Брюшные плавники и изредка анальные тоже могут иметь чёрные кончики. Некоторые крупные особи почти лишены тёмной окантовки плавников. Чернопёрые акулы могут временно потерять окраску во время цветения воды вызванного кокколитофоридами. Максимальная зарегистрированная длина составляет 28 м а масса 123 кг средний размер не превышает 15 метров а масса колеблется в пределах 20—45 кг. Ареал В Атлантическом океане чернопёрая акула встречается от прибрежных вод штата Массачусетс до Бразилии в том числе в Мексиканском заливе и Карибском море и от Средиземного моря о. Мадейры и Канарских островов до Конго. Её можно встретить по всему периметру Индийского океана от берегов Южной Африки и Мадагаскара до Аравийского полуострова и Индийского субконтинента. В западной части Тихого океана она распространена в южной части Китая на севере Австралии в том числе на Филиппинах и в Индонезии. В восточной части Тихого океана этот вид распространён от Калифорнии до Перу. Кроме того есть данные о его присутствии у островов Тихого океана включая Новую Каледонию Таити Маркизские острова Гавайи Ревилья-Хихедо и Галапагосские острова. В прибрежных водах чернопёрые акулы часто появляются в местах впадения рек в океан и заходят в мангровые заросли в эстуариях крупных рек. Как правило они не опускаются глубже 30 м хотя есть данные что эту акулу встречали на глубине 64 м. Хотя иногда чернопёрые акулы уплывают на некоторое расстояние от берега в целом они предпочитают прибрежные воды. Акулы принадлежащие к популяции восточного побережья Соединенных Штатов сезонно мигрируют летом двигаясь на север к Северной Каролине и перемещаясь зимой на юг до Флориды. Биология и экология Чернопёрые акулы — чрезвычайно быстрые и энергичные хищники которые обычно образуют большие стаи в которых наблюдается сегрегация по полу и возрасту. Самцы и небеременные самки держатся отдельно от беременных самок и обе эти группы не смешиваются с молодью. В бухте Terra Ceia штат Флорида молодые чернопёрые акулы днём образуют скопления а на ночь расходятся. Чернопёрые акулы чаще собираются в стаи в начале лета когда на свет появляется потомство; предположительно такое поведение помогает им спастись от хищников (в основном крупных акул). Взрослые акулы практически не имеют естественных врагов. Чернопёрые акулы способны выпрыгивать из воды и совершать три-четыре оборота вокруг своей оси. В некоторых случаях этот прыжок представляет собой финальную стадию атаки в ходе которой акулы мчатся вертикально к поверхности воды и проходят сквозь косяк рыб по инерции выскакивая из воды. Наблюдения на Багамах дают основания полагать что чернопёрые акулы могут совершать подобные прыжки чтобы избавиться от паразитов (Echeneis naucrates) которые раздражают кожу акул и снижают её гидродинамику. Во время этих прыжков акулы в среднем развивают скорость 63 м/с. Чернопёрые акулы довольно робки в конкурентной борьбе за пищу они уступают галапагосским (Сarcharhinus galapagensis) и белопёрым серым акулам (Сarcharhinus albimarginatus) сопоставимого с ними размера. В конфликтных ситуациях они демонстрируют характерное агрессивное поведение: подплывают к раздражающему объекту и разворачиваются обратно опускают грудные плавники наклоняют голову приподнимают хвост и раскрывают челюсти. Весь «ритуал» длится около 25 секунд. Рацион и пищевое поведение Рацион чернопёрых акул на 90 % составляют костистые и хрящевые рыбы. Их добычей становятся сардины сельди анчоусы элопсы ариевые рыбы-свистульки камбалы пальцепёры кефали скумбрии ставриды морские окуни морские караси летриновые горбыли спинороги кузовки и рыбы-ежи. Также они питаются скатами и мелкими акулами — такими как куньи и длиннорылые акулы иногда поедают головоногих моллюсков и ракообразных. В Мексиканском заливе наиболее важной добычей чернопёрых акул являются заливный менхаден (Brevoortia patronus) и крокер обыкновенный (Micropogonias undulatus). У берегов Южной Африки основу рациона составляют ставриды и сельди. Пик охоты приходится на рассвет и на сумерки. В стаях при наличии большого количества пищи чернопёрые акулы склонны впадать в пищевое безумие — состояние в котором стая акул начинает неистово рвать зубами любой движущийся объект в том числе и друг друга. Жизненный цикл Подобно прочим представителям рода серых акул чернопёрые акулы являются живородящими. Развивающиеся эмбрионы получают питание посредством плацентарной связи с матерью образованной опустевшим желточным мешком. Желточный мешок истощается на 10 или 11 неделе беременности когда эмбрион достигает размеров 18—19 см. У самок имеется один функциональный яичник и две функциональные матки каждая из которых разделена на отсеки с одним эмбрионом внутри каждого отсека. Беременность длится 10—12 месяцев; поэтому если спаривание у чернопёрых акул происходит с весны до начала лета то роды приходятся примерно на то же время в следующем году. В помёте в среднем 4—7 (1—10) новорождённых. Самки приносят потомство раз в два года. Роды происходят у берега на мелководье где много пищи и меньше крупных хищников. Несмотря на то что взрослые чернопёрые акулы очень мобильны и способны преодолевать большие расстояния они демонстрируют высокую степень филопатрии и возвращаются рожать туда где сами появились на свет. У восточного побережья США длина новорождённых составляет 55—60 см а у берегов Северной Африки и 61—65 см. Смертность в течение первых 15 месяцев жизни достигает 61—91 %; при этом основную угрозу представляют хищники и недостаток пищи. Молодые акулы остаются на мелководье до первой осени своей жизни а затем мигрируют к местам зимовки. Темпы роста этого вида с возрастом замедляются: за первые шесть месяцев молодняк вырастает на 25—30 см затем на 20 см в год и прибавляет по 10 см в год до созревания; ежегодный прирост у взрослых акул не превышает 5 см. В северо-восточной Атлантике самцы и самки созревают при длине 14—15 м и 16 м соответственно в Мексиканском заливе 13—14 м и 15—16 м у берегов Южной Африки 15 м и 16 м а в прибрежных водах Северной Африки 17 м и 18 м. Половая зрелость наступает на 4—5 году у самцов и 7—8 году у самок. Максимальная продолжительность жизни — не менее 12 лет. В 2007 году 9-летняя самка чернопёрой акулы жившая в аквариуме Морского научного центра Вирджинии оказалась беременной и разрешилась от бремени новорождённой женского пола хотя никогда не спаривалась с самцами. Генетический анализ подтвердил что её потомство было продуктом партеногенеза — формы бесполого размножения. Поскольку ранее случай партеногенеза был зафиксирован у молотоголовой акулы то вполне возможно что у акул бесполое размножение распространено шире чем считалось ранее. Взаимодействие с человеком Есть сообщения о том что чернопёрые акулы интересуются дайверами оставаясь на безопасном расстоянии. В большинстве случаев эти робкие акулы не считаются опасными для человека; тем не менее в присутствии раненой рыбы (например на подводной охоте) они легко приходят в возбуждение и могут укусить аквалангиста. Их размер и скорость достаточны чтобы нанести человеку серьёзные травмы. К 2008 году в списке International Shark Attack File было зафиксировано 28 неспровоцированных нападений (одно с летальным исходом) и 13 спровоцированных нападений приписываемых этому виду. Чернопёрые акулы ежегодно несут ответственность за 16 % нападений акул у берегов Флориды. Большинство атак этого вида приводит лишь к незначительным ранениям. Чернопёрые акулы — наиболее распространённый вид крупных акул обитающий в прибрежных водах. Они являются объектом целевого промысла по всему миру. Их ловят с помощью ярусов ставных донных сетей донных тралов. Их мясо высоко ценится и поступает в продажу в свежем замороженном и вяленом виде. Плавники используют для приготовления супа кожу выделывают из жира печени производят витамины а из остатков туши — рыбной муки.Чернопёрые акулы являются одним из наиболее важных объектов рыболовства в северо-западной Атлантике занимая второе место после серо-голубой акулы (Carcharhinus plumbeus). Мясо последних ценится выше поэтому иногда под его видом в США продают мясо чернопёрых акул. В Индии Мексике Средиземном море Южно-Китайском море и на севере Австралии также ведётся активный коммерческий промысел чернопёрых акул. Чернопёрая акула пользуется популярностью среди рыболовов во Флориде в Карибском бассейне и в Южной Африке. Этот вид включен в список промысловых рыб International Game Fish Association. Попавшись на крючок чернопёрые акулы активно сопротивляются и иногда выпрыгивают из воды. С 1995 года число акул пойманных в США рыболовами-любителями приблизилось или даже превысило численность добычи коммерческого промысла. Международный союз охраны природы оценил статус сохранности вида как «Близкий к уязвимому положению» так как низкий уровень репродукции делает его уязвимым к перелову. Соединенные Штаты и Австралия являются единственными странами в которых лов чернопёрой акулы регулируется на государственном уровне. ПримечанияМа́лая коса́тка или чёрная косатка (лат. Pseudorca crassidens) — млекопитающее из монотипного рода малые косатки (Pseudorca) семейства дельфиновые (Delphinidae). Могут скрещиваться с дельфинами рода афалина давая гибриды — косаткодельфинов. Внешний вид Общий окрас чёрный или тёмно-серый с белой полосой на брюшной стороне. У некоторых особей на голове и по бокам более бледная серая окраска. Голова округлая лоб имеет форму дыни. Тело вытянутое. Спинной плавник серповидной формы выступает с середины спины грудные плавники острые. Верхняя челюсть более длинная чем нижняя. Взрослые самцы малой косатки достигают 37—61 м в длину взрослые самки — 35—5 м. Масса тела колеблется от 917 до 1842 кг. Новорождённые составляют 15—19 м в длину и весят около 80 кг. Спинной плавник может достигать 18—40 см в высоту. Телосложение более крепкое чем у других дельфинов. Длина плавника приблизительно в десять раз меньше длины тела. На его середине обычно находится хорошо заметная выемка концы плавника острые. С каждой стороны челюсти присутствует по 8—11 зубов. Длина черепа у самок 55—59 см у самцов — 58—65 см. Количество позвонков 47—52: 7 шейных 10 грудных 11 поясничных и 20—23 хвостовых. У малых косаток 10 пар рёбер. Этот вид часто путают с афалинами (Tursiops truncatus) короткоплавниковыми гриндами (Globicephala macrorhynchus) и длинноплавниковыми гриндами (Globicephala melas) поскольку они обитают в одном регионе. Тем не менее у афалин есть клювы а у гринд и малых косаток существуют заметные различия в строении спинного плавника. Поведение Малые косатки обитают в тропических и умеренных морях. Иногда приплывают к берегу однако предпочитают оставаться на больших глубинах. Погружаются на глубину до 2 км. Проживают в группах в которых может находиться до нескольких сотен косаток самого разного возраста. Такие большие группы обычно разделены на более мелкие. В среднем их численность составляет 10—30 особей. Малые косатки очень часто выбрасываются на берег в огромных количествах. Массовое выбрасывание на берег было зарегистрировано на пляжах в Шотландии Цейлоне Занзибаре и вдоль берегов Великобритании. Для общения между собой используют эхолокацию в диапазоне от 20 до 60 кГц иногда 100—130 кГц. Как и другие косатки малые косатки могут издавать такие звуки как свист визг или менее отчётливые пульсирующие звуки. Пронзительный свист китов можно услышать с глубины 200 м. Питание Малые косатки относятся к плотоядным животным питаясь в основном рыбой и кальмарами для чего довольно быстро передвигаются. Иногда могут поедать морских млекопитающих таких как тюлени или морские львы. Из рыбы основу питания составляют лосось (Oncorhynchus) скумбрия (Sarda lineolata) сельдь (Pseudosciana manchurica) и окунь (Lateolabrax japonicus). Размножение Несмотря на то что малые косатки размножаются круглый год его пик приходится на период с конца зимы до ранней весны. Беременность продолжается 11—155 месяцев. Рождается только один китёнок. Он остаётся с матерью в течение 18—24 месяцев в этом же возрасте происходит отлучение от груди. Половая зрелость наступает в 8—10 лет у самцов и в 8—11 лет у самок. После родов самки не могут рожать детёнышей в среднем 69 лет. Китята способны к самостоятельному передвижению уже сразу после рождения. После отлучения они как правило остаются в одной социальной группе со своей матерью. В дикой природе самцы живут в среднем 575 лет самки — 625 года. Продолжительность жизни в неволе неизвестна. Распространение Малые косатки распространены по всей территории Атлантического Тихого и Индийского океанов. На севере они не заплывают севернее 50° с. ш. на юге — южнее 52° ю. ш. Этот вид можно встретить в Новой Зеландии Перу Аргентине Южной Африке в северной части Индийского океана Австралии Индо-Малайском архипелаге на Филиппинах и на севере Жёлтого моря. Малые косатки обнаружены в Японском море в прибрежных провинциях Британской Колумбии Бискайском заливе Красном и Средиземном морях. Некоторые особи обитают в Мексиканском заливе и вокруг Гавайских островов. Охранный статус В прибрежных водах Китая и Японии численность малых косаток оценивается приблизительно в 16 000 особей в Мексиканском заливе — в 1038 особей на Гавайских островах — 268 в восточной части Тихого океана популяция этого вида состоит из приблизительно 39 800 животных. Несмотря на то что существуют противоречия по поводу снижения численности малых косаток есть убедительные доказательства уменьшения количества хищных рыб в местах обитания косаток. Это обстоятельство и может привести к снижению их численности. В Японии малых косаток используют в качестве источника продовольствия так же и в Карибском море их убивают ради мяса и жира. Значительно число возможно было убито на острове Тайвань. Вокруг острова Ики около 900 косаток было убито в период рыболовства с 1965 по 1980 год. В северной части Австралии косатки нередко запутываются в рыболовных сетях. Они также могут проглатывать пластиковый мусор и упаковки что нередко приводит к смерти. Как и многие другие киты малые косатки уязвимы к сильным звукам таким как гидролокаторы кораблей и сейсмическая разведка. Прогнозируемые глобальные изменения климата на Земле также могут негативно на численность повлиять их популяции хотя более точные прогнозы неизвестны. Включены в Приложение II СИТЕС. Галерея Примечания Позвоночные животные России: Косатка малая Малая косатка: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 17 декабря 2010)The Sensational Spider-Man (рус. Сенсационный Человек-паук) — серия комиксов о супергерое Человеке-пауке которая издавалась Marvel Comics с 1996 по 1998 год. Всего было выпущено 35 номеров комикса (Vol.1). Также существует The Sensational Spider-Man (vol. 2). История Впервые словосочетание The Sensational Spider-Man было использовано в названии книги The Sensational Spider-Man: Nothing Can Stop the Juggernaut (рус. Сенсационный Человек-паук: Ничто не остановит Джаггернаута; ISBN 0-87135-572-8) вышедшей в 1989 году и содержащей в себе перепечатанные 229-й и 230-й номера серии The Amazing Spider-Man первоначально изданные в 1982 году. В 1996 году Marvel Comics запустила новую серию комиксов The Sensational Spider-Man с Человеком-пауком (Беном Рейли) в главной роли. Серия заменила собой Web of Spider-Man. Всего вышло 35 номеров включая 0-33 и # -1 выпущенный в июле 1997 года между 17-м и 18-м номерами). Серия была закрыта в ноябре 1998 года. В феврале 2003 года начиная с 23 номера серия комиксов Marvel Knights Spider-Man была переименована в The Sensational Spider-Man volume 2. Ссылки Комиксы о Человеке-пауке на Marvel.comЧернопёрая рифовая акула или мальга́шская ночна́я аку́ла (лат. Carcharhinus melanopterus) — вид рода серых акул одноимённого семейства отряда кархаринообразных. Эти акулы обитают в тропических водах на коралловых рифах в Индийском и Тихом океанах на глубине до 75 м хотя они предпочитают держаться на мелководье. Их легко опознать по характерному удлинённому телу и чёрным отметинам на кончиках спинных и хвостового плавников. Максимальная зарегистрированная длина 16 м. У мальгашских ночных акул ограничен индивидуальный участок обитания. Эти активные хищники охотятся на костистых рыб головоногих и ракообразных. Иногда их добычей становятся морские змеи и птицы. Подобно прочим серым акулам мальгашские ночные акулы размножаются живорождением в помёте до 5 новорождённых. В целом эти робкие акулы не представляют опасности для человека. Их мясо используют в пищу однако они не представляют существенного интереса для коммерческого рыбного промысла. Таксономия и филогенез Французские натуралисты Жан-Рене-Констан Куа и Жозеф-Поль Гемар впервые описали мальгашскую ночную акулу в ходе исследовательского путешествия на корвете «Урания». В 1824 году их записки были опубликованы в отчёте об этом кругосветном путешествии написанном Луи де Фрейсине. Лейкотипом был назначен самец длиной 59 см пойманный в ходе экспедиции в водах Индонезии у берегов острова Вайгео. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. μελανος — «чёрный» и греч. πτερόν — «крыло» и ссылается на чёрные кончики спинных и хвостового плавников характерные для этого вида. Более поздние исследователи отнесли вид к роду серых акул; в 1965 году Международная комиссия по зоологической номенклатуре назначила его типовым видом рода. В ранней литературе научное название этой акулы было ошибочно присвоено виду Carcharhinus spallanzani позднее признанному синонимом Carcharhinus sorrah. Подобно прочим членам рода серых акул филогенетическая позиция мальгашской ночной акулы остается до конца не определённой. На основании морфологии Джек Гэррик в 1982 году предположил что самым близкородственным видом является пугливая акула. Проведя в 1988 году морфологический анализ Леонард Компаньо сделал предположение о том что существует близкая связь не только с пугливой акулой но и ещё с четырьмя видами однако их взаимоотношения так и не было точно установлены. Проведённый в 1998 году аллозимный анализ принёс неоднозначные результаты так как было обнаружено что мальгашская ночная акула образует политомию с десятью видами рода серых акул. Ареал Мальгашские ночные акулы обитают в прибрежных районах тропической и субтропической зоны Индийского и Тихого океанов. После открытия Суэцкого канала акулы проникли и адаптировались в Средиземном море. В Индийском океане они встречаются от ЮАР до Красного моря включая воды Мадагаскара Маврикия и Сейшельских островов. На востоке их ареал простирается вдоль Индийского субконтинента до Юго-Восточной Азии включая Шри-Ланку Андаманские острова и Мальдивы. В Тихом океане они распространены от южного побережья Китая Филиппин и Индонезии до севера Австралии Новой Каледонии и многочисленных островов (Маршалловы острова Острова Гилберта Острова Общества Гавайи и Туамоту). Несмотря на информацию в публичных источниках нет подтверждённых данных свидетельствующих о присутствии этого вида в водах Японии а японские образцы скорее всего прибыли из Тайваня. Они предпочитают мелководье не боятся заходить на рифовые платформы. В то же время этот вид был отмечен на глубине до 75 м. Иногда можно наблюдать как эти акулы патрулируют риф выставив над водой спинной плавник. Молодые акулы держатся на небольшой глубине тогда как взрослые встречаются на обрывах у края рифа. Мальгашские ночные акулы попадаются в солоноватых водах эстуариев рек и в озёрах Мадагаскара а также в пресноводных водоёмах Малайзии хотя они не столь терпимы к пониженной солёности по сравнению с акулой-быком. На Альдабре во время отлива они скапливаются в каналах между рифовыми платформами а когда наступает прилив заплывают в мангровые заросли. По некоторым данным мальгашские ночные акулы обитающие в северном и южном пиках своего ареала совершают миграции. Описание У мальгашских ночных акул характерное для серых акул торпедообразное обтекаемое тело. Рыло короткое широкое и закруглённое. Овальные довольно крупные глаза вытянуты по горизонтали. Ноздри обрамлены спереди кожными складками образующими сосковидные лопасти. Симфизальные зубы отсутствуют. Во рту с каждой стороны челюстей имеются по 11—13 верхних и 10—12 нижних зубных рядов. Верхние зубы имеют форму треугольника их края зазубрены постав от вертикального до наклонного. Нижние зубы похожи на верхние однако зубчики по краям у них тоньше. По сравнению с зубами самок зубы взрослых самцов изогнуты сильнее. Крупные грудные плавники имеют форму в виде изогнутого узкого серпа и сужаются к кончикам. Длина их переднего края составляет 17—19 % от общей длины тела. Первый спинной плавник тоже значительного размера его свободных задний кончик образует изгиб в виде буквы «S» основание расположено позади свободных кончиков грудных плавников. Второй спинной плавник меньше первого он расположен напротив анального плавника. Его высота составляет 34—41 % от общей длины тела. Длина внутреннего края равна 08—11 % от высоты. Гребень между спинными плавниками отсутствует. Окраска дорсальной поверхности серо-коричневого цвета брюхо белое. Концы плавников у акулы — первого спинного нижней лопасти хвоста и иногда грудных — отчетливо чёрные. Длина редко превышает 16 м максимальная зарегистрированная длина 18 м по некоторым данным 2 м. Максимальный зарегистрированный вес 136 кг. Биология Наряду с рифовыми и темнопёрыми серыми акулами мальгашские ночные акулы являются самыми многочисленными акулами обитающими на коралловых рифах индо-тихоокеанской области. Мальгашские ночные акулы предпочитают держаться на мелководье тогда как два других вида населяют более глубокие воды. Стремительные и активные мальгашские ночные акулы встречаются как по одиночке так и небольшими группами изредка они собираются в крупные стаи. В целом неполовозрелые и взрослые акулы не разделяются по половому признаку. У некоторых особей наблюдается привязанность к индивидуальному участку обитания который они не покидают в течение нескольких лет. Исследования путём мечения акул проведённые на атолле Пальмира в центральной части Тихого океана показали что площадь индивидуального участка обитания мальгашских ночных акул приблизительно равная 055 км² и является наименьшей среди всех видов акул. Размер и расположение участка в течение суток не меняются. От 3 до 17 % всей площади занимают излюбленные места охоты непропорционально занимаемые постоянно живущими на участке акулами. Бо́льшую часть времени мальгашские ночные акулы плавают взад-вперёд вдоль края рифа предпринимая периодические вылазки на песчаные пустоши. Ночью с приливом средняя скорость движения снижается возможно из-за притока прохладной воды снижающего их метаболизм или же вслед за замедлением движения рыб на которых они охотятся. Мальгашские ночные акулы живущие в водах Альдабры в целом более подвижны по сравнению акулами обитающими в атолле Пальмира и преодолевают за 7 часов более 25 км. Мальгашские ночные акулы особенно мелкие особи могут стать добычей крупных рыб таких как груперы тёмнопёрые серые акулы тигровые акулы и крупные сородичи. На атолле Пальмира они избегают столкновения с тигровыми акулами держась подальше от центральных более глубоких лагун. На мальгашских ночных акулах паразитируют ленточные черви Anthobothrium lesteri Nybelinia queenslandensis Otobothrium alexanderi и Platybothrium jondoeorum слизистые споровики рода Unicapsula и моногенеи Dermophthirius melanopteri. Был зарегистрирован случай инфекционного заболевания геморрагической септицемией с летальным исходом вызванной бактерией Aeromonas salmonicida. Питание Зачастую мальгашские ночные акулы являются преобладающими хищниками в своей экосистеме и играют ведущую роль в формировании структуры синэкологии. Их рацион в основном состоит из костистых рыб включая кефалей груперов ворчунов каранкс мохарровых губанов хирурговых и силлаговых. В Индийском океане группы мальгашских ночных акул преследуют вдоль берега стаи кефалей что облегчает им охоту. Кроме того они поедают кальмаров осьминогов креветок каракатиц а также падаль и мелких акул и скатов. У северного побережья Австралии этот вид акул охотится на морских змей включая бородавчатых змей Acrochordus granulatus Hydrelaps darwiniensis ластохвостов и ластохвостых змей. Акулы обитающие в атолле Пальмира нападают на птенцов морских птиц упавших из гнезда в воду. В желудке мальгашских ночных акул обнаруживают также водоросли кораллы гидроидных крыс мшанок и камни. Исследователи работавшие на атолле Эниветок обнаружили что мальгашских ночных акул привлекает плеск или звук издаваемый при ударе металла о твёрдый предмет под водой а также запах как раненой так и целой рыбы. Как и у большинства акул у мальгашских ночных акул в сетчатке нет колбочек поэтому они плохо различают цвета и мелкие детали. Их зрение адаптировано распознавать малейшие движения и контраст в условиях плохой освещённости чему способствует наличие отражающего свет тапетума. Эксперименты показали что эти акулы способны засечь небольшие объекты на расстоянии 15—3 м но не могут чётко различить их форму. Кроме того мальгашские ночные акулы обнаруживают добычу с помощью электрорецепции: их ампулы Лоренцини обладают чувствительностью около 4 нановольт/см в диапазоне 25 см. У них хорошо развито обоняние — они реагируют на экстракт рыбы разведённой в воде в пропорции 1:10 млрд. Подобно темнопёрым рифовым акулам в присутствии сородичей они смелеют и приходят в возбуждение а в экстремальной ситуации могут впасть в пищевое безумие. Этот вид акул более активен в ночное время. Жизненный цикл Подобно прочим представителям семейства серых акул мальгашские ночные акулы размножаются путём живорождения хотя между популяциями наблюдаются существенные различия жизненного цикла. У акул обитающих у северного побережья Австралии воспроизводство имеет годичный цикл спаривание происходит с января по февраль тогда как у в водах Муреа брачный сезон длится с ноября по март. У побережья Альдабры цикл воспроизводства длится два года вероятно высокая межвидовая конкуренция за добычу ограничивает способность самок ежегодно вынашивать потомство. Ранние отчёты о мальгашских ночных акулах обитающих в Индийском океане (1978) у берегов Мадагаскара (1961) и в Красном море (1964) свидетельствовали о том что цикл воспроизводства у них был двухгодичный сезон размножения длился с июня по июль и с декабря по январь. Если говорить точнее укороченный цикл воспроизводства у этого вида может быть связан с повышенной температурой воды. Будучи готовой к спариванию самка мальгашской ночной акулы начинает опустив голову плавать у дна по синусоидной траектории. Наблюдения в дикой природе дают основание предположить что самки испускают химические сигналы которые позволяют самцам их засечь. После обнаружения готовой самки самец приближается к ней приблизительно на расстояние 15 см и начинает следовать за ней устремив рыло по направлению к её клоаке. В процессе ухаживания самец может укусить самку в жаберную область или за грудные плавники нанесённые им раны заживают через 4—6 недель. После завершения стадии преследования самец толкает самку и поворачивает её на бок так чтобы её голова оказалась напротив дна а хвост приподнялся и вставляет один из птеригоподий в клоаку. Совокупление длится несколько минут затем акулы разъединяются и продолжают вести себя как обычно. В водах Муреа некоторые взрослые самки спариваются и приносят потомство в одно и то же время каждый год с небольшим отклонением в несколько недель тогда как у молодых акул такого постоянства не наблюдается. Кроме того они чаще беременеют после совокупления. В Индийском и океане и у тихоокеанских островов беременность длится 10—11 месяцев и 7—9 месяцев у северного побережья Австралии. Ранее продолжительность беременности оценивалась в 16 месяцев хотя обоснованность этих данных неоднократно оспаривалась. У самок имеется один функциональный яичник расположенный справа и два функциональных яйцевода разделённые на камеры содержащие по одному эмбриону. Только что отложенные яйца заключённые в капсулу имеют размер 39х26 см. После вылупления на первой стадии развития эмбрионы питаются желтком содержащимся в желточном мешке. Спустя два месяца длина эмбрионов достигает 4 см у них уже хорошо развиты внешние жабры. На четвёртом месяце желточный мешок начинает трансформироваться в плацентарное соединение которое прикрепляется к стенке матки. К этому времени у эмбрионов кончики плавников приобретают характерную чёрную окантовку. Пятимесячные эмбрионы имеют длину 24 см внешние жабры исчезают плацента полностью сформирована. Питание желтком сохраняется до седьмого месяца беременности. Роды происходят с сентября по ноябрь. В качестве природных питомников самки используют мелководье внутри рифов. В Индийском океане и у северного побережья Австралии длина новорожденных составляет 40—50 см тогда как в водах тихоокеанских островов самая маленькая свободно плавающая мальгашская ночная акула имела длину около 33 см. В помёте 2—5 новорожденных (обычно 4) численность в помёте не коррелирует с размером самки. Молодые мальгашские ночные акулы образуют обычно большие группы у берега на мелководье с песчаным дном или в мангровых зарослях где вода едва покрывает их спину. Во время прилива они могут заплывать на затапливаемые коралловые плато. Сначала они растут быстро прибавляя в среднем по 23 см в год за первые два года жизни. Подростки и взрослые акулы вырастают в год в среднем на 5 см. Самцы и самки данной акулы достигают половой зрелости при длине 95 см и 97 см (северное побережье Австралии) и 105 см и 110 см (Альдабра). Взаимодействие с человеком Обычно мальгашские ночные акулы ведут себя довольно робко и уплывают при появлении человека. Однако известны случаи нападения акул данного вида на людей но со смертельным исходом инцидентов отмечено не было. В присутствии раненой рыбы (например на подводной охоте) легко приходит в возбуждение и может укусить дайвера. Отмечены также случаи когда акула кусала слишком назойливых пловцов. До 2013 года было зафиксировано 11 неспровоцированных атак приписываемых этому виду акул. Чаще всего акулы кусают людей за ноги спутав их со своей естественной добычей и не наносят тяжёлых повреждений. На Маршалловых островах местные жители избегают укусов предпочитая преодолевать мелководье вплавь а не вброд. Эти акулы регулярно попадают в рыболовные сети в прибрежных водах Таиланда и Индии. Этот вид не представляет интереса для коммерческого рыболовства. Мясо используют в пищу в продажу оно поступает в свежем замороженном вяленом и копчёном виде. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Несмотря на повсеместное распространение численность некоторых локальных популяций снижается из-за перелова. У мальгашских ночных акул медленный цикл воспроизводства. Этот вид акул часто содержат в аквариумах зоопарков и океанариумах. Примечания Ссылки Акулы Красного моря Международный союз охраны природы International Shark Attack File