Sylvilagus cognatus — один из видов американских кроликов (Sylvilagus) из отряда зайцеобразных. Описание Эндемик гор Манзано в штате Нью-Мексико США. Он встречается в хвойных лесах в большой высоте. Ранее рассматривался как подвид флоридского кролика (Sylvilagus floridanus) примерно до 1998 года. Распространение Ареал Sylvilagus cognatus ограничен горами Манзано в штате Нью-Мексико. Науке известен всего по нескольким экземплярам. Голотип данного вида был пойман на высоте 2880 метров около горы Боске Пик (Bosque Peak). Позднее несколько экземпляров были собраны владельцем ранчо недалеко от города Tajique у восточного подножия гор. Образ жизни О повадках Sylvilagus cognatus нет данных. Данный вид обитает в высокогорьях гор Манзано где доминируют хвойные леса. Вероятно требования к среде обитания у Sylvilagus cognatus сходны с таковыми у высокогорных популяций флоридского кролика. Угрозы и охрана Sylvilagus cognatus не классифицируется Международным союзом охраны природы в категориях риска вымирания в силу недостатка данных. Снижение численности не зарегистрировано. Однако следует признать что в связи с очень небольшой площадью ареала такой риск существует. ПримечанияНовоанглийский кролик (лат. Sylvilagus transitionalis) — один из видов американских кроликов (Sylvilagus) из отряда зайцеобразных. Представлен лишь фрагментированными популяциями на территории Новой Англии от южной части штата Мэн до южной части штата Нью-Йорка. Этот вид очень похож на флоридского кролика (Sylvilagus floridanus) который был интродуцирован после чего стал очень обычным в большинстве штатов Новой Англии. Описание Внешне новоанглийский кролик практически неотличим от флоридского кролика. Эти два вида чётко различаются только по особенностям строения черепа и по структуре ДНК. В целом новоанглийский кролик чуть меньше а его уши несколько короче. В 90 % случаев у новоанглийского кролика есть чёрное пятно между ушами (тогда как такое пятно имеют только 40 % флоридских кроликов). У них никогда не бывает белого пятна на лбу (у 43 % флоридских кроликов есть такие пятна). У 95 % новоанглийских кроликов передняя кромка ушных раковин чёрная (у флоридских кроликов такую окраску ушей имеют только у 40 % особей). Изменения численности Численность вида снизилась на 86 % за последние 50 лет. Из-за этого снижения численности и сокращения мест обитания новоанглийский кролик стал кандидатом в список видов находящихся под охраной в соответствии с федеральным американским Законом об исчезающих видах (Endangered Species Act). В целях защиты оставшихся популяций Sylvilagus transitionalis в некоторых областях где флоридские кролики сосуществуют с новоанглийскими была ограничена охота на кроликов. Для поддержания стабильной популяции кроликам требуются выделы с подходящими биотопами площадью не менее 5 га (12 акров). В Нью-Гемпшире число таких пригодных для новоанглийских кроликов выделов снизилась в начале 2000-х годов с 20 до 8. Идеальный биотоп для новоанглийского кролика — это участок в 10 га (25 акров) на ранних стадиях сукцессии внутри большего участка кустарниковых водно-болотных угодий и густые заросли. Федеральное финансирование стало использоваться для восстановления мест обитания этого вида на государственных землях в том числе проводились посадки кустарников и других растений критически важных для качества среды обитания вида. В 2013 году штат Коннектикут приступил к реализации проекта по восстановлению среды обитания в округе Личфилд были вырублены 23 га (57 акров) перестойного леса чтобы сформировать луговины и возобновляющиеся леса необходимые для кролика. Ареал Новоанглийский кролик как следует из его названия встречается главным образом в Новой Англии а также в штате Нью-Йорк. До 1960 года этот вид встречался на всём протяжении штата Коннектикут в штате Массачусетс (включая острова Мартас-Винъярд и Нантакет) в штате Род-Айленд в южном Вермонте в южном Нью-Гемпшире южном Мэне и всюду в штате Нью-Йорке к востоку от реки Гудзон к северу от Нью-Йорка. Небольшая популяция существовала также в южной части канадской провинции Квебек. В 1980-х годах численность вида снизилась из-за развития вторичных лесов и фрагментации мест обитания. Впоследствии этот вид вымер в Вермонте и Квебеке. В Нью-Гэмпшире и Мэне площадь подходящих биотопов резко сократилась. В настоящее время в штате Массачусетс новоанглийские кролики обнаружены только в трех округах (первоначально они обитали во всех 14 округах штата). Этот вид все ещё широко распространён но при этом крайне редок в Коннектикуте и Род-Айленде. Численность новоанглийских кроликов продолжает падать что делает всё более трудными поиски этого неуловимого вида эти трудности усугубляются тем что вид часто путают с флоридским кроликом. По сей день новоанглийские кролики встречаются в основном в прибрежных районах юго-востока штата Мэн юго-восточной части Нью-Гемпшира в долине реки Мерримак в Нью-Гемпшире на Кейп-Коде в Массачусетсе в юго-западной части Массачусетса юго-восточной части штата Нью-Йорка в некоторых районах западного и восточного Коннектикута и кое-где Род-Айленде. Существуют мелкие популяции на юге Нью-Гемпшира на острове Нантакет в окрестностях водохранилища Куаббин в Массачусетсе и на некоторых островах Бостонского залива. Охрана Новоанглийский кролик причислен к «уязвимым» видам из-за сокращения его численности и исчезновения подходящих мест обитания. Служба рыбы и дичи США обследует подходящие для него местообитания. Из-за редкости этого вида и из-за того что он почти идентичен флоридскому кролику анализ ДНК экстрагированной из помёта — один из лучших способов доказать наличие новоанглийского кролика. Новоанглийский кролик отнесён к видам находящимся «под угрозой» в штатах Нью-Гемпшир и Мэн «вымершим видам» в Вермонте и Квебеке к «видам вызывающим особую озабоченность» в Нью-Йорке и Коннектикуте и к «видам представляющим особый интерес» в Массачусетсе и Род-Айленде. Обследования проводятся как для выявления территорий пригодных для воссоздания благоприятных для вида биотопов так и для выявления территорий с подходящими местообитаниями которые ещё могут сохранять остаточные популяции. Острова Мартас-Винъярд Нантакет и штат Коннектикут являются важнейшими территориями в которых могли сохраниться последние популяций вида. Служба рыбы и дичи США обнаружила популяции новоанглийского кролика на острове Нантакет и в восточном Коннектикуте. Дополнительные обследования проводятся для того чтобы найти другие оставшиеся популяции в Новой Англии и штате Нью-Йорк. ПримечанияПитиусенская ящерица или ивисская стенная ящерица (лат. Podarcis pityusensis) — вид стенных ящериц семейства настоящих ящериц (Lacertidae) эндемик Питиузских островов в Средиземном море. Индуцирована также на остров Мальорка и в некоторые районы континентальной Испании. Внешний вид Небольшая ящерица с длиной тела до 7 см и приблизительно вдвое длинным хвостом. Образует около 26 подвидов некоторые из которых очень редки. Окраска тела сильно изменчива и варьирует от серой до коричневой и зелёной. На спине и боках ряды мелких неправильной формы темных пятен слагающихся в продольные полосы. Нижняя сторона жёлтая оранжевая или розовая. Образ жизни и питание Придерживается выходов скал и твердых материнских пород различного рода развалин и каменных кладок строений. Особенно многочисленна среди камней в колониях островных чаек. На самых мелких островах часто живёт на голых почти лишенных растительности скалах. Питается муравьями жуками пауками морскими бокоплавами а также цветами семенами и плодами растений. Наблюдается каннибализм. Галерея ПримечанияБалеарская ящерица (лат. Podarcis lilfordi) — вид стенных ящериц семейства настоящих ящериц (Lacertidae) эндемик островов Мальорка и Менорка а также мелких островов архипелага Балеарских островов в Средиземном море. С крупных островов вытеснен индуцированными видами но на мелких островах сохранилось достаточно много подвидов. Внешний вид Взрослые особи достигают 8 см в длину и хвостом который до 18 раз длиннее тела. Цвет спины как правило зеленоватый или коричневатый но сильно варьируется в зависимости от подвидов с различных островов. Спина обычно характеризуется несколькими длинными полосами вдоль позвоночника. Бока обычно сетчатые а нижняя сторона белого кремового или розового цвета. Молодые особи иногда имеют синий хвост. Образ жизни и питание Балеарская ящерица не боится человека. Питается в основном насекомыми пауками и другими членистоногими моллюсками и некоторыми растениями. Опыление некоторых видов растений встречающихся на Балеарских островах зависят от Балеарских ящериц. Ящерицы часто живут возле гнезд птиц и используют в пищу остатки корма который чайки выплевывают для своих птенцов и остатки добычи чеглока Элеоноры а также мухами которые накапливаются вокруг гнезда. Наблюдается каннибализм поедая птенцов и хвосты других ящериц своего собственного вида. Размножение происходит летом и самки могут отложить от одного до четырех яиц со средней массой 63 грамма достаточно большие для ящериц такого размера. Молодь вылупляется примерно через восемь недель и составляет в длину около 3-35 см от морды до начала хвоста. Подвиды Описано 27 подвидов Балеарской ящерицы разбитые на группы в зависимости от места обитания Менорка На островах в окрестностях Менорки обитают следующие подвиды: Podarcis lilfordi fenni Podarcis lilfordi porrosicola Podarcis lilfordi balearica Podarcis lilfordi sargantanae Podarcis lilfordi addayae Podarcis lilfordi carbonerae Podarcis lilfordi brauni Podarcis lilfordi rodriquezi Podarcis lilfordi lilfordi Podarcis lilfordi codrellensis Мальорка На островах в окрестностях Мальорки обитают следующие подвиды: Podarcis lilfordi gigliolii Podarcis lilfordi hartmanni Podarcis lilfordi toronis Podarcis lilfordi isletasi Podarcis lilfordi jordansi Podarcis lilfordi colomi Кабрера На Кабрере и островах вокруг неё обитают следующие подвиды: Podarcis lilfordi fahrae Podarcis lilfordi pobrae Podarcis lilfordi planae Podarcis lilfordi espongicola Podarcis lilfordi conejerae Podarcis lilfordi kuligae Podarcis lilfordi estelicola Podarcis lilfordi xapaticola Podarcis lilfordi imperialensis Podarcis lilfordi nigerrima Галерея ПримечанияUrolophus bucculentus (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Является эндемиком юго-восточного побережья Австралии. Встречается на глубине до 265 м. Грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска покрыта многочисленными мелкими светлыми пятнышками разбросанными по жёлтому или коричневатому фону. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Короткий хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля позади крупного спинного плавника расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная длина 89 см. Размножается яйцеживорождением. Рацион состоит в основном из ракообразных. Репродуктивный цикл двухгодичный. Беременность длится 14—19 месяцев. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан австралийским натуралистом Уильямом Джоном Маклеем в 1844 году на основании особи пойманной у берегов Порт-Джэксона Новый Южный Уэльс. Внутри рода уролофов Urolophus bucculentus вероятно наиболее тесно связан с Urolophus flavomosaicus и Urolophus papilio. Видовой эпитет происходит от слова лат. bucculentus — «полнощёкий» и связан с размером рта этих скатов который в 3 раза превышает размер рта обыкновенного тригоноптера сопоставимой длины. Ареал Urolophus bucculentus обитают у юго-восточного побережья Австралии от Бичпорта Южная Австралия до Тасмании и Квинсленда. Эти рыбы встречаются на дне с мягким грунтом на внешней части континентального шельфа на глубине от 65 до 265 м они редко выходят в открытое море. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют ромбовидный диск ширина которого намного превышает длину. «Крылья» закруглены передний край диска почти прямой заострённое мясистое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади крошечных глаз расположены брызгальца в виде запятых. На заднем краю ноздрей иногда имеется выступ а между ноздрями пролегает кожаный лоскут с мелкобахромчатым задним краем. Крупный рот содержит мелкие зубы с овальными основаниями. На дне ротовой полости имеются 14—16 пальцеобразных отростков такие же отростки покрывают нижнюю челюсть. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. Длина короткого хвоста составляет 62—73 % от общей длины. Он приплюснут по обе стороны хвостового стебля пролегают складки кожи. Хвост сужается и переходит в длинный и низкий ланцетовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части позади крупного спинного плавника расположен зазубренный шип. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 89 см. Окраска от желтоватого до коричневатого цвета диск бывает покрыт многочисленными бледными пятнышками. У молодых скатов хвост темный а у взрослых бывает пятнистым. Вентральная поверхность светлая иногда область у основания хвоста покрыта тёмными пятнами. Биология С точки зрения экологии Urolophus bucculentus обитающие в умеренных водах занимают нишу своего тропического сородича Urolophus flavomosaicus. Они охотятся в основном на ракообразных. Самки с помощью шипа отпугивают нежелательных «поклонников». Был обнаружен самец этого вида с шипом воткнутым в спину. Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты размножаются яйцеживорождением. В помёте до 5 новорожденных длиной около 17 см. Самки приносят потомство каждые 2 года. Беременность длится 14—19 месяцев. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 40 и 50 см соответственно. На Urolophus bucculentus паразитируют моногенеи Calicotyle urolophi. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова хотя их мясо съедобно. В качестве прилова попадаются при коммерческом промысле. Судя по исследованиям на континентальном склоне у побережья Нового Южного Уэльса численность популяции Urolophus bucculentus с 1976—77 по 1996—97 сократилась на 65 %. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Urolophus bucculentus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Заяц-симулянт — советский короткометражный рисованный мультфильм созданный в 1967 году режиссёром-мультипликатором Леонидом Амальриком. Экранизация басни С. В. Михалкова. Сюжет О хитром Зайце и доверчивом Медведе. Наступил как-то Медведь Зайцу на любимую мозоль. Ой ой! — завопил Заяц. — Спасите! Умираю! Испугался добряк Медведь. Жалко ему стало Зайца. — Извини пожалуйста! Я ведь не нарочно! Я нечаянно тебе на ногу наступил. С тех пор Заяц стал симулировать полученную инвалидность распевая в отсутствие Медведя: Мишка кормит Мишка поит — Ловко я провёл его! А меня не беспокоит Ровным счётом ничего! Продолжалось так долго до тех пор пока устав от таких мучений Медведь обратился к Лисе за помощью. За «лечение» принялась Лиса сказав: «Заберу-ка я его к себе в больницу. У меня Волк по ножным болезням большой специалист. Мы с ним вместе Зайца лечить будем.» Только и видели Зайца в берлоге. Видеоиздания Входит в сборник мультфильмов «Сказки для больших и маленьких». Литература Басня Сергея Михалкова «Заяц-симулянт» Ссылки Три сказки: «Волшебное слово» «Заяц-симулянт» и «Два толстяка и заяц» / Мультфильм / СССР (1967)Тауматихт Акселя (лат. Thaumatichthys axeli) — вид глубоководных донных рыб из семейства тауматихтовых обитающий в абиссальной зоне восточной части Тихого океана на глубине около 3600 метров глубже чем другие представители рода Thaumatichthys. Как и у других представителей семейства во рту рыбы имеется своеобразный раздвоенный орган света (эска) который она используют чтобы заманить свою жертву. Зубы верхней челюсти большие конусовидные изогнутые. Длина тела составляет 365 см. Вид был впервые обнаружен в ходе экспедиции судна «Галатея» в 1950—1952 гг. Датский ихтиолог и океанограф Антон Бруун описал его как «бесспорно самый странный улов экспедиции «Галатеи» и вообще одно из самых странных существ среди всего многообразия рыб в мире». Сперва исследователи считали что рыбы представляют собой новый род и вид получил название Galatheathauma axeli (род был назван по названию корабля а вид — в честь датского принца Акселя). Первооткрыватели знали о ранее обнаруженной рыбе-удильщике с эской (светящийся орган) во рту Thaumatichthys pagidostomus но так как образец Thaumatichthys pagidostomus имел длину всего 8 см они посчитали что он едва ли относится к тому же роду. Позже стало ясно что разница в размере объясняется возрастом рыб и род Galatheathauma был объединён с родом Thaumatichthys. ПримечанияUrolophus circularis (лат.) — довольно редкий и малоизученный вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Является эндемиком прибрежных субтропических вод юго-западного побережья Австралии. Встречается на глубине до 120 м. Грудные плавники этих скатов образуют овальный диск. Окраска очень пёстрая. Дорсальная поверхность диска покрыта многочисленными мелкими светлыми пятнышками и кружками разбросанными по серо-голубому фону. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Задние края ноздрей образуют широкие лопасти. Короткий хвост оканчивается ланцетовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля позади крупного спинного плавника расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная длина 60 см. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан австралийским ихтиологом Роландом МакКеем в 1966 году на основании особи пойманной у берегов Фримантла Западная Австралия. Видовой эпитет происходит от слова лат. circularis — «круг» и связан формой диска этих скатов. Ареал Urolophus circularis обитают на ограниченной территории у юго-западной побережья Австралии между Эсперанс и островом Роттнест. Эти рыбы встречаются на скалистых и коралловых рифах а также в зарослях водорослей от берега до глубины 120 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют овальный диск ширина почти равна длине. передний край диска слегка изогнут заострённое мясистое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади крупных глаз расположены брызгальца в виде запятых с закруглёнными задними краями. Между ноздрями пролегает короткий кожаный лоскут в виде «юбочки» нижний край которой образует лопасти. Крупный рот содержит мелкие зубы с овальными основаниями. На дне ротовой полости имеются 10 пальцеобразных отростков такие же отростки покрывают нижнюю челюсть. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. Длина короткого хвоста составляет 2/3 длины диска. Он имеет овальное сечение приплюснут. Латеральные складки кожи отсутствуют. Хвост сужается и переходит в длинный и низкий ланцетовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части позади крупного спинного плавника расположен зазубренный шип. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 60 см. Дорсальная поверхность диска покрыта многочисленными мелкими светлыми пятнышками и кружками разбросанными по коричневато-красному фону. В центре диска расположено кольцо образованное чёрными пятнышками со светлой окантовкой. Спинной плавник и край хвостового плавника бывают коричневатыми. Вентральная поверхность светлая к хвосту она приобретает коричневый оттенок. Биология Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты размножаются яйцеживорождением. Помёт вероятно немногочисленный. Самцы достигают половой зрелости при длине 53 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова хотя их мясо съедобно. В качестве прилова они изредка попадаются при коммерческом промысле. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Urolophus circularis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Тайва́ньский ды́мчатый леопа́рд или формо́зский ды́мчатый леопа́рд (лат. Neofelis nebulosa brachyura) — подвид дымчатых леопардов эндемик острова Тайвань. К настоящему времени вымер. Внешний вид Тайваньский дымчатый леопард по повадкам и физическому строению был похож на сородичей живущих в материковом Китае: это был сравнительно небольшой хищник весом до 20 килограмм живший на деревьях. В первом описании тайваньского дымчатого леопарда Р. Свайно отмечал главное отличие тайваньского дымчатого леопарда от дымчатого леопарда проживающего в Гималаях: хвост который в полтора раза короче. Вымирание В последний раз тайваньского дымчатого леопарда видели в 1983 году и уже через три года исследователи не смогли вновь найти следов этого хищника. В связи с развитием промышленности и вырубки лесов леопарды были вынуждены уйти в горы где на них продолжали охотиться браконьеры. В 2000 году учёные предприняли последнюю попытку обнаружить хищника разместив в местах его предполагаемого обитания в горах на высоте от ста пятидесяти до трёх тысяч метров более полутора тысяч инфракрасных видеокамер и специальных ловушек для сбора шерсти которые позволили запечатлеть много редких ночных млекопитающих однако никаких следов леопарда найти не удалось. Возглавлявший работу по поискам тайваньского леопарда зоолог Чан По-Джэнь всё-таки предположил что в уединённых районах острова ещё может оставаться несколько особей леопарда но вероятность этого крайне мала. Таким образом биологи окончательно поставили крест на этом подвиде от которого сохранилось только чучело в Национальном музее Тайваня. В зоопарке Тайбэя есть несколько особей дымчатого леопарда однако они относятся к другим подвидам и завезены сюда из материкового Китая. Культура В 1992 почта Тайваня выпустила марку с изображением дымчатого леопарда. 8 марта 2008 года был также представлен конверт и штамп с изображением тайваньского дымчатого леопарда приуроченный к проходившей в Тайбэе 21-й Международной Азиатской филателистической выставке. Дымчатый леопард являлся важным животным в культуре аборигенов Тайваня. Шкуры леопарда использовались для изготовления одежды и религиозных церемоний. Охотник убивший дымчатого леопарда признавался героем. С обращением народов в христианство значение леопарда уменьшается однако владение шкурой дымчатого леопарда оставалось атрибутом власти и социального статуса. Для аборигенов племени рукаи охота на дымчатых леопардов наоборот считалась табу. Местные легенды гласили что дух этого животного сопровождает и направляет их умерших предков а убийство леопарда приносит несчастья не только охотнику но всему племени. Примечания Литература Sunquist M. Sunquist F. Wild Cats of the World. — Chicago: University of Chicago Press 2002. — 452 p. — ISBN 0-226-77999-8. Ссылки ЭХО Москвы: Тайваньского дымчатого леопарда признали вымершим Focus Taiwan: Taiwan’s clouded leopard extinct: zoologistsКролик Нутталла (лат. Sylvilagus nuttallii) — один из видов американских кроликов (Sylvilagus) из отряда зайцеобразных обитает в Соединенных Штатах и Канаде. Латинское и русское названия даны в честь Томаса Наттолла английского ботаника и зоолога первой половины XIX века который с 1808 по 1841 год жил и работал в США. Описание Кролик Нутталла небольшое животное но его размеры относительно велики для рода. Задние ноги длинные; ступни густо покрыты длинными волосами. Уши закруглённые на концах и относительно короткие; внутренние поверхности заметно оволосены. Мех на спине бледно-коричневый отчётливой светло-коричневый на затылке кончики ушей чёрные хвост беловато-серый и брюшко белое. По меньшим размерам и коричневому пятну на затылке этого кролика можно отличить от американского беляка. Ареал Этот вид приурочен к внутренним горным областям Северной Америке. Он встречается от районов чуть к северу от канадской границы на юг до Аризоны и Нью-Мексико и от предгорий восточных склонов Скалистых гор и к западу до восточных склонов Каскадных гор и хребта Сьерра-Невада. Ареал этого вида в Канаде расширялся в течение XX столетия сейчас он встречается в провинциях Альберта Саскачеван и небольшая изолированная популяция в Британской Колумбии. Питание Рацион кролика Нутталла состоит в значительной части из злаков таких как житняки мятлики Hesperostipa comata Oryzopsis hymenoides Bromus tectorum и Elymus elymoides. В зависимости от области распространения рацион может включать определённое количество кустарников таких как Artemisia tridentata Ericameria и лебеда. В тот период когда источники пищи становится более ограниченным в зимние месяцы рацион может пополняться за счёт древесных растений их коры и веток. Размножение Гнездо S. nuttallii — чашеобразная полость выстланная мехом и сухой травой. Сверху гнездо прикрыто мехом травой и небольшими веточками вероятно принесёнными туда самой самкой. В Орегоне среднее соотношение полов среди молодых — 1 самец на 105 самок; соотношение полов у взрослых — 1 самец на 118 самок. В зависимости от местоположения сезон размножения будет меняться с февраля по июль. Средний размер выводка 4—6 крольчат. Период беременности у этого кролика 28—30 дней и самка может быть оплодотворена во время послеродового эструса. Поведение Наибольшая активность этих кроликов приходится на раннее утро и поздний вечер. Они не являются высоко социальным видом животных и большую часть времени не проявляют какого-либо социального поведения. Наиболее распространённым социальное поведение становится во время репродуктивного взаимодействий или ухаживания. Более 50% времени активности кролика Нутталла составляет питание. ПримечанияСтепной кролик (лат. Sylvilagus audubonii) — один из видов американских кроликов (Sylvilagus) из отряда зайцеобразных. Латинское название этого вида дано в честь выдающегося американского натуралиста и художника Джона Джеймса Одюбона. Ареал Степной кролик встречается по всей западной части североамериканского континента от восточной Монтаны до западного Техаса в США и северной и центральной Мексики. На западе его ареал простирается до центральной Невады и южной Калифорнии и мексиканского штата Нижняя Калифорния. Он поднимается в горы до высот до 2000 м (6600 футов). Он связан прежде всего с сухими почти пустынными пастбищами американского юго-запада; хотя он также может встречаться в менее засушливых местах обитания таких как пиниево-можжевеловые леса запада США. Описание Степной кролик довольно похож на европейского кролика хотя уши у него существенно больше и он чаще ставит их вертикально. Он также наиболее социален среди представителей рода Степные кролики часто собираются в маленькие группки для кормления. Степные кролики использует норы сделанные другими животными а не умеют их делать самостоятельно. Как и всех американских кроликов хвост степного — округлый с белым мехом на нижней поверхности которая хорошо заметна когда кролик убегает. Окраска степного кролика светло серовато-коричневая с почти белым мехом на животе. Взрослые от 33 до 43 см в длину и весят до 15 кг Длина ушей от 8 до 10 см и задние ступни длиной около 75 см. Половой диморфизм незначительный причем самки как правило больше чем самцы по размерам но имеют намного меньшие индивидуальные участки около 4000 квадратных метров по сравнению с примерно 60 000 квадратных метров у самцов. Поведение Степной кролики обычно не активны в середине дня но их можно увидеть рано утром или поздно вечером. Они в основном едят злаки но способны есть и многие другие растения разнотравие овощи и даже кактусы. Они редко нуждаются в водопое получая необходимую влагу преимущественно из растений он ест поедаемых или вместе с росой. Как и большинство зайцеобразных этот вид копрофаг жует и повторно переваривает свои экскременты. Это позволяет извлечь больше питательных веществ. Многие пустынные животные охотятся на кроликов в том числе хищные птицы различные куньи (включая ласок) койоты красные и канадские рыси волки пумы змеи люди и иногда даже суслики. Индейцы юго-запада охотились на них ради мяса но также использовали их мех и шкуры. Обычное поведение степного кролика при появлении хищника — это бегство быстрыми зигзагами при этом кролик может развивать скорость более 30 км в час. От мелких хищников или других степных кроликов они обороняются при помощи ударов и толчков передними лапами. Молодые рождаются в неглубокой норе или над землей но когда родятся они беспомощны и не покидают гнездо в течение трёх недель. Там где климатические условия и наличие пищу позволяют самки могут производить несколько помётов в год. Как и другие представители рода Sylvilagus степные кролики в отличие от европейского кролика не образуют социальной системы норы но по сравнению с некоторыми другими зайцеобразными они чрезвычайно терпимы к присутствию других особей в непосредственной близости. Биомеханика кормёжки В отличие от белок и бурундуков которые едят сидя на задних конечностях и могут держа пищу передними лапами быстро её съедать вращая по кругу степные кролики как и все зайцеобразные едят на четвереньках и способны только с помощью кончика морды двигать и регулировать положение пищи. Единственная ситуация когда кролик использует передние лапы чтобы начать питание это в тех случаях когда растительность расположена на живом растении прямо над его головой. Кролики поднимают лапу чтобы согнуть ветку подтягивая источник пищи в пределы досягаемости. ПримечанияChamaeleo calyptratus (лат.) — вид ящериц из семейства хамелеонов. Один из крупнейших представителей своего семейства. Длина тела составляет 60 см. Наблюдается половой диморфизм — самцы крупнее самок. Самцы окрашены более пёстро: на зелёном фоне по бокам ярко выделяются три жёлтых пятна окаймлённые оранжевыми и коричневыми поперечными полосами. Голова украшена высоким развитым гребнем достигающим 7—8 см (у самок он лишь обозначен). Жёсткий хвост до самого кончика покрыт зелёными и жёлто-коричневыми полосами которые расположены поочерёдно. Самцы имеют небольшие треугольные выступы на задней части ноги чуть выше стопы. Вид распространён в Йемене и Саудовской Аравии. Встречается в сухой горной местности на высоте до 3500 метров над уровнем моря. Живёт на акациях и молочае. Питается сверчками мучными червями листьями растений фруктами и овощами иногда мелкими грызунами и ящерицами. Достаточно агрессивны в результате столкновений двух самцов могут возникнуть существенные ранения из-за которых животное может погибнуть. Самцы легко уживаются с несколькими самками. Яйцекладущая ящерица. Половая зрелость наступает в 6 месяцев. Самка откладывает от 20 до 70 яиц. Террариумное животное. Подвиды Chamaeleo calyptratus calyptratus Chamaeleo calyptratus calcarifer Ссылки The Reptile Database: Chamaeleo calyptratus (англ.) Литература Philippe Gérard Le terrarium : manuel d'élevage et de maintenance des animaux insolites Animalia éditions 2004 176 p. (ISBN 2-915740-07-0) p. 88Кистехвостый гунди вариант названия Кустохвостый гребнепал (лат. Pectinator spekei) — вид грызунов семейства гребнепалых. Единственный представитель монотипического рода Pectinator. Этимология Вид назван в честь капитана британской индийской армии Джона Хеннинга Спика (англ. John Hanning Speke 1827—1864). Описание Ареал: Джибути Эритрея Эфиопия Сомали где распределён неравномерно. Есть сообщения о находке этого вида на высоте 1200 м над уровнем моря и сомнительное сообщение — на высоте 2200 м. Вид является жителем скалистых утесов (прячется в трещинах) в пустынных или полупустынных районах иногда встречается вместе с даманами. В Джибути живёт в местностях покрытых песком и камнями с низким кустарником и травой. При размножении в неволе удалось получить 6 выводков пять из них состояли из одного детёныша один из двух. Генетика Число хромосом 2n 40. Ссылки Про вид на IUCN. Bo Beolens Michael Watkins Michael Grayson The eponym dictionary of mammals — JHU Press 2009 p. 387 Stephen J. O’Brien Joan C. Menninger William G. Nash Atlas of mammalian chromosomes — John Wiley and Sons 2006 p. 311 Gundi // Encyclopædia Britannica ПримечанияМассутьера (лат. Massoutiera mzabi) — вид грызунов семейства гребнепалых. Единственный представитель монотипического рода Massoutiera. Видовое название происходит от названия региона Мзаб. Исходно в 1881 году данный вид был описан Фернан Латастом под названием Ctenodactylus mzabi. Четыре года спустя тот же исследователь придал ему ранг отдельного рода Massoutiera. Описание Ареал: Алжир Чад Мали Нигер. В Алжире живет в горных регионах и высокогорных плато на высотах от 500 до 2.300 м над уровнем моря. Живет только в скалистых местах обитания где находит убежище в трещинах скал. Колонии как правило расположены на склонах гор или у вади. Вид ведет дневной и одиночный образ жизни; пары формируются на время периода размножения. Есть данные всего по пяти выводкам в четырех было по два детёныша в пятом — пять. Как правило бывает два выводка в год. Общая длина тела: 170—240 мм длина хвоста: около 35 мм средний вес 172 г для самцов 194 г для самок. Цвет меха желтоватого и коричневатого оттенка. Генетика Число хромосом 2n 36. Угрозы и охрана Хотя для существования этого вида нет серьезных угроз чрезмерный выпас скота может стать потенциальной угрозой. Длительные периоды засухи по-видимому также являются угрозой. Вид зарегистрирован в нескольких заповедниках. Примечания Источники Ronald M. Nowak - Walker's mammals of the world Vol. 1 1999 Stephen J. O'Brien Joan C. Menninger William G. Nash Atlas of mammalian chromosomes - John Wiley and Sons 2006 p. 311 Про вид на сайте IUCNФеловия (лат. Felovia vae) — вид грызунов семейства гребнепалых. Единственный представитель монотипического рода Felovia. Описание Ареал: Мали Мавритания Сенегал. Вид был встречается в скалистых местностях где он живет в щелях и трещинах а также на опушках очень сухого тропического леса. Общая длина тела: 170-230 мм длина хвоста: 20-30 мм средний вес 186 гр. Цвет меха сверху темно-желтовато-рыжий снизу бледно-рыжий. Самка в неволе дала четыре выводка по одному малышу в каждом. Угрозы и охрана Угрозы не известны однако можно предположить что общее опустынивание и обезлесение Сахеля негативно влияет на численность вида. Неизвестно встречается ли этот вид на какой-либо из охраняемых территорий. Источники Aulagnier S. 2004. Felovia vae. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 29 July 2007. Dieterlen F. 2005. Family Ctenodactylidae pp. 1536-1537 in D. E. Wilson and M. A. Reeder eds. Mammal Species of the World 3rd edition p. 1536. Ronald M. Nowak Walker's mammals of the world Vol. 1 1999Промиелоцит (или програнулоцит) — это миелоидная клетка предшественник гранулоцитов в процессе гранулопоэза развивающаяся из миелобласта в миелоцит. Морфологические характеристики Промиелоцит несколько крупнее чем миелобласт и имеет размеры 10-20 мкм. Его ядро похоже на ядро миелобласта но в нём наблюдается некоторая конденсация хроматина а ядрышко менее выражено. Цитоплазма промиелоцита содержит выраженные азурофильные гранулы так называемые «первичные гранулы». Эти гранулы содержат ферменты миелопероксидазу кислую фосфатазу и эстеразу. В норме промиелоцитов не должно быть в периферической крови. Заболевания Избыточное размножение промиелоцитов в результате сбоя в процессе их созревания и дифференцировки вызванного нарушением функционирования гена RARalpha и нарушением активации нужных для созревания генов приводит к развитию острого промиелоцитарного лейкоза (разновидности острого миелоидного лейкоза по классификации FAB отнесённого к типу M3). Изображения Типы промиелоцитов Ссылки Promyelocyte at eMedicine Dictionary Созревание белых кровяных клеток (курс Вирджинского университета) MeSH PromyelocyteМиелобласт — это унипотентная гемопоэтическая стволовая клетка уже выбравшая путь дифференцировки по гранулоцитарному типу («рекрутированная» в гранулоцитарный росток) и следовательно долженствующая в конечном итоге стать одним из типов гранулоцитов — эозинофилом базофилом или нейтрофилом. Миелобласты развиваются из так называемых CFU-GM клеток (миеломонобластов) а те в свою очередь из CFU-GEMM (иначе называемых промиелобластами или общими миелоидными предшественниками). Следующая стадия дифференцировки — промиелоцит. Происхождение Миелобласты происходят в конечном счёте от примитивных стволовых клеток ретикулума так называемых гемангиобластов находящихся между клетками стромы костного мозга. В процессе созревания и дифференцировки от гемангиобласта до миелобласта клетка проходит ещё несколько стадий: гемоцитобласт (плюрипотентная стволовая кроветворная клетка) CFU-GEMM (промиелобласт) CFU-GM (миеломонобласт). На каждой из стадий дифференцировки выбор возможных путей развития для клетки сужается. Так на стадии гемангиобласта у клетки есть возможность стать либо кроветворной клеткой либо клеткой эндотелия сосудов. На стадии гемоцитобласта этого выбора уже нет — клетка рекрутирована в кроветворный росток. Но сохраняется возможность дифференцировки по любому из путей дифференцировки кроветворных клеток — миелоидному или лимфоидному. На стадии CFU-GEMM возможность развития по лимфоидному пути уже закрыта так как клетка уже избрала миелоидный путь дифференцировки однако она всё ещё может выбрать разные пути дальнейшего развития — эритроидный мегакариоцитарный или миеломоноцитарный. На стадии CFU-GM клетке остаётся возможность выбора уже только между моноцитарным и гранулоцитарным путём развития (эритроцитарный и тромбоцитарный пути развития для неё уже закрыты). И наконец на стадии миелобласта клетка уже полностью унипотентная избравшая гранулоцитарный путь развития. Процессы гранулопоэза и рекрутирования клеток-предшественников в ту или иную клеточную линию регулируются гуморальными агентами — цитокинами и хемокинами такими как колониестимулирующие факторы интерлейкин 3. Расположение в организме Миелобласты как и другие кроветворные клетки находятся в экстраваскулярных (внесосудистых) пространствах костного мозга. Гемопоэз происходит в этих экстраваскулярных (внесосудистых) полостях или пространствах между синусами костного мозга. Стенки синусов костного мозга выстланы двумя типами клеток — эндотелиальными клетками и адвентициальными ретикулярными клетками. Гемопоэтические стволовые клетки расположены в виде равномерных полос шнуров или клиньев между этими сосудистыми синусами. При этом миелобласты и другие гранулоцитарные клетки-предшественники расположены в основном в субкортикальных («подкорковых» наиболее близких к корковому слою то есть к поверхности синуса) этих гемопоэтических «шнуров» или клиньев. Морфологическое строение Миелобласты — это довольно маленькие клетки со средним диаметром от 14 до 18 мкм. При этом бо́льшую часть клетки занимает крупное овальное ядро. В ядре наблюдается очень тонкий и нежный неагрегированный (несконденсированный) хроматин и хорошо различимы 3 или более ядрышек. Цитоплазма миелобласта имеет базофильную окраску и лишена специфических гранул что является главным отличием миелобласта от следующей стадии развития промиелоцита. Ядрышки являются местами образования рибосомальных белков. Рибосомы расположены в различных участках цитоплазмы клетки. Митохондрии в клетке наличествуют но имеют довольно малые размеры. Основные морфологические отличия которые позволяют отличить миелобласт от лимфобласта при микроскопическом исследовании мазка костного мозга — это присутствие более заметных хорошо выраженных ядрышек менее выраженная конденсация (менее плотная упаковка) ядерного хроматина и наличие неспецифических гранул в цитоплазме клетки. Функция Гранулопоэз состоит из пяти последовательных стадий. Среди них миелобласт является первой клеткой распознаваемой как принадлежащая к гранулоцитарному ростку костного мозга. Следующая стадия в процессе дифференцировки миелобласта — это промиелоцит который в свою очередь может дать начало одному из трёх вариантов клеток-предшественников — нейтрофильному базофильному или эозинофильному миелоциту. Тот в свою очередь превращается соответственно в нейтрофильный базофильный или эозинофильный метамиелоцит («юный» гранулоцит). А нейтрофильный базофильный или эозинофильный метамиелоцит превращается соответственно в нейтрофильный базофильный или эозинофильный палочкоядерный гранулоцит. А тот в свою очередь в зрелый сегментоядерный (или «полиморфноядерный») нейтрофил базофил или эозинофил. Весь этот процесс требует пяти последовательных делений клетки. Все эти пять делений происходят в течение трёх первых стадий гранулопоэза (миелобласт — промиелоцит — миелоцит). Далее идёт только созревание получившейся клетки-миелоцита дальнейшего деления уже не происходит. Дополнительные изображения Заболевания Наиболее частая проблема связанная с нарушением созревания и функционирования миелобластов — это острый миелобластный лейкоз (типы M0 M1 и M2 по ФАБ). Основные клинические проявления ОМЛ связаны с нарушением нормальных процессов гемопоэза в результате прогрессирующего избыточного размножения лейкозных миелобластов нарушения их дифференцировки и вытеснения ими нормальных клеток-предшественников что приводит к цитопении в частности анемии тромбоцитопении и лейкопении к кровотечениям и инфекциям. При этом процесс является самораскручивающимся по спирали с возрастанием скорости прогрессирования так как ключевыми факторами стимулирующими размножение как нормальных так и лейкозных клеток является плотность клеток в костном мозге и продукция колониестимулирующих факторов — а она растёт вместе с увеличением численности лейкозного клона. В части случаев острый миелобластный лейкоз вызывается предшествующей химиотерапией или лучевой терапией по поводу другого заболевания или наличием другого гематологического заболевания такого как миелодиспластический синдром миелопролиферативные синдромы такие как хронический миелоидный лейкоз истинная полицитемия или наоборот панцитопения гипоплазия костного мозга. См. также Лейкопоэз Гемопоэз Острый миелоидный лейкоз Примечания Ссылки Wilson J.D. Braunwald E. Isselbacher K.J. Martin J.B. Fauci A.S. Root R.K. Harrison’s Principles of Internal Medicine 12th edition. McGraw-Hill Inc.(1991). Curran R.C. Crocker J. Curran’s Atlas of Histopathology 4th edition. Harvey Miller Publishers LTD. Oxford University Press Inc.(distributor).(2000). Bloom W. Fawcett D.W. A Textbook of Histology 12th edition. W.B. Saunders Company Murohashi I. Tohda S. Suzuki T. Nagata K. Yamashita Y. Nara N.(1989).Autocrine growth mechanisms of the progenitors of blast cells in acute myeloblastic leukemia. Journal of the American Society of Hematology 74 35-41 Villamor N. Zarco M-A. Rozman M. Ribera J-M. Feliu E. Montserrat E.(1998).Acute myeloblastic leukemia with minimal myeloid differentiation: phenotypical and ultrastructural characteristics. Leukemia 12 1071—1075 News and views.(1949).Journal of the American Society of Hematology 4 89-96 Williams Majorie J.(1955).Myeloblastic Leukemia Preceded by Prolonged Hematologic Disorder. Journal of the American society of hematology 10 502—509 Beutler E.Lichtman M.Coller B.Kipps T. Williams Hematology 5th edition. McGraw-Hill Inc.(1995).Миелоцит — это молодая клетка гранулоцитарного ростка в норме находящаяся в костном мозге но не в периферической крови. Морфология При обычной окраске гематоксилин — эозином цитоплазма миелоцита резко базофильна. Её относительно больше чем в миелобластах или в промиелоцитах несмотря на то что миелоцит — менее крупная клетка чем миелобласт или промиелоцит. В более зрелых формах миелоцитов наблюдаются обильные специфические цитоплазматические гранулы. Нейтрофильные и эозинофильные гранулы положительны на миелопероксидазу в то время как базофильные гранулы — отрицательны. Ядерный хроматин выглядит грубее чем наблюдающийся у миелоцитов но относительно бледно окрашен и не имеет чётко выраженной мембраны. Ядро миелоцита довольно правильных округлых чертаний (не имеет почкообразных «вмятин») и выглядит «затерявшимся» среди многочисленных цитоплазматических гранул. Если ядро клетки имеет почкообразную «вмятину» или вдавленность то это скорее всего уже не миелоцит а следующая стадия развития — метамиелоцит. Созревание Миелоциты развиваются из миелобластов через стадию промиелоцита. В свою очередь следующей стадией дифференцировки после миелоцита является метамиелоцит. Метод измерения количества Существует международный консенсус специалистов по методике подсчёта бластных клеток разных степеней созревания от M0 M1 и выше. Дополнительные изображения Примечания Ссылки Нейтрофильный миелоцит Эозинофильный миелоцит Базофильный миелоцит ИзображениеМетамиелоцит — это миелоидная клетка проходящая гранулопоэз. Метамиелоциты происходят от миелоцитов а те в свою очередь от промиелоцитов и миелобластов. В процессе дальнейшего созревания метамиелоцит или «юный» гранулоцит превращается в так называемый палочкоядерный гранулоцит и далее в «зрелый» или сегментоядерный гранулоцит. Морфология Морфологически метамиелоциты характеризуются появлением «вдавленного» или «почкообразного» ядра наличием обильных специфических цитоплазматических гранул и отсутствием видимого ядрышка. Если ядро клетки ещё не имеет характерной почкообразной вдавленности — это по всей вероятности миелоцит. Если же оно сильно вдавлено — практически до образования буквы U — это уже палочкоядерный гранулоцит. Дополнительные изображения Ссылки Metamyelocyte at eMedicine Dictionary Интерактивная диаграмма гемопоэза Слайды Атлас гематологииПромегакариоцит — это клетка-предшественник мегакариоцита происходящая от мегакариобласта. Стадии развития мегакариоцита: гемоцитобласт → мегакариобласт → промегакариоцит → мегакариоцит Ссылки Аспират костного мозга при 10-кратном увеличении под микроскопом. Промегакариоцит. Мегакариоцитарная линия. Промегакариоцит. Микромегакариобласты и микромегакариоциты встречаются при миелодиспластическом синдроме.Проэритробласт (или «рубрибласт» или «пронормобласт» или «препрорубрицит») — это самая ранняя из четырёх стадий развития эритробластов (нормобластов) — клеток эритроидного ростка костного мозга. Проэритробласты развиваются из клеток являющихся общими предшественниками миелоидного и эритроидного ростков костного мозга — так называемых промиелобластов или общих миелоидных прародителей. Следующей стадией дифференцировки клеток эритроидного ряда является так называемый базофильный нормобласт (он же базофильный эритробласт) или прорубрицит затем полихроматофильный (или полихроматический) нормобласт/эритробласт или рубрицит а затем ортохроматофильный (или ортохроматический) нормобласт/эритробласт или метарубрицит. В гистологии нередко бывает очень трудно отличить проэритробласты от других «бластных» клеток ранних стадий развития — лимфобластов миелобластов монобластов и мегакариобластов. Цитоплазма проэритробластов окрашивается в синий цвет при окраске гематоксилин-эозином что означает что она базофильна. Проэритробласты происходят от CFU-E — «эритроидных колониеобразующих единиц» представляющих собой самые ранние распознаваемые стволовые клетки эритроидного ряда а те в свою очередь происходят от общих миелоидных прародителей (промиелобластов). Из проэритробластов в свою очередь образуются базофильные эритробласты которые затем становятся полихроматофильными эритробластами затем ортохроматофильными эритробластами а затем ретикулоцитами и эритроцитами. У мышей проэритробласты являются крупными «рекрутированными» (то есть уже выбравшими эритроидный путь развития) стволовыми клетками которые экспрессируют высокий уровень белка рецептора трансферрина (рецептора для захвата железа) рецептора эритропоэтина рецептора фактора стволовых клеток c-Kit и являются положительными на поверхностный антиген Ter119. Пролиферативная способность проэритробластов более ограниченна чем пролиферативная способность их предшественников CFU-E. В организме начиная со стадии проэритробласта эритроидные клетки проходят ещё несколько делений. При этом в процессе созревания у них повышается экспрессия «генов выживаемости» (генов устойчивости к апоптозу) таких как Bcl-XL. Одновременно они захватывают (с помощью рецептора трансферрина) запасают и сохраняют большие запасы железа повышается синтез гемоглобина и транскрипция многих других эритроидных генов. Этот процесс во многом является зависимым от активности белка GATA-1 и активируется через рецептор эритропоэтина. Кроме этого в процессе созревания клетки эритроидного ряда постепенно уменьшаются в размерах (несмотря на увеличение содержания гемоглобина) и в конце концов теряют ядро и выходят в кровеносное русло в виде ретикулоцитов. Термины «пронормобласт» и «проэритробласт» Некоторые источники считают термины «проэритробласт» и «пронормобласт» синонимичными. Однако другие источники считают термин «проэритробласт» более широким описывающим две возможные подкатегории: «Пронормобласт» — нормальное развитие; «Промегалобласт» — патологическое развитие клетки крупнее обычного (встречается при дефиците витамина B12 или фолиевой кислоты). Примечания Ссылки Image and description at purdue.edu Histology of «promegaloblast» at marist.edu Interactive image at usuarios.lycos.es Overview at temple.eduНормобласт или эритробласт — это клетка-предшественник красного (эритроидного) кровяного ростка у которой всё ещё есть ядро. Нормобласты являются непосредственными предшественниками ретикулоцитов то есть юных эритроцитов. Терминология Термин нормобласт иногда используется как синоним термина эритробласт но в других случаях принято считать что нормобласты являются подкатегорией (частным случаем) эритробластов. А именно в подобном случае выделяют две категории эритробластов: «нормобласты» — правильно нормально развивающиеся эритробласты; «мегалобласты» — необычно большие эритробласты которые могут наблюдаться при дефиците витамина B12 или фолиевой кислоты (мегалобластной анемии); Стадии развития Нормобласт проходит четыре стадии своего развития. Дополнительные изображения Ссылки MeSH Normoblasts Histology at uiowa.edu«В голубом просторе» — картина русского художника Аркадия Рылова (1870—1939) написанная в 1918 году. Экспонируется в Государственной Третьяковской галерее. Размер картины — 109 × 152 см. История Аркадий Рылов с молодых лет интересовался темами связанными с морскими и речными просторами. В частности он изображал птиц у воды («Чайки» 1910 год). Будучи на Каме художник написал серию пейзажей из которых наиболее известно полотно с изображением птиц летящих над водой — «Лебеди над Камой» (1912 год) которое впоследствии несколько раз им повторялось. Эта картина считается непосредственной предшественницей картины «В голубом просторе» написанной в 1918 году. Иногда на последнюю даже ссылаются как на выполненный в более мажорном ключе вариант картины «Лебеди над Камой». Аркадий Рылов писал картину «В голубом просторе» в 1918 году в суровых условиях послереволюционного Петрограда. По воспоминаниям самого́ художника Тем не менее картина была окончена и в 1919 году она была представлена на Первой государственной свободной выставке произведений искусства проходившей в Петрограде. В советское время картина рассматривалась как программное произведение и своебразная точка отсчёта для истории советской пейзажной живописи. Описание На картине на фоне голубого неба и белых кучевых облаков изображены лебеди летящие над тёмно-синей волнистой поверхностью моря. На горизонте видны скалистые острова символизирующие суровую северную природу. Плывущий вдали парусник подчёркивает романтизм морского пейзажа. Полёт птиц лёгок и свободен — они будто купаются в прозрачном наполненном ярким светом воздухе. Горизонтальное направление их движения подчёркивается расположением линии перистых облаков находящихся вдали и изображённых под птицами. Хотя движение происходит справа налево не создаётся впечатления что оно собирается выйти за пределы картины — через двух птиц у левого края летящих ниже его направление как бы переходит на парусник а затем через заснеженные скалы островов возвращается обратно к правому краю полотна. Отзывы Искусствовед Алексей Фёдоров-Давыдов так писал в своей книге о творчестве Аркадия Рылова: И далее Фёдоров-Давыдов продолжает: Примечания Ссылки «В голубом просторе» в базе данных Третьяковской галереиПромиелобласт или CFU-GEMM или «общий миелоидный предшественник» «общий миелоидный предок» «общий миелоидный прародитель» (common myeloid progenitor) — это гемопоэтическая стволовая клетка колониеобразующая единица происходящая от общего предка кроветворных клеток (common blood cell progenitor) — так называемого гемоцитобласта (hemocytoblast) или плюрипотентной гемопоэтической стволовой клетки (pluripotent hematopoietic stem cell). На этом этапе дифференцировки бывший гемоцитобласт уже избрал миелоидный путь дифференцировки который может привести либо к миелоидному (гранулоцитарному) либо к моноцитарному либо к мегакариоцитарному (тромбоцитарному) либо к эритроидному ряду клеток но не может привести к лимфоидному ряду. Лимфоидный путь дифференцировки для клеток этого ряда (CFU-GEMM) уже закрыт откуда и название «общий миелоидный предок». В свою очередь промиелобласты являются общими предшественниками (предками прародителями) клеток миелоидного (то есть гранулоцитарного) моноцитарного мегакариоцитарного (тромбоцитарного) и эритроидного рядов. Название «промиелобласт» является устаревшим и некорректным поскольку эти клетки являются предшественниками не только клеток собственно миелоидного ряда (миелобластов) но и клеток эритроидного ряда (проэритробластов и затем эритробластов) и клеток моноцитарного ряда (промонобластов) и клеток мегакариоцитарного (тромбоцитарного) ряда (промегакариобластов). По той же причине не вполне корректно называть их и «общими миелоидными предками» не упоминая что они являются общими предками также и для клеток эритроидного моноцитарного и мегакариоцитарного (тромбоцитарного) рядов. Более корректно именовать их аббревиатурой CFU-GEMM (КОЕ-ГЭММ) которая означает «Колониеобразующая единица-родоначальник гранулоцитов эритроцитов моноцитов и мегакариоцитов». Также по отношению к этим клеткам употребляется термин мультипотентная гемопоэтическая стволовая клетка. Аббревиатура «GEMM» означает гранулоциты — Granulocytes эритроциты — Erythrocytes моноциты — Monocytes мегакариоциты — Megakaryocytes. При дальнейшей специализации по миелоидному пути CFU-GEMM превращаются в так называемые CFU-GM или КОЕ-ГМ они же миеломонобласты (или как их называют другие источники промиеломонобласты) являющихся общими предками миелобластов и промонобластов. При дальнейшей специализации по эритроидному пути CFU-GEMM превращаются в так называемые CFU-E или КОЕ-Э прямые предшественники проэритробластов. А при дальнейшей специализации по мегакариоцитарному пути CFU-GEMM превращаются в так называемые CFU-Meg или CFU-Mega CFU-Me (КОЕ-Мег КОЕ-Мега КОЕ-Ме) они же промегакариобласты или «мегакариоцитарные колониеобразующие единицы» — прямые предшественники мегакариобластов. Некоторые специалисты считают что эозинофилы а возможно и базофилы не происходят от общего миелоидного предка то есть от CFU-GEMM клеток. ПримечанияПолосатый уролоф или полосатый короткохвостый хвостокол (лат. Urolophus cruciatus) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Является эндемиком умеренных вод юго-восточного побережья Австралии. Встречается в основном у берегов Виктории и Тасмании а также Нового Южного Уэльса и Южной Австралии на глубине до 210 м. Грудные плавники этих скатов образуют овальный диск ширина которого превышает длину рыло притуплённое. Дорсальная поверхность диска покрыта характерным узором из пересекающихся полос образующих крест. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи в виде «юбочки». Короткий хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. Латеральные складки кожи отсутствуют. У молодых скатов имеется небольшой спинной плавник расположенный на хвостовом стебле перед шипом. Максимальная зарегистрированная длина 50 см. Днём полосатые уролофы обычно лежат на дне под слоем осадков. Их рацион состоит в основном из равноногих и прочих мелких ракообразных меньшую долю в нём занимают полихеты. Они размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы питаются гистотрофом. Самки приносят потомство ежегодно. В помёте до 4-х новорожденных. Беременность длится не менее 6 месяцев. Полосатые уролофы близкородственны Urolophus sufflavus и могут образовывать с данным видом гибриды. Укол их ядовитого шипа потенциально опасен для человека. Не являются объектом целевого лова. В качестве прилова попадаются при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан французским натуралистом Бернаром Ласепедом как Raja cruciata в 1804 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. crux — «крест» и связан с характерным рисунком покрывающим диск этих скатов. В 1838—41 годах немецкие биологи Иоганн Мюллер и Якоб Генле поместили этот вид в созданный ими новый род уролофов. Субпопуляции обитающие в водах Виктории и Тасмании существенно отличаются по условиям среды обитания и требуют дальнейших таксономических исследований. Полосатые уролофы близкородственны Urolophus sufflavus. Помимо морфологического сходства они могут образовывать гибриды проведённое в 2007 году исследование 388 рыб выявило что лишь эти два вида нельзя отличить по генетической последовательности цитохрома C что свидетельствует о тесной эволюционной связи. Ареал Полосатые уролофы обитают в прибрежных водах Виктории и Тасмании где они попадаются в большом количестве. Их ареал простирается до Джёрвис Бэй Новый Южный Уэльс и Бичпорт Южная Австралия. юго-восточного побережья Австралии от Бичпорта Южная Австралия до Тасмании и Квинсленда. Эти донные рыбы встречаются от зоны прибоя до верхней части материкового склона на глубине 210 м. Скаты принадлежащие к популяции вод Виктории предпочитают песчаное дно со скалистыми рифами они редко поднимаются выше 25 м чаще они держатся на глубине 100 и более метров. Скатов Тасманийской субпопуляции напротив можно найти на илистом дне в очень мелких заливах и крупных эстуариях иногда заходя в солоноватые воды. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют овальный диск ширина которого слегка превышает длину. Передний край диска почти прямой заострённое мясистое рыло образует тупой угол и не выступает за края диска. Позади маленьких глаз расположены брызгальца в виде слезы. Внешний край каждой ноздри может образовывать сзади небольшую шишку. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут в виде «юбочки» с мелкобахромчатым задним краем. Маленький рот сильно изогнут мелкие зубы с овальными основаниями расположены в шахматном порядке. На дне ротовой полости имеются 3—6 пальцеобразных отростков такие же отростки покрывают внешний край нижней челюсти. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. Длина короткого хвоста составляет 63—84 % от общей длины. Он приплюснут имеет овальное сечение латеральные складки кожи отсутствуют. Хвост сужается и переходит в длинный и низкий листовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен зазубренный шип. У новорожденных скатов перед шипом имеется маленький спинной плавник. Со временем он исчезает от него может остаться бугорок или шрам. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 50 см.В целом самки крупнее самцов. Окраска от желтовато-коричневого до серого цвета. По центру тела пролегает тёмная полоса которую в центральной части диска пересекают 3 поперечные полосы: одна в районе глаз другая в жаберной области а третья по центру. Вентральная поверхность светлая иногда края диска немного темнее. Хвост более серый по сравнению с остальным телом. Иногда он бывает покрыт тусклыми пятнами. Биология В целом полосатые уролофы ведут ночной образ жизни днём они чаще всего неподвижно лежат на дне полностью или частично укрытые слоем осадков. Известно что иногда они собираются в группы разной численности иногда вместе с другими хвостоколами. Они охотятся на различных беспозвоночных живущих на дне или в грунте. У берегов Виктории 3/4 их рациона составляют ракообразные из которых б́ольшая доля приходится на равноногих таких как Natalolana woodjonesi и N. wowine а меньшую бокоплавы и десятиногие. Полосатые уролофы поедают в большом количестве полихет тогда как на приапулид и закапывающегося кальмара Euprymna tasmanica они охотятся редко. Молодые скаты длиной менее 30 см питаются в основном мелкими равноногими бокоплавами и креветками. С возрастом их рацион становится всё более разнообразным в него входят Penaeidae приапулиды и полихеты. Полосатые уролофы могут стать добычей плоскоголовых семижаберных акул. В случае опасности скаты предупреждающе поднимают хвост подобно скорпионам. На них паразитируют ленточные черви рода Acanthobothrium и моногенеи Calicotyle urolophi. Подобно прочим хвостоколообразным полосатые уролофы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы питаются желтком и гистотрофом. В помёте до 4 новорожденных длиной 10—15 см. Самки приносят потомство каждые 2 года. Беременность длится около 6 месяцев. После оплодотворения возможно наступление диапаузы. В водах Тасмании крупные эстуарии рек например Деруэнта служат естественными питомниками. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 20 и 32 см соответственно в возрасте около 6 лет. Максимальная продолжительность жизни оценивается в 11 лет. Вероятно полосатые уролофы могут образовывать гибриды с Urolophus sufflavus разделяющими их ареал. Если это так то подобное явление — один из редких случаев гибридизации у хрящевых рыб. Взаимодействие с человеком Полосатые уролофы способны нанести человеку ядовитым шипом опасную рану возможно потребуется хирургическое вмешательство поскольку кончик шипа имеет тенденцию обламываться внутри раны. У скатов очень гибкое основание хвоста поэтому они могут ударить хвостом если прикоснуться к любой части их тела. В 19 веке из-за риска рыбаки чтобы достать полосатых уролофов из сети пробивали им череп металлическим гарпуном. Эти скаты не являются объектом целевого лова. Интенсивный промысел в их ареале отсутствует. В качестве прилова попадаются при коммерческом промысле. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий минимальные опасения». Примечания Ссылки Вид Полосатый уролоф в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)CFU-GM или КОЕ-ГМ или миеломонобласт — это бипотентная гемопоэтическая стволовая клетка общий предшественник клеток миелоидного ряда (миелобластов) и клеток моноцитарного ряда (монобластов). В свою очередь CFU-GM происходят от CFU-GEMM (КОЕ-ГЭММ или иначе говоря мультипотентных гемопоэтических стволовых клеток они же промиелобласты). Аббревиатура «GM» означает «гранулоциты» — Granulocytes и «моноциты» — Monocytes они же «макрофаги» — Macrophages. CFU-GM или КОЕ-ГМ или миеломонобласты являются общими предшественниками монобластов и миелобластов. Размножение клеток этого ряда стимулируется гранулоцитарно-макрофагальным колониестимулирующим фактором (). Разногласия относительно происхождения различных форм гранулоцитов Среди специалистов имеются некоторые разногласия относительно того какие именно разновидности гранулоцитов происходят от CFU-GM клеток а какие от других типов предшественников. Существует практически полный консенсус специалистов по поводу того что нейтрофилы происходят от CFU-GM. Некоторые источники утверждают что базофилы тоже происходят от CFU-GM однако эозинофилы происходят от другого подтипа гемопоэтических стволовых клеток который в отличие от CFU-GM не происходит от CFU-GEMM — а именно от так называемых CFU-Eos или CFU-Eo (КОЕ-Эоз КОЕ-Эо). Другие источники утверждают что базофилы также не происходят от CFU-GM а тоже происходят от другого подтипа гемопоэтических стволовых клеток который в отличие от CFU-GM не происходит от CFU-GEMM — а именно от так называемых CFU-Baso или CFU-Bas CFU-B (КОЕ-Базо КОЕ-Баз КОЕ-Б). Примечания Ссылки MeSH CFU-GM«CFU-Eo» или «КОЕ-Эо» — это гипотетическая гемопоэтическая стволовая клетка от которой как считают некоторые авторы происходят эозинофилы. Некоторые источники предпочитают термин «CFU-Eos» («КОЕ-Эоз»). Также употребляется аббревиатура «hEoP» — от human Eosinophil-lineage-committed Progenitor. ПримечанияCFU-Baso или КОЕ-Базо — это гипотетическая гемопоэтическая стволовая клетка которая согласно предположениям некоторых авторов является предшественником базофилов. Некоторые источники используют более короткие варианты аббревиатуры — «CFU-Bas» (КОЕ-Баз) или даже CFU-B (КОЕ-Б). ПримечанияCFU-Meg или КОЕ-Мег или промегакариобласт «мегакариоцитарная колониеобразующая единица» — это гемопоэтическая стволовая клетка самый ранний предшественник мегакариоцитарного (тромбоцитарного) ростка кроветворения непосредственный предшественник мегакариобластов которые затем превращаются в промегакариоциты и затем в мегакариоциты. В свою очередь CFU-Meg (промегакариобласты) происходят от общего миелоидного предшественника (CFU-GEMM промиелобласта). Некоторые источники предпочитают термины «CFU-Mega» («КОЕ-Мега») или «CFU-Me» («КОЕ-Ме»). Примечания Ссылки MeSH Megakaryocyte+Progenitor+CellsМонобласты — это стволовые клетки моноцитарного ростка костного мозга которые в норме находятся только там и не обнаруживаются в периферической крови. Они происходят от CFU-GM (миеломонобластов) а те в свою очередь от CFU-GEMM (промиелобластов). В свою очередь монобласты через стадию промоноцита созревают в моноциты а те могут затем стать макрофагами либо миелоидными дендритными клетками. Морфологическое строение Типичный монобласт имеет размеры от 12 до 20 мкм в диаметре имеет соотношение размеров ядра и цитоплазмы от 4:1 до 3:1. Подобно большинству миелоидных бластных клеток монобласты имеют круглое или овальное ядро с нежной тонкой структурой хроматина. Обычно в ядре монобласта хорошо различимы от 1 до 4 ядрышек. Ядро монобласта может быть расположено как по центру клетки так и эксцентрично и иногда на нём есть вмятины (вдавленности) или складки. Цитоплазма монобласта агранулярна (то есть лишена гранул) в отличие от цитоплазмы клеток гранулоцитарного ростка. При окраске гематоксилин-эозином цитоплазма монобластов окрашивается базофильно (степень окраски варьирует от лёгкой до весьма выраженной) и часто имеет интенсивно окрашенную периферию и явно выраженный более светлый ободок вокруг ядра клетки. Созревание Монобласт — это первая стадия созревания моноцитарно-макрофагальной линии клеток костного мозга. Стадии развития клеток этой линии приведены ниже: CFU-GEMM -> CFU-GM -> монобласт -> промоноцит -> моноцит-> макрофаг. Дополнительные изображенияПромоноцит (или премоноцит) — это клетка моноцитарного ростка костного мозга происходящая от монобласта и развивающаяся далее в моноцит и затем в зрелый макрофаг. Дополнительные изображения Ссылки Premonocyte at eMedicine Dictionary «Monocyte Development» at tulane.edu Slide at marist.edu «Maturation Sequence» at hematologyatlas.com (Promonocyte is in seventh row.)Лимфобласт — это дифференцирующаяся форма антиген-наивного (то есть ранее не знакомого с антигеном) лимфоцита которая возникает когда лимфоцит активируется антигеном (с помощью антиген-презентирующих клеток таких как макрофаги моноциты крови и дендритные клетки). При этом лимфоцит проходит процесс называемый «бласттрансформацией» становится лимфобластом — увеличивается в размерах за счёт ядра и цитоплазмы в нём происходит интенсивный синтез мРНК и белков. Затем лимфобласт начинает интенсивно делиться в результате чего образуется клон изначальных («антиген-наивных») клеток. И затем делящиеся клетки проходят антигенную специализацию и финальную дифференциацию (через стадию пролимфоцита) в те или иные эффекторные клетки иммунной системы — плазматические клетки (для B-лимфоцитов) цитотоксические Т-лимфоциты (Т-киллеры) и хелперные Т-лимфоциты (Т-хелперы Т-помощники) с той или иной заданной антигенной специфичностью. Лимфобласты являются незрелыми клетками которые в норме как правило в конечном итоге дифференцируются в зрелые лимфоциты. В норме лимфобласты находятся только в костном мозге и в небольшом количестве в лимфатических узлах и селезёнке. Однако при остром лимфобластном лейкозе лимфобласты начинают неконтролируемо размножаться и в больших количествах обнаруживаются в периферической крови. Типичные размеры лимфобластов — от 10 до 20 мкм. Хотя термин «лимфобласт» обычно относится к клеткам-предшественникам в процессе созревания лимфоцитов использование этого термина в различных источниках различается. Так международный Консорциум по исследованию хронического лимфоидного лейкоза определяет термин «лимфобласт» следующим образом: это «лимфоцит который становится крупнее после стимуляции антигеном. Лимфобласты выглядят как незрелые лимфоциты и ранее их считали клетками-предшественниками». Когда говорят об остром лимфобластном лейкозе термин «лимфобласты» часто сокращают до «бласты» или «бластные клетки» поскольку и так понятно что речь идет о лимфобластах а не о миелобластах. Лимфобласты можно микроскопически отличить от миелобластов по тому что они обычно имеют менее выраженные ядрышки более плотный конденсированный хроматин и не имеют цитоплазматических гранул. Однако эти морфологические отличия не абсолютны поэтому окончательное определение типа клеток и соответственно окончательный диагноз зависит от иммунофенотипирования клеток флюоресцентно окрашенными антителами к специфическим поверхностным антигенам — рецепторам так называемым кластерам дифференцировки характерным для клеток соответственно лимфоидного или миелоидного ряда а также от профилирования экспрессии «типично миелоидных» и «типично лимфоидных» генов (обнаружения в клетках соответствующих мРНК и белков). Дополнительные изображения Примечания Ссылки lymphoblast at eMedicine DictionaryПролимфоцит — это клетка-предшественник лимфоцитопоэза непосредственный предшественник лимфоцита происходящий от лимфобласта. Размер пролимфоцита от 10 до 18 мкм. Примечания Ссылки Histology at hematologyatlas.com (found in sixth row)Furcifer lateralis (лат.) — вид ящериц из семейства хамелеонов эндемик Мадагаскара. Эти хамелеоны могут достигать в длину 25 см. Эти животные имеют красивую разноцветную окраску. Основной цвет серый коричневый или зелёный. Чаще характерен различный разноцветный рисунок с яркими белыми боковыми полосами. Самки более разноцветные. Ярким окрасом самки отличаются в период спаривания или беременности. На теле есть рисунок вроде ковра. Типичными для рисунка на теле являются продольные полосы которые всегда можно распознать даже у новорожденных животных. Также характерными для этого хамелеона являются овальные боковые пятна которые сильно различаются для разных представителей этого вида. Вид распространён на острове Мадагаскар за исключением севера и северо-запада. Обитает в тропических дождевых и сухих лесах влажных травяных саваннах лугах. Питается насекомыми и другими беспозвоночными и членистоногими. Яйцекладущая ящерица. Половая зрелость наступает в 6 месяцев. После периода беременности продолжительностью от 30 до 52 дней самки откладывают 4—23 яйца которые они закапывают в самостоятельно вырытую яму глубиной 10 см. За сезон бывает 4—5 кладок. Уже через 14 дней после откладывания яиц самка снова может спариваться. Каждая кладка укорачивает жизнь самки. Через 154—378 дней появляются молодые хамелеоны. В неволе живёт до 3—4 лет. Литература Andreas Böhle. Eine Reise durch das madagassische Hochland. — in: Madagaskar. Tiere Terrarien Lebensräume. — NTV-DRACO Terraristik-Themenheft Nr. 19 August/September/Oktober 2004 S. 82-86. ISBN 3-02-000000-9 978-3020000007Прибылой палец — большой палец у собак расположенный чуть выше ступни. Рудимент не несёт никакой функциональной нагрузки. У собак В процессе эволюции рудиментировались и надобность в них отпала. Есть породы собак у которых прибылые пальцы считаются отличительным признаком породы (см. ниже) остальные породы из-за его наличия могут удалить с выставок. Передний прибылой палец обычно имеет три фаланги за счет чего крепко прикреплен к конечности. Задний как правило не имеют фаланг и прикрепляются к лапе только кожей что легко может привести к травмам. Удаление Удаление производится только по желанию хозяев собаки. У щенков удаление прибылого пальца проходит в возрасте от трёх до шести дней под местной анестезией кожа вместе с пальцем прихватывается гемостатическим пинцетом и под ним отсекается. Рана зашивается несколькими узловыми швами. При операции возможно использование саморассасывающегося шовного материала в этом случае швы не снимаются. Щенкам старше одной недели операцию уже не проводят следует дождаться 12—16 недель и уже потом выполнять хирургическое вмешательство. Послеоперационный уход для маленьких щенков не представляет сложности наложение повязки не требуется. Однако старшим щенкам накладывают мягкую повязку в течение 3 дней после операции а швы удаляют после 7—10 дней. Чтобы щенок не разлизывал ранки и не содрал швы можно надеть хирургический воротник. Породы собак у которых прибылой палец не считается пороком У некоторых пород собак прибылой палец считается признаком чистопородности Бриар Ненецкая лайка (оленегонный шпиц) Пиренейский мастиф Босерон Интересные факты Прибылые пальцы на задних конечностях встречаются гораздо чаще чем на передних. Спортивным собакам прибылые пальцы удаляют для облегчения груминга. Источники Прибылые пальцы у собак Прибылой палец Прибылой палец у собакиГигантский хамелеон (Furcifer oustaleti) — вид ящериц из семейства хамелеонов эндемик Мадагаскара. Видовое латинское название дано в честь французского зоолога Эмиля Устале (1844—1905). Общая длина достигает 50—68 см. Наблюдается половой диморфизм — самцы крупнее самок. Кожный покров матовый окраска коричневая с жёлтыми зелёными и красными пятнышками. Голова большая и широкая. Туловище крепкое. Спинной гребень пилообразный. Пальцы и хвост довольно цепкие. Любит густые влажные леса кустарники. Активен днём. Питается насекомыми мелкими млекопитающими птицами ящерицами. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает до 60 яиц. За сезон бывает до 2-х кладок. Через 9—10 месяцев появляются молодые хамелеоны. Половая зрелость наступает через год. Продолжительность жизни составляет до 15 лет. Примечания Литература NECAS P. (2004): Chamäleons - Bunte Juwelen der Natur. Edition Chimaira Frankfurt am Main 2004 ISBN 3-930612-02-X Schmidt W.; Tamm K; Wallikewitz E (2003): Chamäleons. Drachen unserer Zeit. Natur- und Tier-Verlag 2004 ISBN 3-931587-03-7Urolophus deforgesi (лат.) — малоизученный вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Обитает в центрально-западной части Тихого океана. Встречается на глубине до 330 м. Грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Окраска ровного желтовато-коричневого цвета. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Довольно длинный хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. Спинные плавники и латеральные складки кожи отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен шип. Максимальная зарегистрированная длина 342 см. Размножается яйцеживорождением. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2003 году на основании особи пойманной в ходе совместной французско-австралийской научной экспедиции проводимой в Коралловом море в 90-х годах прошлого века. Вид назван в честь Бертрана Рише де Форда учёного из Исследовательского института развития за его вклад в организацию экспедиции и сбор ценных экземпляров. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 317 см пойманного у островов Честерфилд (22°34′ ю. ш. 159°17′ в. д.22.567° ю. ш. 159.283° в. д.﻿ / -22.567; 159.283 ) на глубине 330 м. Паратипы: самки длиной 127—342 см самцы длиной 207—294 см и эмбрионы длиной 115—126 см пойманные там же. Ареал Urolophus deforgesi являются эндемиками вод омывающих острова Честерфилд. Они обитают на ограниченной территории к северо-западу от Новой Каледонии. Эти рыбы встречаются на материковом склоне на глубине от 203 до 330 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют ромбовидный диск ширина которого составляет 109122 % длины. «Крылья» закруглены передний край диска слегка изогнут заострённое мясистое рыло образует тупой угол и немного выступает за края диска. Позади среднего размера глаз поставленных близко друг к другу расположены брызгальца в виде слезы. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут с мелкобахромчатым задним краем. Задние края ноздрей образуют лопасти. Среднего размера рот содержит 28—33 верхних и 27—31 нижних зубных рядов. На дне ротовой полости имеются 7—8 пальцеобразных отростков такие же отростки покрывают нижнюю челюсть. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. У самцов имеются тонкие заострённые птеригоподии. Длина короткого хвоста составляет 77—84 % от длины диска. Хвост оканчивается длинным и низким листовидным хвостовым плавником. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен зазубренный шип. Спинные плавники и латеральные складки кожи на хвостовом стебле отсутствуют. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 34 см. Окраска ровного желтовато-коричневого цвета. Край хвостового плавника коричневый что больше заметно у молодых особей. Вентральная поверхность от белого до кремового цвета края плавников темнее. Биология Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты размножаются яйцеживорождением. Численность помёта невелика. Длина новорожденных около 13 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 29 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В их ареале практически не ведётся коммерческий промысел методом траления. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Urolophus deforgesi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Гребешковый хамелеон (Trioceros cristatus) — вид ящериц из семейства хамелеонов. Эндемик Африки. Общая длина достигает 20—25 см. Вдоль верхней части тела тянется высокий веерообразный гребень. У самцов он больше чем у самок. Голова ближе к туловищу расширяется образуя «шлем» который сформирован из позвонков по обе стороны головы. У самцов эти позвонки выложены из ярких синих чешуек. На спине и у основания хвоста имеется волнистая кожаная складка которая поддерживается развитыми остистыми отростками позвонков. Рога у самцов длинные и закрученные. Хвост короткий. Конечности хорошо развиты. Как и другие хамелеоны гребешковый хамелеон обладает замечательной способностью менять окраску своего тела. Самки обычно принимают зеленоватые оттенки в то время как самцы чаще всего серый коричневый или чёрный цвета. Обитает в лесистой местности. Впрочем много времени проводит на земле среди опавших листьев низко на ветвях низкорослых кустарниках. Активен днём. Питается насекомыми в частности саранчой и кузнечиками а также молодыми лягушками. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает до 10 яиц. Вид распространён в западной части Африки преимущественно в восточной Нигерии Камеруне Центрально-Африканской Республике Конго Экваториальной Гвинее Габоне. Иногда встречается в Гане и Того. ПримечанияTrioceros deremensis (лат.) — вид ящериц из семейства хамелеонов. Эндемик Танзании. Общая длина достигает 26 см. Наблюдается половой диморфизм — самцы крупнее самок. Этого хамелеона отличает выраженный у представителей обоих полов кожистый гребень шириной несколько миллиметров. Он тянется от головы до середины хвоста. Отличительной чертой самцов данного вида являются рога. Направленные вперёд парные рога расположены на морде между глаз ещё один непарный рог располагается на конце морды. У больших взрослых самцов рога могут достигать длины 4 см. Окраска меняется в зависимости от состояния животного однако характерной чертой является рисунок из тёмных пятен разного размера расположенных волнистыми линиями. Основной цвет — салатово-зелёный часто с жёлтым оттенком. Обитает в густой растительности на склонах гор и холмов с очень влажным климатом. Всё время проводит в зарослях и довольно редко выходит на открытые участки под прямые солнечные лучи. Любит теплую но не жаркую местность. Питается насекомыми беспозвоночными горных лесов. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает до 5 яиц.Хамелеон Джексона (лат. Trioceros jacksonii) — вид ящериц из семейства хамелеонов. Видовое название дано в честь английского исследователя Фредерика Джона Джексона (1860—1929). Общая длина достигает 30 см. Окраска ярко-зелёная может изменять цвет на голубой и жёлтый меняет его быстро в зависимости от настроения здоровья и температуры. Самцы имеют три коричневых рога: один на носу (ростральной рог) который толстый и прямой. Параллельно с ним есть два рога которые растут между глаз. Эти рога тонкие изогнутые вниз. Самки не имеют рогов. Спина имеет пилообразную форму гребня. Вид распространён в Восточной Африке. Обитает во влажных прохладных лесах. Встречается на высоте более 3000 метров над уровнем моря. Питается мелкими насекомыми. Яйцеживородящая ящерица. Беременность длится 5—6 месяцев. Самка рождает от 8 до 30 детёнышей. Половая зрелость наступает через 5 месяцев. Подвиды Trioceros jacksonii jacksonii Trioceros jacksonii merumontanus Trioceros jacksonii xantholophus Примечания Литература Francois Le Berre Richard D. Bartlett. The Chameleon Handbook (Barron's Pet Handbooks) - Hauppauge N.Y. : Barron's 2009 - p.3. ISBN 978-0-7641-4142-3 Manfred Rogner: Echsen 1 Ulmer Verlag Stuttgart 2005 ISBN 3-8001-7248-8Пантерный хамелеон (лат. Furcifer pardalis) — вид ящериц из семейства хамелеонов. Эндемик Мадагаскара. Общая длина достигает 52 см. Наблюдается половой диморфизм — самцы крупнее самок. С обеих сторон имеют овальные пятна различной формы. Молодые хамелеоны окрашены в серый цвет но достигая половой зрелости они получают значительно более яркую окраску. Пантерный хамелеон приобретает всевозможные оттенки зелёного кирпично-красного и бирюзового цветов. Самцы более яркие чем самки. Голова широкая спинной гребень состоит из больших плотно стоящих шипов постепенно уменьшающихся на хвосте. Любит прибрежные места с тёплым и влажным климатом. Часто встречается вблизи человеческих поселений на границе сельскохозяйственных угодий на деревьях и кустарниках. Яйцекладущая ящерица. Половая зрелость наступает в возрасте 9 месяцев. Через месяц-полтора после спаривания самка вырывает ямку в земле и откладывает туда от 12 до 46 яиц. Через несколько недель она снова готова к спариванию. Через 7—9 месяцев появляются молодые хамелеоны. Продолжительность жизни 1—2 года в неволе — до 4 лет. Обитает на севере и востоке острова Мадагаскар встречается на ближних островах Нуси-Бе Нуси-Бураха и Нуси-Мангаби. В 2015 г. группой ученых был проанализирован генетический материал 324 особей. Оказалось что все они принадлежат к 11 различным видам хамелеонов обитающих на различных частях острова с присущей для каждого региона генетически обусловленной окраской. Примечания Литература Francois Le Berre Richard D. Bartlett. The Chameleon Handbook (Barron's Pet Handbooks) - Hauppauge N.Y. : Barron's 2009 p.4. ISBN 978-0-7641-4142-3 ISBN 978-0-7641-4142-3Proterosceliopsis masneri (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Proterosceliopsis из семейства Scelionidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Европа испанский наземный янтарь (Álava) альбский ярус формация Escucha около 110 млн лет). Описание Мелкие перепончатокрылые наездники. Длина тела 214 мм длина переднего крыла 125. Вид Proterosceliopsis masneri был впервые описан по останкам в янтаре в 2014 году испанским энтомологом Дж. Ортега-Бланко (Jaime Onega-Bianco Departament d'Estra-tigrafia Paleontologia i Geociencies Marines Universitat de Barcelona Барселона Испания) канадским биологом Рианом МакКелларом (Ryan C. McKellar Department of Earth & Atmospheric Sciences University of Alberta Эдмонтон Канада) и американским палеоэнтомологом Майклом Энджелом (M. S. Engel Division of Invertebrate Zoology American Museum of Natural History New York; and Division of Entomology Paleoentomology Natural History Museum and Department of Ecology & Evolutionary Biology Канзасский университет Лоренс Канзас США) вместе с такими видами как Bruescelio platycephalus Tithonoscelio resinalis и другими. Включён в состав отдельного монотипического рода Proterosceliopsis. Видовое название P. masneri дано в честь Л. Маснера крупного канадского гименоптеролога (Lubomír Masner). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Scelionidae.Bruescelio platycephalus (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Bruescelio из семейства Scelionidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Европа испанский наземный янтарь (Álava) альбский ярус формация Escucha около 110 млн лет). Описание Мелкие перепончатокрылые наездники. Длина тела 09 мм длина переднего крыла 061 мм. Усики 14-члениковые булава состоит из 6 сегментов. Формула шпор голеней 1-2-2. Вид Bruescelio platycephalus был впервые описан по останкам в янтаре в 2014 году испанским энтомологом Дж. Ортега-Бланко (Jaime Onega-Bianco Departament d’Estra-tigrafia Paleontologia i Geociencies Marines Universitat de Barcelona Барселона Испания) канадским биологом Рианом МакКелларом (Ryan C. McKellar Department of Earth & Atmospheric Sciences University of Alberta Эдмонтон Канада) и американским палеоэнтомологом Майклом Энджелом (M. S. Engel Division of Invertebrate Zoology American Museum of Natural History New York; and Division of Entomology Paleoentomology Natural History Museum and Department of Ecology & Evolutionary Biology Канзасский университет Лоренс Канзас США) вместе с такими видами как Proterosceliopsis masneri Tithonoscelio resinalis и другими. Включён в состав отдельного монотипического рода Bruescelio который был назван в честь американского энтомолога Чарльза Томаса Брюса (Charles T. Brues 1879-1955) описавшего первого мелового представителя платигастроид и род Scelio. Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Scelionidae.Tithonoscelio resinalis (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Tithonoscelio из семейства Scelionidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Европа испанский наземный янтарь (Álava) альбский ярус формация Escucha около 110 млн лет). Описание Мелкие перепончатокрылые наездники. Длина тела 09 мм длина переднего крыла 061 мм. Усики 12-члениковые булава состоит из 5 сегментов. Формула шпор голеней: 1-1-1. Вид Tithonoscelio resinalis был впервые описан по останкам в янтаре в 2014 году испанским энтомологом Дж. Ортега-Бланко (Jaime Onega-Bianco Departament d’Estra-tigrafia Paleontologia i Geociencies Marines Universitat de Barcelona Барселона Испания) канадским биологом Рианом МакКелларом (Ryan C. McKellar Department of Earth & Atmospheric Sciences University of Alberta Эдмонтон Канада) и американским палеоэнтомологом Майклом Энджелом (M. S. Engel Division of Invertebrate Zoology American Museum of Natural History New York; and Division of Entomology Paleoentomology Natural History Museum and Department of Ecology & Evolutionary Biology Канзасский университет Лоренс Канзас США) вместе с такими видами как Proterosceliopsis masneri Bruescelio platycephalus и другими. Включён в состав отдельного монотипического рода Tithonoscelio. Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Scelionidae.Amissascelio temporarius (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Amissascelio из семейства Scelionidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Европа испанский наземный янтарь (Álava) Альбский ярус формация Escucha около 110 млн лет). Описание Мелкие перепончатокрылые наездники. Длина тела около 1 мм. Усики 11-члениковые булава состоит из 7 сегментов. Формула шпор голеней: 1-2-2. Вид Amissascelio temporarius был впервые описан по останкам в янтаре в 2014 году испанским энтомологом Дж. Ортега-Бланко (Jaime Onega-Bianco Departament d’Estra-tigrafia Paleontologia i Geociencies Marines Universitat de Barcelona Барселона Испания) канадским биологом Рианом МакКелларом (Ryan C. McKellar Department of Earth & Atmospheric Sciences University of Alberta Эдмонтон Канада) и американским палеоэнтомологом Майклом Энджелом (M. S. Engel Division of Invertebrate Zoology American Museum of Natural History New York; and Division of Entomology Paleoentomology Natural History Museum and Department of Ecology & Evolutionary Biology Канзасский университет Лоренс Канзас США) вместе с такими видами как Proterosceliopsis masneri Bruescelio platycephalus и другими. Включён в состав отдельного монотипического рода Amissascelio. Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Scelionidae.Juxtascelio interitus (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Juxtascelio из семейства Scelionidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Европа испанский наземный янтарь (Álava) Альбский ярус формация Escucha около 110 млн лет). Описание Мелкие перепончатокрылые наездники. Длина тела 113—190 мм длина переднего крыла вдвое меньше. Усики 11-члениковые булава состоит из 6 сегментов. Формула шпор голеней: 1-2-2. Вид Juxtascelio interitus был впервые описан по останкам в янтаре в 2014 году испанским энтомологом Дж. Ортега-Бланко (Jaime Onega-Bianco Departament d’Estra-tigrafia Paleontologia i Geociencies Marines Universitat de Barcelona Барселона Испания) канадским биологом Рианом МакКелларом (Ryan C. McKellar Department of Earth & Atmospheric Sciences University of Alberta Эдмонтон Канада) и американским палеоэнтомологом Майклом Энджелом (M. S. Engel Division of Invertebrate Zoology American Museum of Natural History New York; and Division of Entomology Paleoentomology Natural History Museum and Department of Ecology & Evolutionary Biology Канзасский университет Лоренс Канзас США) вместе с такими видами как Proterosceliopsis masneri Bruescelio platycephalus и другими. Включён в состав отдельного монотипического рода Juxtascelio. Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Scelionidae.Alavascelio delvallei (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Alavascelio из семейства Scelionidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Европа испанский наземный янтарь (Álava) Альбский ярус формация Escucha около 110 млн лет). Описание Мелкие перепончатокрылые наездники. Длина тела 194 мм. Усики 12-члениковые булава состоит из 6 сегментов. Формула шпор голеней: 1-2-2. Вид Alavascelio delvallei был впервые описан по останкам в янтаре в 2014 году испанским энтомологом Дж. Ортега-Бланко (Jaime Onega-Bianco Departament d’Estra-tigrafia Paleontologia i Geociencies Marines Universitat de Barcelona Барселона Испания) канадским биологом Рианом МакКелларом (Ryan C. McKellar Department of Earth & Atmospheric Sciences University of Alberta Эдмонтон Канада) и американским палеоэнтомологом Майклом Энджелом (M. S. Engel Division of Invertebrate Zoology American Museum of Natural History New York; and Division of Entomology Paleoentomology Natural History Museum and Department of Ecology & Evolutionary Biology Канзасский университет Лоренс Канзас США) вместе с такими видами как Proterosceliopsis masneri Bruescelio platycephalus и другими. Включён в состав отдельного монотипического рода Alavascelio. Видовое название дано в честь геолога и гемолога Рафаэля Лопеза дель Валле (Mr. Rafael López del Valle Испания). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Scelionidae.Anticlimax (лат.) — род брюхоногих моллюсков семейства Tornidae. Впервые выделен малакологами Пилсбри и Макгинти в 1946 году. Систематика В состав рода включают следующие виды: Anticlimax annae Pilsbry & Olsson 1950 Anticlimax athleenae Pilsbry & McGinty 1946 Anticlimax crassilabris Aguayo & Borro 1946 Anticlimax decorata Rolán Fernández-Garcés & Rubio 1997 † Anticlimax hispaniolensis Pilsbry & Olsson 1950 Anticlimax locklini Pilsbry & Olsson 1950 Anticlimax occidens Pilsbry & Olsson 1952 Anticlimax pilsbryi McGinty 1945 Anticlimax proboscidea Aguayo 1949 Anticlimax schumoi Vanatta 1913 Anticlimax willetti Hertlein & Strong 1951 Распространение общая характеристика Типовые экземпляры описаны из побережий регионов Северной Америки. Ранние представители рода Anticlimax известны с миоценовой формации у берегов Гаити. Виды особенно отличаются благодаря раковинам куполообразной формы с осевыми неровностями у основания. ПримечанияElectroteleiopsis hebdomas (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Electroteleiopsis из семейства Scelionidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Европа испанский наземный янтарь (Álava) альбский ярус формация Escucha около 110 млн лет). Описание Мелкие перепончатокрылые наездники. Длина тела 123—138 мм длина переднего крыла 061 мм. Усики 12-члениковые булава состоит из 7 сегментов. Формула шпор голеней: 1-2-2. Вид Electroteleiopsis hebdomas был впервые описан по останкам в янтаре в 2014 году испанским энтомологом Дж. Ортега-Бланко (Jaime Onega-Bianco Departament d’Estra-tigrafia Paleontologia i Geociencies Marines Universitat de Barcelona Барселона Испания) канадским биологом Рианом МакКелларом (Ryan C. McKellar Department of Earth & Atmospheric Sciences University of Alberta Эдмонтон Канада) и американским палеоэнтомологом Майклом Энджелом (M. S. Engel Division of Invertebrate Zoology American Museum of Natural History New York; and Division of Entomology Paleoentomology Natural History Museum and Department of Ecology & Evolutionary Biology Канзасский университет Лоренс Канзас США) вместе с такими видами как Proterosceliopsis masneri Bruescelio platycephalus и другими. Включён в состав отдельного монотипического рода Electroteleiopsis. Родовое название Electroteleiopsis происходит от близкого рода Electroteleia который вдвое крупнее (35 мм) а видовое E. hebdomas от греческого слова «hebdomas» (семь по числу члеников булавы усиков). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Scelionidae.Волк южных Скалистых гор(лат. Canis lupus youngi англ. The Southern Rocky Mountain Wolf) — вымерший подвид волка обыкновенного эндемик Северной Америки обитавший в пустынях и полупустынях предгорий южных (к югу от 45° с.ш.) Скалистых гор восточной части Большого Бассейна и плато Колорадо. Его ареал охватывал северную и южную часть Юты юг Вайоминга запад Колорадо и север Нью-Мексико сместившись к концу существования подвида в центральную Неваду и южную Калифорнию. Окрас светлый буровато-палево-серый или буровато-серый. Черный налет на спине выражен умеренно у некоторых особей сгущается вдоль хребта образуя «ремень». Морфологически очерчен нечетко тяготея с одной стороны к южным представителям группы Макензийских равнинных волков (Canis lupus occidentalis) с другой — к волкам Великих Равнин (Canis lupus nubilus). Видимо представляет собой переходную между ними форму. По размеру мельче макензийских но крупнее волков Великих равнин окрашен несколько темнее чем названные подвиды. В Старом Свете аналогов не имеет. По размеру варьировали от средних до больших 12—15 м в длину весом в среднем около 40 кг хотя были найдены особи весом до 60 кг. Считался вторым по величине волком на территории США. Волки южных Скалистых гор официально вымерли в 1935 году от чрезмерной охоты отлова и отравления по другим данным исчез в 1940 году. Был классифицирован как подвид серого волка в 1937 году американским биологом Эдвардом Альфонсом Гольдманом (1873-1946). Подвиду было присвоено латинское название Canis lupus youngi в честь Стэнли Пола Янга (1889-1969) начальника охотничьего отдела Государственного департамента сельского хозяйства США. ПримечанияPerimoscelio tyrbastes (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Perimoscelio из семейства Scelionidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Европа испанский наземный янтарь (Álava) альбский ярус формация Escucha около 110 млн лет). Описание Мелкие перепончатокрылые наездники. Длина тела 080—115 мм. Скульптура поверхности пунктированная. Голова в 125 раз шире своей длины. Сложные фасеточные глаза округлые занимают большую часть головы. Усики 11-члениковые булава состоит из 5 сегментов; скапус в 4 или 5 раз длиннее своей ширины. Формула шпор голеней: 1-2-2. Вид Perimoscelio tyrbastes был впервые описан по останкам в янтаре в 2014 году испанским энтомологом Дж. Ортега-Бланко (Jaime Onega-Bianco Departament d’Estra-tigrafia Paleontologia i Geociencies Marines Universitat de Barcelona Барселона Испания) канадским биологом Рианом МакКелларом (Ryan C. McKellar Department of Earth & Atmospheric Sciences University of Alberta Эдмонтон Канада) и американским палеоэнтомологом Майклом Энджелом (M. S. Engel Division of Invertebrate Zoology American Museum of Natural History New York; and Division of Entomology Paleoentomology Natural History Museum and Department of Ecology & Evolutionary Biology Канзасский университет Лоренс Канзас США) вместе с такими видами как Proterosceliopsis masneri Bruescelio platycephalus и другими. Включён в состав рода Perimoscelio вместе с видом Perimoscelio confector. Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Scelionidae.Perimoscelio confector (лат.) — ископаемый вид перепончатокрылых наездников рода Perimoscelio из семейства Scelionidae. Один из древнейших представителей паразитических перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Европа испанский наземный янтарь (Álava) альбский ярус формация Escucha около 110 млн лет). Описание Мелкие перепончатокрылые наездники. Длина тела 096—182 мм. Голова примерно равной ширины и длины. Сложные фасеточные глаза овальные. Усики 11-члениковые булава состоит из 6 сегментов; скапус в 4 или 5 раз длиннее своей ширины. Формула шпор голеней: 1-2-2. Вид Perimoscelio tyrbastes был впервые описан по останкам в янтаре в 2014 году испанским энтомологом Дж. Ортега-Бланко (Jaime Onega-Bianco Departament d’Estra-tigrafia Paleontologia i Geociencies Marines Universitat de Barcelona Барселона Испания) канадским биологом Рианом МакКелларом (Ryan C. McKellar Department of Earth & Atmospheric Sciences University of Alberta Эдмонтон Канада) и американским палеоэнтомологом Майклом Энджелом (M. S. Engel Division of Invertebrate Zoology American Museum of Natural History New York; and Division of Entomology Paleoentomology Natural History Museum and Department of Ecology & Evolutionary Biology Канзасский университет Лоренс Канзас США) вместе с такими видами как Proterosceliopsis masneri Bruescelio platycephalus и другими. Включён в состав рода Perimoscelio вместе с видом Perimoscelio tyrbastes. Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Scelionidae.Палестинская гадюка Вернера (лат. Vipera palaestinae) — ядовитая змея рода настоящих гадюк (согласно альтернативной классификации относится к роду цепочных гадюк). Обитает на Ближнем Востоке (Сирия Ливан Иордания Израиль). Таксономия Вид Vipera palaestinae описан в 1938 году Францем Вернером по типовому экземпляру из Хайфы. До этого времени представители данной разновидности гадюк в Палестине считались принадлежащими к малоазиатским гадюкам V. xanthina чей ареал включает территорию Турции. В более поздних публикациях палестинская гадюка также могла рассматриваться как подвид малоазиатской. Часть исследователей начиная с 1983 года относит палестинскую гадюку Вернера к цепочным гадюкам или дабоям; Фриц-Юрген Обст первый герпетолог предложивший такую классификацию включал в род цепочных гадюк также малоазиатскую гадюку мавританскую гадюку и гюрзу однако часто этот род считается монотипным включающим только собственно дабою или гадюку Расселла. В 2012 году на основании ряда общих характеристик было также предложено выделить палестинскую гадюку вместе с североафриканскими видами Macrovipera deserti и Macrovipera mauritanica и в качестве типового вида в отдельный род Maxhoservipera. Внешний вид и образ жизни Палестинская гадюка Вернера — крупная ядовитая змея длина которой достигает 135 м а масса тела 15 кг. Голова треугольная при виде сверху из-за массивных ядовитых желез расположенных по обе стороны черепа. Тело толстое с коротким хвостом. Внешне напоминает ещё более крупную гадюку Расселла с которой имеет схожую окраску тела и головы особенно у экземпляров у которых основным цветом чешуи является бледно-оранжевый с красно-бурым спинным зигзагом разбитым на отдельные ромбы. Половой диморфизм в размерах тела (SVL) отсутствует. Ведёт ночной образ жизни днём скрываясь в прохладных местах под камнями и кустами. Охотится на разнообразных мелких животных — преимущественно грызунов и земноводных которых убивает укусом ядовитых зубов заглатывая затем мёртвое тело но яд палестинской гадюки содержащий прокоагулянты и геморрагины (токсины усиливающие кровоточивость тканей) достаточно сильнодействующий чтобы быть смертельным для человека. Яйцекладущий вид (в отличие от подавляющего большинства настоящих гадюк являющихся живородящими) в кладке от 7 до 22 яиц. Яйца откладываются в августе после майского совокупления. Детёныши вылупляются через 39-62 дня в зависимости от температур. Ареал и взаимодействие с человеком Палестинская гадюка обитает на высотах до 15 км в западной Сирии Ливане северном и центральном Израиле (включая палестинские территории) и северо-западной Иордании. Встречается в большинстве средиземноморских экосистем в том числе на сельскохозяйственных землях и вблизи от человеческого жилья. Не обнаружена на территории Турции. На территории своего обитания палестинская гадюка по-видимому является распространённым видом; согласно Международному союзу охраны природы она относится к видам под наименьшей угрозой исчезновения. Угрозы для данного вида совпадают с угрозами для всех ядовитых змей которых отлавливают для добычи яда или борются как с возможной опасностью для человеческой жизни: в Израиле часты случаи когда палестинская гадюка ввиду своей распространённости вблизи человеческого жилья кусает людей в том числе со смертельным исходом. Столкновений с палестинской гадюкой не предотвращает даже тот факт что атаку она предваряет поднятием головы и шипением. Фото Примечания Литература Авраам Арбель. Палестинская гадюка Vipera palaestinae // Животные и растения Земли Израильской: практическая иллюстрированная энциклопедия החי והצומח של ארץ-ישראל : אנציקלופדיה שימושית מאויירת / Арье Алон (ред.). — 2-е издание. — Изд-во министерства обороны 1991. — Т. 5: Пресмыкающиеся и земноводные. — С. 149—150. — ISBN 965-05-0072-3. Mark O'Shea. Palestine Vipers // Venomous Snakes of the World. — New Holland Publishers 2008. — P. 60. — ISBN 978-1-84773-086-2.Широкий уролоф (лат. Urolophus expansus) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Является эндемиком юго-западного побережья Австралии. Встречается на глубине до 420 м. Грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска окрашена в серо-зелёный цвет позади глаз имеются тусклые линии. Между ноздрями расположена прямоугольная складка кожи. Короткий хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля расположен зазубренный шип. Спинные плавники отсутствуют. Максимальная зарегистрированная длина 52 см. Размножается яйцеживорождением. Рацион состоит в основном из равноногих и полихет. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова регулярно попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан австралийским ихтиологом Аланом Риверстоуном МакКаллоком в 1916 году на основании особи пойманной исследовательским судном «Эндивор» в Большом Австралийском заливе. Видовой эпитет происходит от слова лат. expansus — «расширенный» и связан с шириной диска этих скатов. Ареал Широкие уролофы обитают у юго-западного побережья Австралии от Перта Западная Австралия до Порт-Линкольна Южная Австралия. Эти рыбы встречаются на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине от 130 до 420 м. Чаще всего их можно встретить между 200 и 300 м на песчаном дне. Вероятно наблюдается некоторая сегрегация по полу и возрасту. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют ромбовидный диск ширина которого намного превышает длину. «Крылья» закруглены передний край диска слегка изогнут заострённое мясистое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади крупных глаз расположены брызгальца в виде запятых. На заднем краю ноздрей иногда имеется выступ а между ноздрями пролегает кожаный лоскут с мелкобахромчатым задним краем. Среднего размера рот содержит мелкие зубы с овальными основаниями. На дне ротовой полости имеются 6—9 пальцеобразных отростков такие же отростки покрывают нижнюю челюсть. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. Длина короткого хвоста составляет 71—93 % от общей длины. Он приплюснут по обе стороны хвостового стебля пролегают складки кожи. Хвост сужается и переходит в длинный и низкий ланцетовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположен зазубренный шип. Спинные плавники отсутствуют. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 52 см. Окраска тусклого зеленого цвета позади глаз расположены два синеватых поперечных полосы подобные наклонные линии имеются перед глазами. Вентральная поверхность белая или бежевая с тёмными пятнами у хвоста. У молодых особей хвост тёмный. Биология Широкие уролофы охотятся в основном на равноногих и полихет. Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты размножаются яйцеживорождением. Помёт вероятно невелик. Самцы достигают половой зрелости при длине 30—36 см в возрасте 7 лет максимальная зарегистрированная продолжительность жизни у них составляет 11 лет. Самки созревают пр длине 40 см. На Urolophus bucculentus паразитируют ленточные черви Acanthobothrium. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова хотя их мясо съедобно. В качестве прилова регулярно попадаются при коммерческом промысле. Пойманных рыб выбрасывают за борт выживаемость среди них вероятно невысока поскольку их поднимают с большой глубины. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Широкий уролоф в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Мексиканский полосатый василиск (лат. Basiliscus vittatus) — вид ящериц из рода василисков. Общая длина достигает 61 см. наблюдается половой диморфизм — самцы крупнее самок. Самец также имеет больший гребень. На голове спине хвосте расположены отдельные гребни. Цвет кожи коричнево-бурый с различными оттенками. На спине и хвосте имеются поперечные чёрные полосы. Также от кончика морды до задних лап тянется светлая полоса. Имеет большие задние конечности с длинными пальцами. Вид распространён от юга Мексики до северной Колумбии. Также было завезён в штат Флорида (США). Предпочитает лесистую местность кустарники. Активен днём. Хорошо бегает и лазает. В случае опасности способен также бежать по воде. В этом случае он ускоряется приближаясь к ближайшему водоёму и после этого продолжает бежать на задних лапах. Бегать по воде позволяют большие лапы которые оснащены кожаными клапанами и перепонками вдоль ног не позволяющие утонуть. Василиск неплохо ныряет подолгу оставаясь под водой. Питается насекомыми и мелкими позвоночными. Яйцекладущая ящерица. В конце апреля—начале мая самка под корнями деревьев или в кустарнике откладывает 12—18 яиц. За год бывает 5—8 кладок. Молодые василиски появляются через 3 месяца. Продолжительность жизни составляет 7—8 лет. Примечания Литература Canseco-MarquezL.; Gutierrez-MayenG. & Salazar-ArenasJ. 2000. New records and range extensions for amphibians and reptiles from Puebla México. Herpetological Review 31 (4): 259-263Шлемовая игуана или гребенчатый коритофанес (лат. Corytophanes cristatus) — вид игуан из семейства Corytophanidae. Общая длина достигает 35 см. Голова умеренная сжатая с боков. Имеет очень развитый высокий шлем который тянется на спине в виде высокого гребня. У самцов гребень несколько выше однако в остальном самцы и самки очень похожи. Туловище уплощённое. Хвост длинный обычно немного длиннее туловища. Конечности хорошо развиты. Окраска варьирует от зелёного или серого до желтовато-коричневого цвета. На спине имеется характерный рисунок из поперечных широких тёмных или светлых полос однако у животных в стрессовом состоянии он не проявляется. Оболочка глаз красная зрачок вертикальный. Любит тропические леса. Часто встречается на деревьях. Активен днем. Питается насекомыми при случае не брезгует и новорожденными грызунами. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает до 10 яиц. Вид распространён в Мексике Центральной Америке Колумбии. Примечания Ссылки Шлемовая игуана [1] в The reptile databaseФринозома Дугласа (Phrynosoma douglassii) — вид ящериц из рода Phrynosoma. Название дано в честь шотландского биолога Дэвида Дугласа (1799—1834). Длина тела от 6 до 15 в среднем 7—8 см. Самцы заметно меньше самок. Масса самок 20 г самцов — 12 г. Всё тело покрыто колючками. Окраска серого желтоватого или красновато-коричневого цвета с двумя рядами крупных тёмных пятен на спине. Брюхо белого или кремово-жёлтого цвета. При угрозе или агрессии их цвет становится более интенсивным. Активна днём. Питается насекомыми прежде всего муравьями. При этом распознаёт только ту добычу которая активно движется. Наряду с насекомыми охотится также на моллюсков и иногда на мелких змей. Спаривание происходит с апреля по июль при этом самцы активно ищут самок. Яйцеживородящая ящерица. В выводке от 6 до 30 детёнышей. Самцы становятся взрослыми через 1 год самки — через 2 года. Продолжительность жизни около 5 лет. Естественными хищниками вида являются койоты лисы соколы вороны змеи и крупные ящерицы. Вид распространён в северо-западной части США и Британской Колумбии. Примечания Литература B. Baur R. R. Montanucci: Krötenechsen. Herpeton Offenbach 1998. ISBN 3-9802892-8-1 John L. Behler F. W. King: National Audubon Society Field Guide to North American Reptiles and Amphibians. Alfred A. Knopf New York 1979. ISBN 0-394-50824-6 J. E. Heath: Temperature regulation and diurnal activity in horned lizards. in: University of California Publications in Zoology. University of California Press Berkeley 64.1965 3 97-136. ISSN 0068-6506 Richard R. Montanucci: A phylogenetic study of the horned lizards genus Phrynosoma based on skeletal and external morphology. Contributions in Science 390. Natural History Museum of Los Angeles County Los Angeles 1987. ISSN 0459-8113 E. R. Pianka W. S. Parker: Ecology of horned lizards a review with special reference to «Phrynosoma platyrhinos». in: Copeia. Washington 19751 141—162. ISSN 0045-8511 W. C. Sherbrooke: Collecting and feeding harvester ants to captive horned lizards. in: Herpetological Review. 26.1995 1 25-26. ISSN 0018-084X T. W. Reeder R. R. Montanucci: Phylogenetic analysis of the horned lizards (Phrynosomatidae: Phrynosoma). Evidence from mitochondrial DNA and morphology. in: Copeia. Washington 2001 2 309—323. ISSN 0045-8511 K. R. Zamudio K. B. Jones R. H. Ward: Molecular systematics of short-horned lizards. Biogeography and taxonomy of a widespread species complex. in: Systematic Biology. Taylor & Francis London 46.1997 2 284—305. ISSN 1063-5157Голубая колючая игуана (Sceloporus cyanogenys) — вид ящериц семейства Phrynosomatidae обитающая в Северной Америке. Общая длина колеблется от 13 до 36 см. Голова умеренного размера уплощённая широкая. Туловище цилиндрическое. Хвост длинный ближе к концу тоньше. Конечности развитые и крепкие. Отличительной особенностью является «ошейник» с чёрной и белой полосами а также рисунок из светлых пятнышек на спине и шее. Самцы окрашены значительно ярче самок поверх коричневой спины у них заметен зеленовато-синий узор верхняя сторона ног бронзовая горло ярко-синее. Самки и молодые самцы коричневые или серые. Любит каменистые места в частности обрывистые склоны оставленные каменные здания. Питается насекомыми молодыми грызунами. Яйцеживородящая ящерица. Самка рождает 6—18 детёнышей. Вид распространён от южных районов Техаса (США) до Мексики. Примечания Литература Manfred Rogner: Echsen 1 Ulmer Verlag ISBN 3-8001-7248-8Гигантская амейва (лат. Ameiva ameiva) — вид ящериц из семейства тейид. Общая длина достигает 50 см при этом хвост составляет более половины размера. Голова вытянута туловище стройное. Конечности крепкие и мощные. Цвет кожи у самцов в передней части туловища и головы коричневый с многочисленными чёрными пятнами задняя часть туловища и хвост — зелёные. У самок голова и передняя часть туловища зелёные а всё остальное коричневые или бурые. Брюхо голубоватого цвета у молодых ящериц имеет яркий оттенок. У самцов на горле имеется красная полоса. Обитает в тропических лесах сухих степях каменистых предгорьях садах. Прячется под листьями среди травы под брёвнами у корней. Питается насекомыми земноводными пауками мелкими змеями. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает 3—5 яиц. За сезон (март-декабрь) может быть до 2 кладок. Вид распространён от Панамы и Колумбии до Перу Бразилии. Также встречается на островах Карибского бассейна. Примечания Литература Malhotra Anita; Thorpe Roger S. (1999). Reptiles & Amphibians of the Eastern Caribbean. Macmillan Education Ltd. pp. 101 104 106. ISBN 0-333-69141-5.Полосатая аризонская хлыстохвостая ящерица (лат. Cnemidophorus inornatus) — вид ящериц из семейства тейид. Общая длина достигает 16—17 см при этом хвост втрое длиннее туловища с головой. Окраска спины чёрная с жёлтыми и белыми полосами расположенными поочерёдно от головы до хвоста. Брюхо имеет голубую окраску. Самцы отличаются от самок большей яркостью цветов. Любит травянистые местности скалистые склоны. Довольно быстро бегает. Это пугливое животное скрывается в норах или под камнями. Держится колониями. Во время бега может внезапно остановиться и стремительно изменить направление движения. Может бежать на задних лапах. Яйцекладущая ящерица. Спаривание происходит весной. Самка в мае-июле откладывает 2—4 яйца. Молодые ящерицы рождаются через 6 недель. Вид распространён в северной Мексике и юго-западных штатах США. Примечания Литература Williams Kenneth L. (March 29 1968) A New Subspecies of the Teiid Lizard Cnemidophorus inornatus from México Journal of Herpetology 1 (1/4): 21—24 doi:10.2307/1563258Амейвы (лат. Ameiva) — род ящериц из семейства тейид. Яйцекладущие ящерицы. Ареал Род распространён в Южной и Центральной Америке. Также встречается на островах Карибского бассейна. Описание Общая длина представителей этого рода колеблется от 35 до 50 см. Цвет кожи спины коричневатый сероватый оливковый зелёный бурый. Часто передняя часть амейвы (голова и передняя часть туловища) имеет более тёмный цвет чем задняя часть животного. Иногда встречается и обратный вариант окраса. Самцы отличаются от самок несколько большим размером а также окраской. Брюхо амейв как правило окрашено более ярко чем спинка. Также спинка иногда покрыта мелкими крапинками. Амейвы способны менять свой цвет в зависимости от фона. Голова вытянута и заострена. Туловище мощное конечности короткие. Имеют длинный хвост который истончается ближе к концу. У многих видов есть заметно большое ушное отверстие. Виды Список видов по материалам The Reptile Database Ameiva ameiva (Linnaeus 1758) — Гигантская амейва Ameiva anomala Echternacht 1977 Ameiva atrigularis (Garman 1887) Ameiva auberi Cocteau 1838 Ameiva bifrontata Cope 1862 Ameiva bridgesii (Cope 1869) Ameiva chaitzami Stuart 1942 Ameiva chrysolaema Cope 1968 Ameiva cineracea † (Barbour & Noble 1915 Ameiva corax Censky & Paulson 1992 Ameiva corvina Cope 1861 Ameiva dorsalis Gray 1838 Ameiva edracantha Bocourt 1874 Ameiva erythrocephala Daudin 1802 Ameiva exsul Cope 1862 Ameiva festiva (Lichtenstein 1856) Ameiva fuscata Garman 1887 Ameiva griswoldi Barbour 1916 Ameiva leberi Schwartz & Klinikowski 1966 Ameiva leptophrys (Cope 1893) Ameiva lineolata A.M.C. Duméril & Bibron 1839 Ameiva major † Duméril & Bibron 1839 Ameiva maynardi Garman 1888 Ameiva niceforoi Dunn 1943 Ameiva orcesi J. Peters 1964 Ameiva plei Duméril & Bibron 1839 Ameiva pluvianotata Garman 1887 Ameiva polops Cope 1962 Ameiva praesignis (Baird & Girard 1852) Ameiva provitaae García-Pérez 1995 Ameiva quadrilineata (Hallowell 1861) Ameiva septemlineata A.H.A. Duméril 1851 Ameiva taeniura Cope 1862 Ameiva undulata (Wiegmann 1834) Ameiva vittata (Boulenger 1902) Ameiva wetmorei Stejneger 1913 Примечания Литература Meyer F. A. A. 1795. Synopsis reptilium novam ipsorum sistens generum methodum nec non Gottingensium huius ordinis animalium enumerationem. Göttingen: van den Hoek and Ruprecht. 32 pp. (Ameiva new genus p. 27). (in Latin). Malhotra Anita; Thorpe Roger S. (1999). Reptiles & Amphibians of the Eastern Caribbean. Macmillan Education Ltd. pp. 101 104 106. ISBN 0-333-69141-5.Радужная мабуя или пятиполосая мабуя (лат. Trachylepis quinquetaeniata) — вид ящериц из семейства сцинковых. Общая длина достигает 25 см вес 22 г. Туловище имеет цилиндрическую форму голова укороченная треугольной формы. Хвост длинный и превышает длину туловища. Молодые ящерицы сверху коричнево-оливкового иногда чёрного цвета с пятью продольными голубовато-белыми полосами. У взрослых самок полосы становятся желтовато-белого цвета. Часто у самцов эти полосы исчезают во взрослом возрасте. У них горло чёрного цвета присутствует яркая лимонно-жёлтая полоса по бокам губ. Кожа тонкая и нежная легко повреждается. Конечности хорошо развиты с пятью пальцами и небольшими когтями. Радужная мабуя активна днём. Обитает преимущественно в саваннах обычно в гористых каменистых и скальных местностях. Питается насекомыми. Очень пугливое животное скрывается среди камней деревьев а также в густой растительности. Часто встречается возле водоёмов. Устраивает гнёзда под камнями. Половая зрелость наступает на 2-й год. Яйцеживородящая ящерица. По образу жизни напоминает золотистую мабую. Рождает 3—5 детёнышей. Вид распространён преимущественно в Центральной Африке — от Сенегала до Эфиопии и Кении. На севере встречается в Египте и Судане. Примечания Литература Lichtenstein 1823: Verzeichniss der Doubletten des zoologischen Museums der Königl. Universität zu Berlin nebst Beschreibung vieler bisher unbekannter Arten von Säugethieren Vögeln Amphibien und Fischen. Königl. Preuss. Akad. Wiss./ T. Trautwein Berlin p. 1-118. Sternfeld 1917 : Reptilia und Amphibia in Schubotz 1917 : Wissenschaftliche Ergebnisse der Zweiten Deutschen Zentral-Afrika-Expedition 1910-1911 unter Führung Adolph Friedrichs Herzog zu Mecklenburg. Leipzig: Klinkhardt & Biermann vol. 1 Zoologie p. 407-510Gnamptogenys acuminata (лат.) — вид примитивных тропических муравьёв рода Gnamptogenys трибы Ectatommini подсемейства Ectatomminae. Распространение Встречаются в джунглях Южной Америки (Бразилия Венесуэла Колумбия Перу). Описание Длина тела около 5 мм. От близких видов отличается заострённой на латеральном виде вершине узелка петиоля. Тело коричневато-чёрное. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль). Голову и всё тело покрывают глубокие бороздки. Усики 12-члениковые. Глаза большие выпуклые. Челюсти субтреугольные с плоским базальным краем. Примечания Ссылки Gnamptogenys на eol.org (англ.)Gnamptogenys acuta (лат.) — вид примитивных тропических муравьёв рода Gnamptogenys трибы Ectatommini подсемейства Ectatomminae. Распространение Встречаются в предгорных джунглях Южной Америки (Эквадор Колумбия Перу). Описание Длина тела около 5 мм. От близких видов отличается 4-6 бороздками на пронотуме и заострённой (на латеральном виде) вершиной узелка петиоля; метанотальный шов отсутствует. Тело коричневато-чёрное. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль). Голову и всё тело покрывают глубокие бороздки. Усики 12-члениковые. Глаза большие выпуклые. Челюсти субтреугольные с плоским базальным краем. Примечания Ссылки Gnamptogenys на eol.org (англ.)«Уби́ть Луну́» (англ. Kill the Moon) — седьмая серия восьмого сезона британского научно-фантастического телесериала «Доктор Кто». Премьера серии состоялась 4 октября 2014 года на канале BBC One. Сюжет Доктор и Клара оказываются в ближайшем будущем на космическом челноке совершающем самоубийственную миссию на Луну. Потерпев крушение на лунной поверхности они находят добывающую базу полную трупов и злобных агрессивно настроенных паукообразных существ и сталкиваются с ужасной дилеммой. Когда Клара обращается к Доктору за помощью она остаётся потрясена как никогда в жизни. Съёмка Съёмка эпизода происходила на острове Лансароте Канарских Островов недалеко от вулкана Куэво (Вулкан Во́рона) в Национальном парке Тиманфая. Последний снимаемый там эпизод был в 1984 году при Пятом Докторе Планета Огня. Примечания Ссылки «Убить Луну» (англ.) на официальном сайте «Доктора Кто» «Убить Луну» (англ.) на Tardis Data Core внешнем вики-сайте «Убить Луну» (англ.) на ресурсе «Doctor Who: A Brief History Of Time (Travel)» «Убить Луну» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseLacerta bilineata (лат.) — вид ящериц из семейства настоящих ящериц. Длина туловища 13 см общая длина до 40 см. Масса 35 г. Окраска тела сильно варьирует и может быть зелёного или коричневого цвета и иметь много различных узоров на коже. Горло самца синего цвета хотя у самок эта окраска также иногда встречается. Рацион состоит в основном из членистоногих и других беспозвоночных хотя также может поедать фрукты яйца птиц и птенцов. Яйцекладущая ящерица. Сезон размножения начинается в конце мая. Самка откладывает 6—23 яиц в сыпучий песок или растительность. Детёныши вылупляются в августе или сентябре. Самка достигает половой зрелости при длине тела около восьми сантиметров. Продолжительность жизни до 15 лет. Вид распространён в Европе. Ввезён в Канзас США. Обитает от уровня моря до 2160 метров над уровнем моря. Живёт в травянистых областях с редкими деревьями и кустарниками и сырых землях с густой растительностью. Найден также на границе редколесья и вблизи ограждений в традиционно обрабатываемых землях (в том числе виноградников). Локально виду грозит потеря среды обитания из-за выпаса крупного рогатого скота выжигания кустарников и деревьев и загрязнения пестицидами. Он включён в Приложение III Бернской конвенции и Приложение IV Директивы ЕС и присутствует в ряде охранных территорий. Этот вид относится к категории уязвимых в Швейцарии. Примечания Литература Günter Diesener & Josef Reichholf: Lurche und Kriechtiere. Steinbachs Naturführer. Mosaik-Verlag München 1986 ISBN 3-570-01273-5. Kerstin Elbing: Die Smaragdeidechsen – zwei (un)gleiche Schwestern. Zeitschrift für Feldherpetologie Beiheft 3. Laurenti-Verlag Bielefeld 2001 ISBN 3-933066-09-3. Silke Rykena Hans-Konrad Nettmann & Rainer Günther: Westliche Smaragdeidechse – Lacerta bilineata Daudin 1802. In: Rainer Günther (Hrsg.): Die Amphibien und Reptilien Deutschlands. Gustav Fischer-Verlag Jena 1996 ISBN 3-437-35016-1 S. 558–566. Ссылки ARKive Valentin Pérez-Mellado Marc Cheylan Philippe Geniez Hans Konrad Nettmann Benedikt Schmidt Richard Podloucky Roberto Sindaco Antonio Romano 2009. Lacerta bilineata. In: IUCN 2013Иберийская ящерица (Lacerta schreiberi) — ящерица из семейства настоящих ящериц. Видовое латинское название дано в честь австрийского зоолога Эгида Шрайбера (1836—1913). Крупный вид около 135 см длиной без учёта хвоста и 38 см длиной с хвостом. Иберийская ящерица известна яркой окраской. Спина зелёная с чёрными пятнами голова и шея ярко-синие. Низ самца жёлтый. Самка коричнево-зелёная со светло-коричневой головой и обширными чёрными пятнами. Окраска несовершеннолетних похожа на вид взрослой самки. Рацион состоит из насекомых пресмыкающихся молодых птиц и фруктов. Этот дневной вид активен только во время поиска пищи. Ящерица активна с марта по сентябрь спаривание происходит в апреле или мае. В среднем самки откладывают от 11 до 18 яиц в июне. Не защищает территорию но противостояние между самцами не является редкостью. Самцы часто имеют длительный физический контакт с самкой чтобы исключить конкурентов на спаривание. Вид распространён в Португалии и Испании. Встречается на высоте от 0 до 2100 метров над уровнем моря. Живёт во влажных местах поросших густым кустарником на границе лесов в редколесьях (лиственных смешанных и сосновых) по берегам рек и ручьёв. Особенно тесно связан с водными потоками в южной части ареала. Этот вид чувствителен к изменениям среды. Популяциям на юге Испании грозит потеря среды обитания в основном из-за вырубки лесов лесные пожары. Этот вид включён в приложение II Бернской конвенции. Встречается в нескольких охранных территориях. Примечания Литература Edwin N. Arnold & John A. Burton: Pareys Reptilien- und Amphibienführer Europas. Verlag Paul Parey Hamburg/Berlin 1979. ISBN 3-490-00318-7 Heinz Schröder: Lurche und Kriechtiere in Farben. Otto Maier Verlag Ravensburg 1973. ISBN 3-473-46116-4 Ссылки The Reptile Database: Lacerta schreiberi (англ.) ARKive Paulo Sá-Sousa Rafael Marquez Valentin Pérez-Mellado Iñigo Martínez-Solano 2009. Lacerta schreiberi. In: IUCN 2013Urolophus flavomosaicus (лат.) — малоизученный вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Является эндемиком северо-западного и северо-восточного побережья Австралии. Встречается на глубине до 320 м. Грудные плавники этих скатов образуют ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска покрыта многочисленными коричневыми кольцами со светлым центром разделёнными сетчатыми линиями. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Короткий хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля позади выступающего спинного плавника расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная длина 59 см. Вероятно размножается яйцеживорождением. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1987 году. Внутри рода уролофов Urolophus flavomosaicus вероятно наиболее тесно связан с Urolophus bucculentus и Urolophus papilio. Видовой эпитет происходит от слов лат. flavus — «золотой» «жёлтый» и лат. mosaicus — «мозаичный» и связан с мозаичной окраской этих скатов. Голотип представляет собой самца длиной 325 см пойманного донным тралом к северу от Порт-Хедленда (18°20′ ю. ш. 118°27′ в. д.18.333° ю. ш. 118.450° в. д.﻿ / -18.333; 118.450 ) Западная Австралия на глубине 202 м. Паратипы: самки длиной 197—274 см и самец длиной 195—218 см пойманные там же. Ареал Urolophus flavomosaicus являются эндемиками австралийских вод. Западная популяция обитает от Houtman Abrolhos до Кейп Левек Западная Австралия а восточная от Калаундры до Таунсвилла Квинсленд. Они распределены неравномерно в одном месте может жить всего несколько особей. Эти донные встречаются на дне с мягким грунтом на внешней части континентального шельфа на глубине от 60 до 320 м. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют ромбовидный диск ширина которого намного превышает длину. «Крылья» закруглены передний край диска почти прямой заострённое мясистое рыло образует тупой угол и слегка выступает за края диска. Позади маленьких глаз расположены брызгальца в виде запятых. Задний край ноздрей образует лопасть а между ноздрями пролегает кожаный лоскут с мелкобахромчатым задним краем. Крупный рот содержит мелкие зубы с овальными основаниями. На дне ротовой полости имеются 8—14 пальцеобразных отростков такие же отростки покрывают нижнюю челюсть. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники изогнуты. Длина короткого хвоста составляет 67—79 % от общей длины. Он приплюснут по обе стороны хвостового стебля пролегают складки кожи. Хвост сужается и переходит в длинный и низкий листовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части позади крупного спинного плавника расположен зазубренный шип. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 89 см. поверхность диска покрыта многочисленными коричневыми кольцами со светлым центром разделёнными сетчатыми линиями образующими мозаичный узор. К краям диска кольца становятся мельче и тусклее. У молодых скатов хвост и спинной плавник темные а у взрослых светлые. Биология С точки зрения экологии Urolophus flavomosaicus обитающие в тропических водах занимают нишу своего сородича из умеренного пояса Urolophus flavomosaicus. Они охотятся в основном на ракообразных. Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты размножаются яйцеживорождением. Помёт вероятно невелик. Самцы достигают половой зрелости при длине 38 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Интенсивный глубоководный промысел в ареале не ведётся. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Urolophus flavomosaicus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Палестинская гадюка (лат. Pseudocerastes fieldi) — вид ядовитых змей подсемейства гадюковых. Частью источников рассматривается как подвид персидской ложнорогатой гадюки P. persicus fieldi. Распространён на Ближнем Востоке от Египта до Западного Ирана типовой экземпляр описан в Иордании. Таксономия Вид Pseudocerastes fieldi описан в 1930 году американским герпетологом К. П. Шмидтом и назван в честь Генри Филда отловившего типовой экземпляр в Трансиордании в 1928 году. В дальнейшем ряд источников рассматривал палестинскую гадюку как подвид персидской ложнорогатой гадюки P. persicus fieldi но филогенетический анализ проведённый во втором десятилетии XXI века показывает что генетические отличия палестинской гадюки от персидской ложнорогатой гадюки столь же велики как и от третьего вида этого рода — P. urarachnoides Внешний вид и образ жизни Палестинская гадюка — змея средних размеров (максимальная зарегистрированная длина 89 см длина типового экземпляра 726 см) с толстым телом и коротким (11-16 % от общей длины тела) хвостом. Спина песочного цвета с рисунком из больших округлых бурых пятен со светлыми краями вдоль хребта и более мелких тёмных пятен вдоль боков. Кончик хвоста чёрный (за исключением новорожденных особей) чёрная полоса соединяет также угол пасти и заднюю часть глаза. Брюхо белое без рисунка. В лавовых пустынях Иордании встречается также тёмноокрашенная почти чёрная разновидность. Чешуи P. fieldi вдоль хребта имеют ярко выраженный «киль» на боках практически гладкие. 16 верхнегубных чешуй отделены от среднего размера глаз с вертикальным зрачком тремя рядами чешуй. Над глазами несколько чешуй образуют подобие мягких рожек. От персидской ложнорогатой гадюки (P. persicus) палестинская гадюка отличается гладкими боковыми чешуями (у персидской рогатой гадюки все чешуи имеют «киль») а также значительно более коротким относительно общей длины тела хвостом. Ведёт ночной образ жизни. Типичная среда обитания палестинской гадюки — открытые песчаные или каменистые пустыни с умеренной кустарниковой порослью под кустами или в норах грызунов. У склонов гор и холмов часто встречается в каменистых россыпях. Обычно палестинская гадюка не появляется в местах где обитают другие гадюковые. Основу питания составляют птицы (в том числе перелётные по оценке Хайнриха Мендельсона составляющие значительную часть рациона палестинских гадюк) и падаль. Яйцекладущий вид темп размножения достаточно высокий что связано с тем фактом что кладка делается когда яйца уже находятся на поздней стадии созревания. Ареал и взаимоотношения с человеком Палестинская гадюка встречается во многих странах Ближнего Востока от Египта на западе до западного Ирана на востоке и включая север Аравийского полуострова хотя её распространённость в них неравномерна. Если в Иордании этот вид встречается часто в Израиле умеренно часто а на севере Саудовской Аравии предположительно часто то в Египте он обитает только на Синайском полуострове достаточно редок и имеет охранный статус уязвимого вида. Хотя в юго-западных провинциях Ирана Керманшах и Бушир вид известен уже давно о его обнаружении на юге страны (провинция Фарс) впервые было сообщено только в 2009 году. Палестинская гадюка ядовита для человека но это обстоятельство не ставит под угрозу её существование как вида. Основными угрозами для палестинских гадюк являются отлов для продажи в качестве домашних животных и изменение среды обитания в результате уничтожения скотом растительного покрова. Ряд мест в которых обитают палестинские гадюки обладает статусом природоохранных зон (заповедник Шаумари в Иордании охраняемая территория Вади-Рамон в Израиле охраняемая территория Санта-Катерина на Синайском полуострове и охраняемая территория Ат-Тубаик в Саудовской Аравии); в Израиле палестинская гадюка охраняется законом. Примечания Литература Sherif Baha el Din. Pseudocerastes persicus fieldi Schmidt 1930 // A Guide to Reptiles and Amphibians of Egypt. — The American University of Cairo Press 2006. — ISBN 978-161-797-267-6. Van Wallach Kenneth L. Williams Jeff Boundy. Pseudocerastess fieldi // Snakes of the World: A Catalogue of Living and Extinct Species. — Taylor & Francis Group 2014. — P. 600-601. — ISBN 978-1-4822-0847-4. Ссылки The Reptile Database: Pseudocerastes fieldi (англ.)Urolophus gigas (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Является эндемиком умеренных вод Южной Австралии. Встречается на глубине до 50 м. Грудные плавники этих скатов образуют почти круглый диск ширина которого превышает длину. Дорсальная поверхность диска покрыта многочисленными мелкими кремовыми пятнышками разбросанными по тёмному фону. Особи восточной и западной популяций немного отличаются по окраске. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Толстый хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля позади крупного спинного плавника расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная длина 70 см. Эти скаты размножаются яйцеживорождением. В помёте до 13 новорожденных. Ведут одиночный образ жизни. Рацион состоит в основном из ракообразных. Не являются объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1954 году на основании особи пойманной у берегов Порт Норлагна Южная Австралия и назначенную голотипом. Видовой эпитет происходит от слова др.-греч. γίγας — «огромный» и связан с размером этих скатов. Ареал Urolophus gigas широко но неравномерно распространены у южного побережья Австралии. Они обитают от Албани Западная Австралия до Лэйк Энтренс включая Бассов пролив и северное побережье Тасмании. Эти донные рыбы обитают на континентальном шельфе от зоны прибоя до глубины 50 м. Чаще всего они попадаются в зарослях водорослей и на каменистых рифах иногда заходя в эстуарии рек. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и овальный диск ширина которого слегка меньше длины. У молодых особей диск практически круглый. Заострённое мясистое рыло образует тупой угол и выступает за края диска. Позади крошечных глаз расположены брызгальца в виде запятых с закруглённым задним краем. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут с мелкобахромчатым задним краем. Крупный рот содержит мелкие зубы с овальными основаниями. На дне ротовой полости имеются 9—12 пальцеобразных отростков такие же отростки покрывают нижнюю челюсть. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. Длина короткого хвоста составляет 76—80 % от длины диска. Он имеет овальное сечение латеральные складки кожи на хвостовом стебле отсутствуют. Хвост сужается и переходит в ланцетовидный хвостовой плавник. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части позади крупного спинного плавника расположен зазубренный шип. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная длина 70 см. Окраска от коричневого или чёрного цвета по краям диск светлеет иногда края неравномерно покрыты тёмными пятнышками. Кроме того на краях диска имеются 2—3 рядами светлых пятнышек которые могут распространяться на хвост. На середине диска расположены бледные отметины собранные в группы. Пятна отсутствуют перед и позади глаз а также на двух областях на спине. У молодых скатов вдоль хвоста пролегает светлая линия а у взрослых хвост иногда покрывают светлые пятна. Спинной и хвостовой плавники тёмно-коричневые с белыми краями. хвост темный а у взрослых бывает пятнистым. Вентральная поверхность светлая у некоторых особей покрыта темноватыми пятнами латеральные края окружены широкой полосой. Иногда окраска бывает тусклой. Биология Днём эти скаты чаще всего неподвижно лежат на дне под слоем осадков в зарослях водорослей или у каменистых рифов. Их рацион состоит в основном из ракообразных. Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты размножаются яйцеживорождением. В помёте до 13 новорожденных. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине приблизительно 43 и 46 см соответственно. Среди известных паразитов этих скатов цистоды Pterobothrium platycephalum. Взаимодействие с человеком По сравнению со своими сородичами например с Urolophus paucimaculatus Urolophus gigas ведут себя менее агрессивно если их потревожит человек. Эти скаты не являются объектом целевого лова хотя их мясо съедобно. Интенсивный промысел в их ареале отсутствует кроме того среда обитания этих скатов позволяет им успешно избежать поимки при донном тралении. Они в незначительном количестве попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле. Потенциально они могут страдать от ухудшения экологии. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Urolophus gigas в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Малоазиатская ящерица (лат. Parvilacerta parva) — вид ящериц из семейства настоящих ящериц. Небольшая ящерица длиной тела 65 см общей длиной до 14—16 см. Значительную часть составляет хвост который в 2 раза больше туловища. Окраска тела серого или бурого цвета. Голова небольшая немного заострённая тело немного сжато. По бокам имеются две светлые полосы между которыми во время брачного сезона у самцов появляются зелёные пятна. Окраска брюха у обоих полов варьирует от бело-кремового до зеленовато-жёлтого и ярко-жёлто-зелёного. Отдельные щитки по краям брюха у самцов голубовато-синие или голубые. Хвост снизу желтовато-кремового или беловатого цвета. Вид распространён в восточном и центральном районах азиатской части Турции а также в части Армении. Предпочитает сухие горные и скалистые места с редкой растительностью на высоте от 800 до 2400 метров над уровнем моря. Прячется между камней. Активна днём. Питается насекомыми и мелкими беспозвоночными. При опасности может отбрасывать достаточно ломкий хвост. Этот вид появляется после спячки в середине апреля и исчезает из поля наблюдений в конце сентября. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает до трёх кладок содержащих 2—5 яиц. Первая кладка происходит в конце июня — начале июля вторая — в конце августа. Детёныши появляются в конце июля. Половая зрелость наступает после второй зимовки. Примечания Литература Arnold Arribas & Carranza 2007: Systematics of the Palaearctic and Oriental lizard tribe Lacertini (Squamata: Lacertidae: Lacertinae) with descriptions of eight new genera. Zootaxa 1430: 1–86 PDFPodarcis raffonei (лат.) — вид стенных ящериц семейства настоящих ящериц (Lacertidae). Эндемик Липарских островов (Италия). Видовое латинское название происходит от фамилии Раффоне девичьей фамилии жены первооткрывателя. Это небольшая ящерица длиной до 25 см очень похожа на Podarcis siculus. Виды различаются окраской как правило у P. raffoneae она более тёмная хотя и крайне изменчива а также другими признаками такими как присутствие незначительных пятен под горлом. Насекомоядный вид питающийся жуками и осами. В течение лета когда количество насекомых уменьшается рацион также включает в себя растительную пищу. Яйцекладущая ящерица. В год бывает две-три кладки. Самка откладывает от 4 до 8 яиц эмбриональное развитие продолжается около 2-х месяцев. Ареал этого вида ограничивается Липарскими островами и разделён на четыре изолированных и относительно удалённых друг от друга популяции расположенных на острове Вулькано и трёх небольших островах: Стромболиккьо Филикуди и Салина. Примечания Ссылки Corti C. & Pérez-Mellado V. 2008. Podarcis raffonei. 2006 IUCN Red List of Threatened Species.Рейкваза (яп. レックウザ Рэкку:дза: англ. Rayquaza) — существо из франшизы «Покемон» принадлежащей компаниям Nintendo и Game Freak. Он является легендарным покемоном драконьего/летающего типов. Рейкваза сначала появился в Pokémon Ruby и Sapphire и последующих сиквелах позже появляющийся в различных товарах спин-офф сериях и анимированных напечатанных и фильмовых экранизациях данной франшизы. Рейкваза — талисман версии Pokémon Emerald появляющийся на обложке коробки игры. Он также «трио мастер» погодного трио которая состоит из Гроудона Кайогра и его самого. Небесный покемон подобный криптидному атмосферному животному он тратит большую часть времени летая выше облаков в озоновом слое и появляется как метеор для тех кто на земле. Таким образом немногие видели этого легендарного покемона. Рейкваза — один из самых могущественных покемонов во франшизе а также популярный персонаж. Дизайн и характеристика Название «Рейкваза» происходит от двух слов английского языка: ray (луч) и quasar (квазар). Рейкваза напоминает большого змеевидного дракона. Дизайн выглядит под влиянием искусства Мезоамерики особенно это видно в ацтекском боге Кетцалькоатле крупном крылатом зелёном змее небес а также он является богом смерти и восстановления. У него длинное зелёное змеевидное тело с жёлтыми овальными узорами которые покрыты по всей его длине. Плавники с красным наконечником простираются от его тела в группах которые состоят из трёх плавников и дополнительное крыло — или подобное рулю конечности удлиняются от подобной змее головы. Рейкваза ест частицы воды из неба где он живёт почти миллионы лет(это и является легенда легенд) спускается данный покемон только тогда когда он хочет отдохнуть или если его коллеги Кайогр и Гроудон сражаются в бою. При использовании Рейквазазита Рейкваза станет Мега Рейквазом. При этом он выучит способность Космо-луч или Землетрясение. Появления В видеоиграх Впервые Рейкваза появился в Pokémon Ruby и Sapphire где его можно было найти только на вершине Sky Pillar. Он также появляется как главный легендарный покемон в Pokémon Emerald В Pokémon Emerald Рейкваза помогает игроку в остановке Команды Магма и Команды Аква от использования мощи Кайогра и Гроудона ради управления миром. Игра также сосредотачивается на попытках этих двух фракций управлять Рейквазой и таким образом небом. Рейкваза появлялся во множествах спин-офф играх. В Pokémon Pinball: Ruby & Sapphire Рейкваза — центр третьей и заключительной Бонусной Области. В Pokémon Mystery Dungeon: Red Rescue Team и Blue Rescue Team Рейкваза действует как заключительный босс живущий на Sky Tower. После того как он будет побеждён Рейкваза помогает спасти мир от метеора. В Pokémon Ranger Рейкваза может быть пойман в бонусной миссии после кредитов. В Pokémon Mystery Dungeon: Explorers of Time и Explorers of Darkness Рейкваза является стражем Sky Melodica. В PokéPark Wii: Pikachu's Adventure Рейкваза — хозяин мини-игры Balloon Panic. В Super Smash Bros. Brawl Рейкваза взрывает Arwing Фокса МакКлауда а затем нападает на Фокса и Дидди Конга появляясь в качестве босса. Его также можно найти в качестве трофея и стикера. В других адаптациях Первое появление Рейквазы было в фильме «Покемон: Судьба Деоксиса» где он сражается с Деоксисом веря в то что тот захватывает Землю. В конечном счёте Рейквазу спасает Эш Кетчум. После спасения он решает что Деоксис не является угрозой и возвращается в атмосферу. Рейкваза позже появляется примерно в нескольких эпизодах аниме. Он дебютировал в Where No Togepi Has Gone Before!. Рейкваза появляется в картах восьмой серии Pokémon Trading Card Game. В манге Pokémon Adventures Руби случайно выпустил Рейквазу из лаборатории пяти годами ранее. Отец Руби Норман получил задание найти Рейквазу. После многих лет прослеживания он смог с помощью Уолли пробудить покемона а также взять контроль над Рейквазой для того чтобы успокоить Гроудона и Кайогра вместе с красным и синим орбами Руби. Когда Норман упал под тяжестью контролирования Рейквазой без надлежащей среды покемон убежал ещё раз и с тех пор его никто не видел. Торговля Рейкваза был показан в линии рекламных игрушек ресторана Subway где он украсил летающий диск названный «Диском Рейквазы». Nintendo также выпустила версию Game Boy Advance SP воодушевлённая Рейквазой зелёного цвета с изображениями покемона на покрытии чтобы способствовать выпуску Pokémon Emerald. В 2005 японское министерство почты и телекоммуникаций выпустила почтовую марку с Рейквазой на ней. Реакция До выпуска Ruby и Sapphire некоторые подвергли критике дизайн Рейквазы что он не что иное как перефразированный Дигимон. Рейкваза наряду с легендарным покемоном Диалгой был процитирован в качестве примера падающего качества в дизайне покемонов. Преподаватель Grey School of Wizardry Эш ДеКирк описывает Рейквазу как гигантского змеевидного дракона с мезо-американскими чертами. В 2005 году который является годом выпуска Pokémon Emerald с Рейквазой в качестве талисмана компания Yahoo! сообщила что Рейкваза является одним из самых популярных запросов относящихся к тематике покемонов в их поисковой системе. Рэймонд Пэдилла из GamesRadar был критически настроен по отношению к изображению Рейквазы в «Покемон: Судьба Деоксиса» называя его равнодушным хотя эффективно пугающим персонажем действия которого около конца фильма граничат со смехотворностью. Пэдилла ранее подверг критике другие аспекты персонажа включая его имя которое как он говорил больше напоминало члена группы хип-хопа Wu-Tang Clan чем покемона. С другой стороны Рейкваза стал 11 в списке «The 25 Most Kickass Dragons in Video Games» Complex'а где автор Оби Аньяу похвалил его роль миротворца которая весьма необычна для характера дракона. Рейкваза занял седьмое место в списке ста лучших покемонов по версии IGN. Примечания Ссылки Официальный сайт серии Рейкваза в Bulbapedia Рейкваза (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseProvocator (лат.) — олиготипический род брюхоногих моллюсков из семейства Volutidae. Впервые выделен малакологом Р. Б. Уотсоном в 1882 году. Классификация В состав рода включают следующие виды: Provocator alabastrina (Watson 1882) Provocator corderoi Carcelles 1947 Provocator mirabilis (Finlay 1926) Provocator palliatus (Kaiser 1977) Provocator pulcher Watson 1882typus [syn. Provocator provocator Sowerby III 1887] Распространение общая характеристика Экземпляры различных представителей найдены у берегов Южной Америки Новой Зеландии и в южной части Индийского океана. Моллюски с раковинами небольшого или среднего размера светлых оттенков без рисунка часто покрытых толстым слоем эмали. ПримечанияПеромедузы (лат. Periphyllidae) — семейство стрекающих из отряда корономедуз. Включает в себя 6 видов в составе 4 родов. Свободноплавающие одиночные медузы с колоколообразным сильно выпуклым зонтиком из очень плотного (твердого как хрящ) студенистого вещества. На свободном крае зонтика от 8—16 лопастей и от 8—12 щупалец в интеррадиусах четыре краевых тельца со слуховым аппаратом (колбочка и отолиты) и кроме того одним или несколькими глазками. Пищеварительный аппарат состоит из глотки центрального желудка и 4 желудочных мешков соединенных очень широким кольцевым каналом. Половые органы в виде 8 подковообразных половых желез (гонад) расположенных по радиусам на вогнутой (субумбрелларной) поверхности зонтика. Зрелые яйца снабженные толстой оболочкой и питательным желтком попадают в кольцевой канал а оттуда через рот наружу Живут в морях на большой глубине однако могут быть обнаружены и в поверхностных водах. Примечания Источники Перомедузы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Титов Николай Иванович (1888 год Москва Российская империя — 12 сентября 1944 года Москва РСФСР СССР) — генерал-майор Рабоче-Крестьянской Красной Армии участник Великой Отечественной и Гражданской войны. Биография Николай Иванович Титов родился в 1888 году. Окончив военфельдшерскую школу пошёл на службу в Рабоче-Крестьянскую Красную Армию. В 1919 году вступил в партию большевиков. С июля по ноябрь 1922 года занимал должность военного комиссара Владикавказского городского ветеринарного лазарета. С ноября 1922 года по март 1924 года Николай Иванович служил военным комиссаром Военно-ветеринарного отдела Северо-Кавказского ВО. В течение 9 лет был на должности ветеринарного управления Сибирского ВО. Николай Иванович занимал должность начальника Ветеринарного управления Сибирского ВО с мая 1933 года по октябрь 1935 года. В феврале 1938 года занял должность начальника ветеринарной службы Украинского ВО а в ноябре 1939 года получил должность начальника ветеринарной службы Московского ВО. 26 ноября 1940 года Николай Иванович занял должность Ветеринарного управления Красной Армии. 12 сентября 1944 года Николай Иванович Титов умер от болезни. ПримечанияЯщерица Валентина (лат. Darevskia valentini) — вид ящериц из семейства настоящих ящериц. Название дано в честь немецкого натуралиста Жана Валентина (1868—1898) который вместе с Радде в 1890 году исследовал Карабах. Общая длина 18—21 см при этом значительную часть составляет длинный хвост. Голова заметно сжата. Чешуя туловища гладкая. Окраска тела сверху жёлто-зелёного голубовато-зелёного или зеленовато-жёлтого цвета. Чётко выраженная спинная полоса состоит из неправильной формы тесно расположенных чёрных пятен вдоль позвоночника. Голова сверху имеет чёрные пятна неправильной формы и точки. В период спаривания брюхо и низ головы яркого жёлто-оранжевого цвета. У самцов в это время крайние боковые строки брюшных щитков и прилегающие к ним участки тела приобретают голубой или ярко-синий цвет. Любит горную местность скалы отдельные каменные глыбы груды камней на пологих склонах в горно-степной и горно-луковой зонах на высотах 1900—3000 метров над уровнем моря. Встречается и среди разреженной травянистой растительности на открытых склонах неподалеку от камней и скал. Прячется в щелях скал пустотах под камнями и норах грызунов. Питается насекомыми мелкими беспозвоночными жуками-долгоносиками двукрылыми муравьями бабочками уховёртками пауками а также моллюсками. После зимовки на высоте около 2000 метров появляется в конце апреля — начале мая. Яйцекладущая ящерица. Откладывание яиц происходит в середине июня — начале июля. В кладке 3—8 чаще 5 яиц со средними размерами 14×8 мм. Молодые ящерицы длиной 26—27 мм (без хвоста) появляются в конце августа — начале сентября. Вид распространён в северо-восточной Турции северо-западной и центральной Армении и в других горных районах Азербайджана и изолированно в юго-восточной Аджарии (Грузия). ПримечанияКрымская ящерица (лат. Podarcis tauricus) — вид стенных ящериц семейства настоящих ящериц (Lacertidae). Общая длина достигает 20—24 см. Окраска сверху имеет зеленоватый или буроватый цвет с двумя продольными рядами тёмных пятен. Брюхо у самцов желтоватого или оранжевого цвета а у самок — зеленоватого или белого. Туловище немного сжатое голова короткая хвост довольно длинный. Любит травянистую местность степи поросшие травой песчаные дюны обочины дорог стены встречается в горах на высоте 1800 метров над уровнем моря. Питается насекомыми и мелкими беспозвоночными. Обладает способностью отбрасывать хвост. Яйцекладущая ящерица. Самка в мае — начале июня откладывает от 2 до 6 яиц. Молодые ящерицы появляются в конце августа — начале сентября. Вид распространён на Балканском полуострове в Молдове Украине Венгрии и на Ионических островах. Подвиды Podarcis tauricus ionica обитает в Албании и западной Греции Podarcis tauricus thasopulae — на острове Thasopoulos в Эгейском море Podarcis tauricus tauricus — на остальной части ареала Примечания Литература Axel Kwet: Reptilien und Amphibien Europas. Franckh'sche Verlagsbuchhandlung Stuttgart 2005; Seite 173. ISBN 3-440-10237-8 Benny Trapp: Amphibien und Reptilien des Griechischen Festlandes. Natur und Tier - Verlag Münster 2007 Jahr ISBN 3-86659-022-9 S. 170 - 173Эпизоотология (от гр. Epi - на zoon - животное logos - наука понятие) или ветеринарная эпидемиология — самостоятельное звено ветеринарной медицины — наука изучающая эпизоотии проявление эпизоотического процесса во время которого инфекция поражает большое количество животных изучает объективные закономерности возникновения проявления распространения и угасания эпизоотий (инфекционных болезней) и на этой основе разрабатывает методы профилактики и меры борьбы с ними. Задачей является недопущение профилактика или ликвидация эпизоотий. Основными задачами эпизоотологии на современном этапе является разработка теоретических и практических основ научно обоснованной стратегии и тактики противоэпизоотических мероприятий с целью обеспечения устойчивого благополучия животноводства по инфекционным болезням высокую его производительность и надежную защиту населения от зооантропонозов. Зная законы эпизоотического процесса (биологическое явление он развивается по определенным биологическим законам не зависящим от воли человека) специалисты ветеринарной медицины могут активно вмешиваться в развитие эпизоотического процесса конкретной инфекционной болезни и эффективно заниматься её профилактикой и ликвидацией. Наука делится на: Общая эпизоотология — изучает общие закономерности развития и угасания инфекционных болезней; учение об иммунитете и инфекционные болезни; учение об общих и специальных мероприятий лечения животных. Специальная — изучение характеристик возбудителя патогенез распространение патолого-анатомические изменения методы диагностики и дифференциальной диагностики лечения экономические убытки разработка мероприятий ликвидации и профилактики. Для решения проблемы эпизоотологии необходимы фундаментальные знания ветеринарной генетики и иммунологии. Эпизоотология как наука особенно развилась после 1920-х годов. Ученые детально изучили ряд малоизвестных или совсем неизвестных инфекционных заболеваний разработали вопросы диагностики и иммунитета патогенеза специфической профилактики при многих инфекциях сельскохозяйственных животных птицы и пчел. Литература Частная эпизоотология / Под ред. С. Н. Вышелесского. — М.: Сельхозгиз 1948. — 616 с. Ганнушкин М. С. Курс эпизоотологии. — Изд. 6-е. — М.: Сельхозгиз 1952. — 424 с. — 50 000 экз. Ралль Ю. М. Природная очаговость и эпизоотология чумы / Предисл. акад. Е. Н. Павловского. — М.: Медицина 1965. — 364 с. — 1400 экз. (в пер.) Эпизоотология и инфекционные болезни: Учебник / Под ред. В. В. Максимовича. — М.: ИВЦ Минфина 2013. — 784 с. — 1000 экз. — ISBN 978-985-6993-94-0.Urolophus halleri (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных.Обитает в северо-восточной части Тихого океана. Встречается на глубине до 91 м. Грудные плавники этих скатов образуют почти круглый диск. Дорсальная поверхность диска покрыта многочисленными мелкими тёмными пятнышками разбросанными по коричневому или серо-коричневому фону. Между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Короткий хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. В средней части хвостового стебля позади крупного спинного плавника расположен зазубренный шип. Максимальная зарегистрированная ширина диска 31 см. Размножается яйцеживорождением. Рацион состоит в основном из ракообразных. Репродуктивный цикл двухгодичный. Беременность длится 14—19 месяцев. Не является объектом целевого лова. В качестве прилова попадается при коммерческом промысле. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1863 году. Изначально он был отнесён к роду уролофов однако в 1913 году его причислили к созданному к тому времени роду Urobatis. Сейчас в базе данных FishBase он снова отнесён к роду уролофов. Взаимосвязь 'Urolophus halleri с симпатрическими видами Urolophus maculatus и Urobatis concentricus требует дальнейшего изучения. Они могут быть признаны как самостоятельными видами так и синонимами. Вид назван в честь Мэйджора Дж. О. Хэллера который был ранен таким скатом когда бродил в воде в заливе Сан Диего. Ареал Urolophus halleri обитают в северо-восточной части Тихого океана от залива Гумбольдта к югу до Панамы. Они наиболее распространены на юге Калифорнии в водах омывающих полуостров Калифорнию. Эти скаты населяют тропические и тёплые умеренные прибрежные воды как правило не глубже 15 м хотя есть данные об их присутствии на глубине до 91 м. Они держаться на дне с мягким грунтом илистое или песчаное в большом количестве они попадаются в зарослях водорослей на фоне которых они прекрасно маскируются. Кроме того их можно встретить у скалистых рифов. Эти скаты предпочитают температуру воды выше 10 °C взрослые особи более терпимы к температурным колебаниям по сравнению с молодыми. В наибольшем количестве они встречаются в прибрежных водах и бухтах южной Калифорнии с весны по осень. Зимой они уходят на большую глубину где температура держится стабильнее. Часто они собираются в местах сброса тёплой морской воды осуществляемого прибрежными электрическими генераторами где возникают условия схожие с эстуариями рек. Описание Широкие грудные плавники этих скатов сливаются с головой и образуют почти круглый диск. Заострённое мясистое рыло выступает за края диска. Позади крошечных глаз расположены брызгальца в виде запятых. Мелкие зубы имеют форму ромба. У самцов центральные зубы заострённые и загибаются внутрь. На вентральной стороне диска расположено 5 пар коротких жаберных щелей. Небольшие брюшные плавники закруглены. Хвост короткий и толстый с длинным толстым и зазубренным шипом который скат периодически сбрасывает и отращивает заново. Большую часть года у Urolophus halleri имеется только один шип однако в начале июля прорезывается ещё один маленький шип. Со временем численность скатов с двумя шипами растёт и достигает пика к сентябрю-октябрю а затем снижается поскольку первичный шип отпадает. Процесс замены шипа заканчивается к декабрю. Кожа лишена чешуи. Максимальная зарегистрированная ширина диска 31 см. Дорсальная поверхность диска покрыта многочисленными мелкими тёмными пятнышками и извилинами разбросанными по коричневому или серо-коричневому фону. Некоторые особи имеют ровную окраску или окрашены в чёрный цвет. Вентральная поверхность белая или желтоватая. Биология В природе у этих скатов наблюдается строгая сегрегация по полу и возрасту. Самки остаются на глубине свыше 14 м а самцы и молодь держатся на мелководье. Молодые особи ширина диска которых не превышает 14 см. По мере взросления в их рационе появляются двустворчатые моллюски а доля полихет и крабов снижается что сокращает конкуренцию между молодыми и взрослыми рыбами. Urolophus halleri ведут дневной образ жизни и наиболее активно охотятся в тёплой воде летом и осенью. С помощью грудных плавников и рта они выкапывают большие ямы чтобы добраться до зарывшейся добычи. Такие ямы играют важную роль в экологии поскольку они делают доступной пищу для мелких рыб. В северной части своего ареала Urolophus halleri могут стать добычей северных морских слонов и гигантских окуней. В целом на этих скатов охотятся и прочие крупные хищники включая акул. На них паразитируют до 40 видов животных принадлежащие к 19 различным семействам. Среди внешних паразитов надо перечислить копеподов и пиявок в пищеварительном тракте встречаются 16 видов ленточных червей включая Phyllobothrium hallericola n. sp. и Acanthobothrium olseni. В спиральном клапане встречаются Eimeria chollaensis sp. nov. и Rhinebothrium spp. Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты размножаются яйцеживорождением. Беременность длится 3 месяца. Репродуктивный цикл полугодичный. В помёте 1—6 в среднем 2—3 новорожденных шириной около 6—8 см. Численность помёта зависит от размера самки. Самки способны сохранять сперму круглый год. В южной Калифорнии самки приплывают к берегу для спаривания с апреля по июнь новорожденные появляются на свет с июня по октябрь. Южнее в Калифорнийском заливе спаривание и роды происходят раньше с конца зимы по весну. Часть популяции спаривается и приносит потомство зимой таким образом у некоторые самки рожают дважды в год. После родов самки уходят на глубину тогда как молодняк остаётся на мелководье. Молодые скаты вырастают за год на 3 см и достигают половой зрелости к 31 месяцу к этому времени скорость роста замедляется. Самцы и самки становятся половозрелыми при ширине диска 146 см и 145 см. Взаимодействие с человеком Ежегодно в прибрежных водах южной Калифорнии сотни людей получают ранения. Потревоженные скаты наносят шипом не смертельный но очень болезненный укол. На Сил Бич который служит им природным питомником такие инциденты случаются особенно часто. В промежутке между апрелем и ноябрём 1952 года было ранено минимум 74 человека свыше 500 пострадали за 10 недель в 1962 году. В 90-е годы на Сил Бич в среднем 226 человек получали ранения ежегодно. Число пострадавших увеличивалось в годы Эль-Ниньо что объясняется повышением температуры. Недавно местные власти и учёные предприняли попытку отлавливать скатов помечать их и отламывать шип чтобы сократить количество инцидентов. Однако не похоже что эта программа принесла какие-то ощутимые результаты вероятно из-за большой численности скатов их миграций по региону и ежегодной смены шипов. Эти скаты не являются объектом целевого лова из-за мелких размеров и длинного шипа. В качестве прилова они иногда попадаются на крючок или в кустарные жаберные сети. В Мексике как правило прежде чем выбросить ската за борт у него отламывают шип что может быть причиной высокой смертности среди выбрасываемых рыб. Из-за высокой численности популяции и быстрого воспроизводства Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Urolophus halleri в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Ящерица Линдхольма (лат. Darevskia lindholmi) — вид ящериц из семейства настоящих ящериц. Название дано в честь русского натуралиста Василия Адольфовича Линдхольма (1874—1935). Общая длина достигает 20 см значительную часть составляет довольно длинный хвост. Окраска у самцов коричнево-бурого оливково-серого а у самок — зелёного цвета. Голова заметно сжата. Любит горно-степную местность предгорья горные леса встречается на морском побережье. Часто прячется в расщелинах среди камней и в норах грызунов. Хорошо приспосабливается как к высоким так и к низким температурам. Питается двукрылыми прямокрылыми муравьями бабочками жуками пауками. Яйцекладущая ящерица. Самка обычно откладывает от 2 до 5 яиц в июне. Молодые ящерицы появляются в августе и сентябре. Эндемик Крыма. Встречается только в горных районах и на южном побережье полуострова. На побережье встречается около Феодосии Алушты Судака и Карадага. Примечания Литература Dieter Glandt: Taschenlexikon der Reptilien und Amphibien Europas Quelle & Meyer Wiebelsheim 2010 ISBN 978-3-494-01470-8.Ящерица Ростомбекова (лат. Darevskia rostombekovi) — вид ящериц из семейства настоящих ящериц. Название дано в честь грузинского биолога В. Н. Ростомбекова. Длина туловища до 56 см и в 2 раза длиннее с хвостом. Голова заметно сжата. Чешуя туловища гладкая. Окраска верха коричнево-бежево-желтоватого или светло-коричневого цвета. Спинная полоса образована сосредоточенными вдоль хребта неправильной формы пятнышками образующими иногда выразительный сетчатый узор. Боковые полосы образованы более или менее выраженными тёмными кругами с беловатыми (голубыми на уровне передних лап) «глазками». Встречаются особи рисунок на туловище у которых едва намечен. Брюхо низ головы и горло зелёно-жёлтой окраски. На голове сверху имеются мелкие тёмные пятнышки. Встречается на сухих и умеренно сухих скалах и выходах осадочных горных пород с редкой растительностью в лесной зоне на высотах 600—1700 метров над уровнем моря. Питается насекомыми и мелкими беспозвоночными. Яйцекладущая ящерица. Размножается без участия самцов (партеногенез). Кладка 2—4 яиц размером 8×13 мм происходит в конце июня — начале июля. Через 55 дней появляются молодые ящерицы длиной 22—23 см. Вид распространён в северной Армении и западном Азербайджане. ПримечанияПолосатая ящерица (Lacerta strigata) — ящерица из семейства настоящих ящериц. Достигает длины до 25 см. У молодых ящериц цвет кожи коричнево-оливковый с 5 узкими светлыми полосами вдоль спины и боков. У взрослых окраска ярко-зелёного цвета с многочисленными чёрными крапинками. Голова горло бока во время спаривания у самцов становятся голубыми. Любит травянистые степные кустарниковые местности часто встречается у водоёмов. Питается насекомыми беспозвоночными. Это довольно пугливое животное поэтому старается при опасности быстро убежать а при необходимости может оставить достаточно ломкий хвост. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает 5—9 яиц. За сезон бывает 2 кладки. Детёныши длиной 7—8 см появляются обычно в августе. вид распространён на Кавказе в юго-восточном Туркменистане северном Иране Ираке восточной Турции. Примечания Литература Eichwald 1831: Zoologia specialis quam expositis animalibus tum vivis tum fossilibus potissimuni rossiae in universum et poloniae in specie in usum lectionum publicarum in Universitate Caesarea Vilnensi. Zawadski Vilnae vol. 3 p. 1-404 (text). Bernhard Grzimek Het Leven Der Dieren Deel VI: Reptielen Kindler Verlag AG 1971 ISBN 90 274 8626 3 Ссылки The Reptile Database: Lacerta strigata (англ.)Leptorycteropus guilielmi (родовое название от (греч.): leptos — «стройный» orycter — «рыть» pus — «конечность») — вымерший вид млекопитающих отряда трубкозубые. Единственный известный вид в роде. Был в два раза мельче современного трубкозуба и имел более лёгкое телосложение. Жил в позднем миоцене Восточной Африки. Внешний вид и строение Длина тела Leptorycteropus guilielmi составляла 45 см высота в холке — около 25 см. Основные отличия от ныне живущего трубкозуба: более крупные клыки более короткое рыло более тонкие кости лап отсутствие мощных предназначенных для рытья почвы когтей. Спина была выгнута как у современного трубкозуба. Питание и образ жизни Этот вид имел довольно лёгкое телосложение и у него отсутствовала специализация к рытью почвы. Возможно он активно перемещался по пустынным ландшафтам в поисках пищи хотя он вполне мог и рыть норы в качестве убежищ. Череп Leptorycteropus guilielmi не имеет признаков приспособления к питанию термитами и муравьями. Видимо эти звери кормились различными беспозвоночными собирая их с поверхности почвы. Таксономия Пикфорд (1975) считал что Leptorycteropus и Myorycteropus должны включаться в род Orycteropus. Но Паттерсон (1978) и Леманн и другие (2005) выражают мнение что различия между этими животными и Orycteropus достаточно велики чтобы выделить их в отдельные роды. Ссылки Век млекопитающих — LeptorycteropusГребенчатый анолис (лат. Anolis cristatellus) — вид ящериц из семейства анолисовых. Общая длина достигает 10—18 см. Самцы обычно немного крупнее самок. Голова большая и вытянутая. Туловище сжатое с боков хвост очень длинный и тонкий. Вдоль хребта тянется невысокий гребень. Окраска очень изменчива. У самцов от светло-коричневого до зеленовато-серого цвета с тёмным узором по спине. Горловая сумка небольшая её окраска варьирует от оливкового жёлтого или оранжевого цвета до зелёного или горчичного с оранжевой каймой. У самки обычно на спине рисунок из светлой продольной полосы вдоль позвоночника с тёмными поперечными полосками. По основному тону окраски у обоих полов может проявляться рисунок из красного коричневого или бежевых точек и крапинок. Любит тропические леса. Всю жизнь проводит на деревьях. Встречается также на ограждениях различных сооружениях ветвях кустарников и деревьев. Питается насекомыми пауками фруктами. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает до 3 яиц. Обитает на островах Пуэрто-Рико Вьекес Кулебра и на Виргинских островах. Специально был завезён во Флориду (США) Мексику и Доминиканскую республику. Примечания Литература Breuil M. Guiougou F. Questel K. & Ibéné B.(2010) Modifications du peuplement herpétologique dans les Antilles françaises disparitions et espèces allochtones 2e partie: Reptiles. Le Courrier de la Nature 251 36-43Problema (лат.) — олиготипический род чешуекрылых насекомых семейства бабочек-толстоголовок (Hesperiidae). Впервые выделен лепидоптеристами Скиннером и Уильямсом в 1924 году. Систематика распространение Обычно в роду выделяется два вида: Problema byssus (Edwards 1880) Skinnertypus Problema bulenta (Boisduval & LeConte 1934) Skinner В некоторых неофициальных классификациях выделяют также третий вид — Problema kumskaka обычно считающийся синонимом Problema bulenta (либо подвидом Problema bulenta kumskaka). Оба вида являются эндемиками США. ПримечанияМраморный полихрус (лат. Polychrus marmoratus) — вид ящериц из семейства анолисовых. Общая длина достигает 40 см. Окраска зелёного оливкового цвета. Узор на спине напоминает листья. Благодаря сетчатому рисунку выглядит как мрамор. Сверху также может быть коричневатая полоса от кончика морды до хвоста. Брюхо беловатое с матовым отливом. Туловище высокое сжатое с боков хвост очень длинный уплощенный с боков. Конечности хорошо развиты длинные и прочные. Задние длиннее передних с очень длинными пальцами. Любит тропические леса. Прячется среди ветвей всю жизнь находится на деревьях. Питается насекомыми и беспозвоночными. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает до 10 яиц. Через 60—70 дней появляются детёныши. Половая зрелость наступает через 7 месяцев. Продолжительность жизни около 5 лет. Эндемик Южной Америки. Вид распространён в Колумбии Венесуэле Гвиане Гайане Суринаме Тринидаде и Тобаго Бразилии Эквадоре Перу иногда встречается в Боливии и Чили. Примечания Литература Günther Nietzke: Die Terrarientiere 2. Ulmer Stuttgart 1980. ISBN 3-8001-7062-0 Uwe Schlüter: Buntleguane: Lebensweise Taxonomie und Fortpflanzung. Verlag Kirschner & Seufer 2008. ISBN 978-3980826471Andinobates geminisae (лат.) — вид древесных лягушек рода Andinobates из семейства Древолазы. Описание Встречаются в Панаме (Центральная Америка). Обнаружены в истоках реки Рио-Каньо и между реками Рио-Кокле-дель-Норте и Рио-Белен. Мелкого размера древесные лягушки с ярко-оранжевой окраской тела длина тела 12 мм. Внешне сходны с маленьким древолазом (2 см) но почти вдвое мельче его. Вид был впервые найден в 2011 году а научно описан в 2014 году американскими зоологами Абелем Батистой Цезарем Ярамилло Маркосом Понсе и Эндрю Крауфордом из Смитсоновского института тропических исследований (STRI) Автономного университета Чирики (Панама) и Университета Анд (Колумбия). По данным молекулярной филогении новый вид отнесён к видовой группе A. minutus species group отличаясь от близких таксонов одноцветной оранжевой гладкой кожей и голосом самцов а также данными генетического анализа митохондриальных генов. Видовое название A. geminisae дано в честь Хеминис Варгас (Geminis Vargas) жены одного из ученых — Маркоса Понсе (Marcos Ponce) — «за полную поддержку его исследований в области панамской герпетологии». См. также Листолазы Примечания Литература Amézquita A. et al. (2013). A new species of Andean poison frog Andinobates (Anura: Dendrobatidae) from the northwestern Andes of Colombia. — Zootaxa 3620(1): 163—178. doi: 10.11646/zootaxa.3620.1.8 Brown J. L. Twomey E. Amézquita A. Barbosa De Souza M. Caldwell J. P. Lötters S. Von May R. Melo-Sampaio P. R. Mejía- Vargas D. Perez-Peña P. Pepper M. Poelman E.H. Sanchez-Rodriguez M. & Summers K. (2011). A taxonomic revision of the Neotropical poison frog genus Ranitomeya (Amphibia: Dendrobatidae). — Zootaxa 3083 1-120. Ссылки В Панаме обнаружен ярко-оранжевый древолаз со специфичным голосом.Список муравьёв Киргизии включает все виды муравьёв (семейство Formicidae отряд Hymenoptera) обитающих в Киргизии. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. В настоящее время в фауне Киргизии обнаружено более 110 видов из 24 родов муравьёв (включая 10 эндемичных видов из которых Chalepoxenus tarbinskii включён в Международную Красную книгу МСОП). Bothriomyrmex Bothriomyrmex kusnezovi Emery 1925 Camponotus Camponotus buddhae Forel 1892 Camponotus fedtschenkoi Mayr 1877 Camponotus herculeanus (Linnaeus 1758) Camponotus interjectus Mayr 1877 Camponotus lameerei Emery 1898 Camponotus reichardti Arnoldi 1967 Camponotus semirufus Emery 1925 Camponotus tashcumiri Tarbinsky 1976 Camponotus turkestanicus Emery 1887 Camponotus turkestanus André 1882 Cardiocondyla Cardiocondyla gibbosa Kuznetzov-Ugamsky 1927 Cardiocondyla koshewnikovi Ruzsky 1902 Cardiocondyla ulianini Emery 1889 Cataglyphis Cataglyphis aenescens (Nylander 1849) Cataglyphis bergiana Arnoldi 1964 Cataglyphis longipedem (Eichwald 1841) Cataglyphis pallida Mayr 1877 Crematogaster Crematogaster bogojawlenskii Ruzsky 1905 Crematogaster subdentata Mayr 1877 Formica Formica candida F. Smith 1878 Formica clara Forel 1886 Formica cunicularia Latreille 1798 Formica exsecta Nylander 1846 Formica frontalis Santschi 1919 Formica lemani Bondroit 1917 Formica litoralis Kusnetzov-Ugamsky 1926 Formica orangea Seifert & Schultz 2009 Formica pamirica Dlussky 1965 Formica pratensis Retzius 1783 Formica sanguinea Latreille 1798 Formica subpilosa Ruzsky 1902 Formica tianshanica Seifert & Schultz 2009 Formica truncorum Fabricius 1804 Lasius Lasius alienus (Förster 1850) Lasius carniolicus Mayr 1861 Lasius flavescens Forel 1904 Lasius flavus (Fabricius 1782) Lasius myops Forel 1894 Lasius neglectus Van loon Boomsma & Andrásfalvy 1990 Lasius niger (Linnaeus 1758) Lasius uzbeki Seifert 1992 Lepisiota Lepisiota frauenfeldi kassansai (Tarbinsky 1976) Lepisiota nigra (Dalla Torre 1893) Lepisiota semenovi (Ruzsky 1905) Leptothorax Leptothorax acervorum (Fabricius 1793) Leptothorax muscorum (Nylander 1846) Messor Messor aralocaspius (Ruzsky 1902) Messor aralocaspius infumatus Kuznetzov-Ugamsky 1929 Messor denticulatus Santschi 1927 Messor excursionis Ruzsky 1905 Messor inermis Kuznetzov-Ugamsky 1929 Messor marikovskii Arnol’di 1970 Messor olegianus Arnoldi 1970 Messor rufus Santschi 1923 Messor rufus striolatus Kuznetsov-Ugamsky 1927 Messor structor (Latreille 1798) Messor valentinae Arnoldi 1970 Monomorium Monomorium barbatulum Mayr 1877 Monomorium pharaonis (Linnaeus 1758) Myrmica Myrmica bergi Ruszky 1902 Myrmica dshungarica Ruzsky 1905 Myrmica ferganensis Finzi 1926 Myrmica juglandeti Arnoldi 1976 Myrmica kirghisorum Arnoldi 1976 Myrmica kryzhanovskii Arnol’di 1976 Myrmica orthostyla Arnoldi 1976 Myrmica rubra (Linnaeus 1758) Myrmica salina Ruzsky 1905 Myrmica saposhnikovi Ruzsky 1904 Myrmica scabrinodis Nylander 1846 Myrmica schencki Viereck 1903 Myrmica stangeana Ruzsky 1902 Myrmica tenuispina Ruzsky 1905 Pheidole Pheidole pallidula (Nylander 1849) Pheidole pallidula koshewnikovi Ruzsky 1905 Plagiolepis Plagiolepis dlusskyi Radchenko 1996 Plagiolepis pallescens Forel 1889 Plagiolepis taurica Santschi 1920 Polyergus Polyergus rufescens (Latreille 1798) Ponera Ponera coarctata (Latreille 1802) Proformica Proformica coriacea Kuznetzov-Ugamsky 1927 Proformica epinotalis Kuznetzov-Ugamsky 1927 Proformica kaszabi Dlussky 1969 Proformica mongolica (Emery 1901) Proformica nitida Kuznetzov-Ugamsky 1923 Proformica seraphimi Tarbinsky 1970 Proformica splendida Dluss ky 1965 Rossomyrmex Rossomyrmex proformicarum Arnoldi 1928 Solenopsis Solenopsis fugax Latreille 1798 Stenamma Stenamma picetojuglandeti Arnoldi 1975 Strongylognathus Strongylognathus christophi Emery 1899 Strongylognathus minutus Radchenko 1991 Tapinoma Tapinoma emeryanum Kuznetsov-Ugamsky 1927 Tapinoma erraticum (Latreille 1798) Temnothorax Temnothorax arpini (Tarbinsky 1976) Temnothorax kirghizicus (Tarbinsky 1976) Temnothorax melleus (Forel 1904) Temnothorax nassanovi (Ruzsky 1895) Temnothorax oxianus (Ruzsky 1905) Temnothorax satunini (Ruzsky 1902) Temnothorax semenovi (Ruzsky 1903) Temnothorax susamyri (Dlussky 1965) Temnothorax tarbinskii (Arnol’di 1976) Temnothorax tianschanicus (Tarbinsky 1976) Temnothorax tuberum (Fabricius 1775) Tetramorium Tetramorium armatum Santschi 1927 Tetramorium caespitum Linnaeus 1758 Tetramorium chefketi Forel 1911 Tetramorium ferox Ruzsky 1903 Tetramorium feroxoides Dlussky & Zabelin 1985 Tetramorium inerme Mayr 1877 Tetramorium schneideri Emery 1898 Tetramorium sulcinode Santschi 1927 См. также Список муравьёв Великобритании Список муравьёв Израиля Список видов муравьёв Грузии Примечания Литература Тарбинский Ю. С. Муравьи Киргизии — Фрунзе: Илим 1976. — 217 с. — 500 экз. СсылкиФилиппинская парусная ящерица (лат. Hydrosaurus pustulatus) — вид ящериц из семейства агамовых. Эндемик Филиппин. Взрослые ящерицы могут достигать длины до 1 метра. Окраска тела зеленовато-серого цвета. У самцов гребень на спине больше чем у самок. Обитает во влажных тропических лесах Филиппин вблизи рек или рисовых полей. Прекрасно плавает. Всеядна питается фруктами листьями цветами насекомыми и мелкими млекопитающими. Яйцекладущий вид. Яйца откладывает в норах вырытых по берегам рек. Примечания Литература Eschscholtz 1829 : Zoologischer Atlas enthaltend Abbildungen und Beschreibungen neuer Thierarten wehrend des Flottcapitains von Kotzebue zweiter Reise um die Welt auf der Russisch-Kaiserlichen Kriegsschlupp Predpriaetiâ in den Jahren 1823—1826 (text).Джонстонов орган - орган чувств имеющийся у большинства насекомых. Специализированная разновидность хордотональных органов. Назван в честь Кристофера Джонсона открывшего данный орган в 1855 году. Джонстонов орган обычно располагается во втором членике усиков. Образован большим числом плотно упакованных сколопидиев - радиально расположенных сенсилл. Основная функция Джонстонова органа — восприятие направлений движения воздуха (либо воды) а также контактов с твёрдыми субстратами (функция мехапореценции). Наиболее сложно данный орган устроен у жуков-вертячек а также комаров и их личинок у которых он также служит «органом слуха». У разных видов насекомых он выполняет различные функции как то индикация скорости полета (пчелы) либо гравитации (жуки-плавунцы). Благодаря ему например самцы комара вида Aedes aegypti способен воспринимать частоту в области 150—550 кГц что соответствует звуку издаваемому самкой во время полёта. Стимуляция данного органа также происходит при активном ощупывании усиками различных предметов а также во время движения насекомого. Литература «Биологический энциклопедический словарь.» Гл. ред. М.С. Гиляров; Редкол.: А.А. Бабаев Г.Г. Винберг Г.А. Заварзин и др. — 2-е изд. исправл. — М.: Сов. Энциклопедия 1986.Полёвка Роберта (лат. Chionomys roberti) — один из трёх представителей рода снеговых полёвок (Chionomys). Описание В хромосомном наборе 2n 54. Распространение Ареал: Азербайджан Грузия Россия Турция. Встречается на высотах от уровня моря до 3200 м. Живет вдоль ручьев и горных рек как правило в скалистых мшистых местообитаниях с зарослями кустарников. Хотя вид был обнаружен за пределами леса обычно обитает в лесном поясе. Поведение Вид по-видимому ведёт полудревесный образ жизни и хотя он живёт в непосредственной близости от потоков как представляется у него нет особых приспособлений для обитания в водной среде. Питается листьями папоротников бузины и рододендронов. Даёт 2—3 выводка в год около 3 детёнышей в каждом. Угрозы и охрана Серьезных угроз существованию вида нет. Встречается на особо охраняемых природных территориях. Ссылки Kryštufek B. Bukhnikashvili A. Sozen M. & Isfendiyaroglu S. 2008. Chionomys roberti Stephen J. O'Brien Joan C. Menninger William G. Nash. Atlas of Mammalian Chromosomes John Wiley & Sons 2006 Google книгиБиологическая защита растений: Раздел науки о защите растений разрабатывающий теоретические и методологические основы мероприятий по борьбе с организмами наносящими урон посевам и посадкам в открытом и (или) защищённом грунте окультуренным угодьям и естественной растительности на основе применения биологических препаратов или использования регуляторной и истребительной деятельности естественных врагов вредных организмов. Система мероприятий по борьбе с организмами наносящими урон посевам и посадкам в открытом и (или) защищённом грунте окультуренным угодьям и естественной растительности на основе применения биологических препаратов или использования регуляторной и истребительной деятельности естественных врагов вредных организмов. Определения Биологическая защита растений — Система мероприятий по защите растений и продукции растительного происхождения от вредных организмов путём применения биологических препаратов или использования регуляторной и истребительной деятельности естественных врагов вредных организмов а также раздел науки о защите растений Основные приёмы биологической защиты растений Применение биологических препаратов Интродукция энтомофага энтомопатогена полезного фитофага Метод наводнения энтомофагом Охрана энтомофагов Агенты биологической борьбы Хищники Паразитические насекомые Микроорганизмы Бактерии Грибы Вирусы Растения Примечания Литература Биологическая защита растений : учебник / М. В. Штерншис Ф. С.-У. Джалилов И. В. Андреева О. Г. Томилова; ред. М. В. Штерншис. — Москва : КолосС 2004. — 264 с. — (Учебники и учеб. пособия для студентов высш. учеб. заведений). — Электрон. версия печ. публ. -URL: [2] (дата обращения: 17.04.2013).Цейлонская агама (лат. Lyriocephalus scutatus) — вид ящериц семейства агамовые. Единственный представитель рода Lyriocephalus. Эндемик острова Шри-Ланка. Общая длина достигает 35 см. Окраска спины изменчива — от коричневого до зелёного по бокам беловатая. Горло жёлтого цвета. Брюхо синевато-чёрное лапы и хвост коричневые с различными оттенками. Пасть ярко-красная. Молодые агамы коричневого цвета. Туловище сильно сжатое. Задние конечности значительно длиннее передних. Хвост довольно короткий сильно сжат с тупым кончиком. Горловая сумка хорошо развита у обоих полов но больше у самцов. На конце морды имеется вырост которой напоминает шишку или шарик. Она состоит из плотной губчатой ткани внутри и покрыта кожей. Любит влажные низины холмы на высоте до 1650 метров над уровнем моря. Это очень медленная агама. Встречается как на земле так и на деревьях. Питается дождевыми червями насекомыми побегами почками плодами растений. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает в землю 1—11 яиц размером 205—24 х 12—14 мм. Через 35—36 дней появляются молодые агамы. ПримечанияХимическая защита растений: Раздел науки о защите растений разрабатывающий теоретические и методологические основы мероприятий по борьбе с организмами наносящими урон посевам и посадкам в открытом и (или) защищённом грунте окультуренным угодьям и естественной растительности с помощью химических средств. Система мероприятий по борьбе с организмами наносящими урон посевам и посадкам в открытом и (или) защищённом грунте окультуренным угодьям и естественной растительности с помощью химических средств. Определения Химическая защита растений — система мероприятий по защите растений и продукции растительного происхождения от вредных организмов с помощью химических средств а также раздел науки о защите растений. Основные приёмы химической защиты растений Протравливание Инкрустация семян Опрыскивание Фумигация Применение пестицидных аэрозолей Химиотерапия растений Десикация Группы пестицидов комбинированный пестицид: Пестицид состоящий из смеси нескольких действующих веществ разного назначения действия которых распространяются на большее число вредных организмов чем действие одного из них. пестицид системного действия: Пестицид способный проникать в растение через надземную часть или корневую систему перемещаться в тканях и вызывать гибель вредного организма на необработанных частях растения или вызывать нарушения в физиологических процессах сорного растения. пестицид контактного действия: Пестицид токсически действующий на вредный организм при непосредственном контакте с ним рабочего раствора. пестицид широкого спектра действия: Пестицид действие которого распространяется на большое число видов вредных организмов. пестицид избирательного действия: Пестицид действующий на одни виды организмов и практически не влияющий отрицательно на другие. пестицид кишечного действия: Пестицид токсическое действие которого проявляется после попадания в кишечник вредного организма. пестицид фумигантного действия: Пестицид действующий на вредный организм в паро- или газообразном состоянии. фумигант: Пестицид который при требуемой температуре и давлении может сохраняться в газообразном состоянии в летальной концентрации для данного вредного организма. фунгицид: Пестицид используемый для борьбы с грибными заболеваниями. фунгицид системного действия: Фунгицид который проникая в растительные ткани и распространяясь по сосудистой системе растений защищает их в течение определенного интервала времени от болезней вызываемых грибами. фунгицид контактного действия: Фунгицид вызывающий гибель грибных спор в зонах прямого контакта в основном на листьях верхнего и среднего яруса. инсектицид: Пестицид используемый для борьбы с насекомыми. инсектицид системного действия: Инсектицид способный проникать в растение через надземную часть или корневую систему перемещаться в тканях и вызывать гибель насекомых. инсектицид контактного действия: Инсектицид вызывающий гибель насекомого при непосредственном контакте с ним проникая через кожные покровы. инсектицид кишечного действия: Инсектицид вызывающий гибель насекомого попадая в его организм вместе с пищей. акарицид: Пестицид используемый для борьбы с клещами. инсектоакарицид: Пестицид используемый для защиты растений одновременно от вредных насекомых и клещей. инсектоакарицид фумигантного действия: Пестицид вызывающий в паро- или газообразном состоянии отравление вредных насекомых и клещей при поступлении через органы дыхания. инсектофунгицид: Пестицид используемый для защиты растений одновременно от вредных насекомых и грибных заболеваний. ларвицид: Пестицид используемый для борьбы с личинками насекомых и клещей. овицид: Пестицид используемый для уничтожения яиц насекомых и клещей. афидицид: Пестицид используемый для борьбы с тлей. бактерицид: Пестицид используемый для борьбы с бактериями. нематицид: Пестицид используемый для борьбы с нематодами. вермицид: Пестицид используемый для борьбы с червями. гербицид: Пестицид используемый для уничтожения нежелательной травянистой растительности. граминицид: Пестицид используемый для уничтожения нежелательных злаковых трав. протравитель семян: Пестицид для обработки посевного и посадочного материала сельскохозяйственных культур. арборицид: Пестицид используемый для уничтожения нежелательной древесной и кустарниковой растительности. родентицид: Пестицид используемый для борьбы с грызунами. моллюскоцид: Пестицид используемый для борьбы с моллюсками. альгицид: Пестицид используемый для уничтожения водорослей. десикант: Химическое вещество для предуборочного высушивания растений с целью механизации уборочных работ и уменьшения потерь при уборке урожая. дефолиант: Химическое вещество для предуборочного удаления листьев у растений с целью ускорения их созревания и облегчения механизации уборочных работ и уменьшения потерь при уборке урожая. ингибитор синтеза хитина: Химический препарат для защиты растений нарушающий формирование кутикулы во время эмбрионального развития и метаморфоза членистоногих вредителей растений. гормональный регулятор роста насекомых: Химический препарат для защиты растений нарушающий биологические процессы на конкретных этапах роста и развития насекомых. Препаративные формы пестицидов пестицидная приманка: Препаративная форма пестицида включающая в качестве основных компонентов приманочную основу и действующее вещество обычно также специфичные аттрактанты и антифиданты. брикет пестицида: Препаративная форма пестицида которая отличается сравнительно крупными размерами до нескольких сантиметров и гомогенным распределением в своем составе как действующего вещества так и вспомогательных компонентов. мягкий брикет пестицида; МБ пестицида: Брикет пестицида который отличается пластичной тестообразной консистенцией. твердый брикет пестицида; ТБ пестицида: Брикет пестицида который отличается твердой консистенцией. дымовая пестицидная шашка: Пиротехническое средство для пуска дыма предназначенное для уничтожения возбудителей болезней вредных насекомых и клещей входящим в дымовой состав шашки фунгицидом инсектицидом или акарицидом. таблетка пестицида; ТАБ пестицида: Препаративная форма пестицида для дозированного контролируемого выделения действующего вещества в воде или воздухе. капсула пестицида: Готовая к применению препаративная форма пестицида имеющая оболочку и ядро состоящее из действующего вещества и вспомогательных компонентов. рабочая жидкость пестицида: Раствор эмульсия или суспензия пестицида в воде или другой жидкости. раствор пестицида: Приготовленная для опрыскивания рабочая жидкость в виде истинного раствора для получения которого используются водорастворимые концентраты пестицида. водный раствор пестицида; ВР пестицида: Готовая к опрыскиванию препаративная форма пестицида представляющая собой раствор действующего вещества в воде. водно-гликолевый раствор пестицида: Раствор пестицида который имеет низкую температуру замерзания стабилен при хранении хорошо разводится с водой характеризуется сниженным сносом рабочей жидкости при опрыскивании. водно-спиртовой раствор пестицида: Препаративная форма пестицида для опрыскивания в которой действующее вещество растворено в спирте смешано с глицерином и водой. коллоидный раствор пестицида: Раствор пестицида в виде дисперсной системы с размером частиц от 1 до 100 нм. концентрат коллоидного раствора пестицида; ККР пестицида: Препаративная форма пестицида являющаяся дисперсной системой. водный концентрат пестицида; ВКС пестицида: Препаративная форма пестицида в виде высококонцентрированного раствора действующего вещества в воде. водорастворимый концентрат пестицида; ВРК пестицида: Препаративная форма пестицида в виде высококонцентрированного раствора в гидрофильном растворителе. порошок пестицида: Препаративная форма порошкообразной консистенции представляющая собой смесь действующего вещества пестицида и инертного наполнителя с добавками прилипателя или без него предназначенная для опыливания растений или обработки семян. растворимый порошок пестицида; РП пестицида: Порошок пестицида быстро растворимый в воде или другой жидкости. водорастворимый порошок пестицида; ВРП пестицида: Порошок пестицида быстро растворимый в воде с образованием истинного раствора. смачивающийся порошок пестицида; СП пестицида: Порошок пестицида быстро образующий устойчивую эмульсию или суспензию с растворителем. сухой порошок пестицида; СХП пестицида: Препаративная форма пестицида в виде воздушно-сухого порошка. гранулы пестицида: Препаративная форма пестицида твердой консистенции любой формы с размером гранул от 025 до 10 мм с гомогенным распределением действующего вещества и вспомогательных компонентов. гранулированный препарат пестицида: Готовая к применению препаративная форма пестицида в виде гранул. микрогранулированный препарат пестицида: Готовая к применению препаративная форма пестицида в виде гранул размером от 100 до 600 мкм. мелкогранулированный препарат пестицида: Готовая к применению препаративная форма пестицида в виде гранул размером от 300 до 2500 мкм. макрогранулированный препарат пестицида: Готовая к применению препаративная форма пестицида в виде гранул размером от 2000 до 6000 мкм. мелкозернистый препарат пестицида: Непылящий препарат пестицида в виде зерен размером около 100 мкм. масляный препарат пестицида: Препаративная форма в виде суспензии действующего вещества пестицида в различных маслах в том числе растительных. масляная суспензия пестицида; МС пестицида: Препаративная форма пестицида разновидность масляного препарата пестицида. минерально-масляная суспензия пестицида; ММС пестицида: Препаративная форма пестицида разновидность масляного препарата пестицида. масляносуспензионный концентрат пестицида; МСК пестицида: Препаративная форма пестицида разновидность масляного препарата пестицида. масляный концентрат пестицида; МК пестицида: Препаративная форма пестицида разновидность масляного препарата пестицида. масляная дисперсия пестицида; МД пестицида: Препаративная форма пестицида образованная носителем ‒ растительным маслом в котором равномерно распределено действующее вещество пестицида. микрокапсулированная суспензия пестицида: Жидкая препаративная форма пестицида представляющая собой смесь микрокапсул с водой и загустителем. сухая текучая суспензия пестицида: Препаративная форма пестицида в виде воднодиспергируемых гранул представляющих собой агломерат действующего вещества и различных добавок. текучий концентрат суспензии пестицида: Препаративная форма пестицида представляющая собой тонкодисперсную систему твердых частиц действующего вещества размером от 05 до 30 мкм взвешенных в воде или масле с обязательным добавлением загустителя имеющих динамическую вязкость от 250 до 1000 Па•с. суспензионный препарат пестицида: Препаративная форма пестицида представляющая собой стабильную дисперсию в воде твердых частиц размером от 3 до 5 мкм и параметрами динамической вязкости от 300 до 1500 Па•с. водносуспензионный концентрат пестицида; ВСК пестицида: Препаративная форма пестицида разновидность суспензионного препарата пестицида. концентрат суспензии пестицида; КС пестицида: Препаративная форма пестицида разновидность суспензионного препарата пестицида. суспензионный концентрат пестицида; СК пестицида: Препаративная форма пестицида разновидность суспензионного препарата пестицида. эмульсионный препарат пестицида: Препаративная форма пестицида представляющая собой гетерогенную систему в виде дисперсии растворенных в растворителе капель действующих веществ в воде. эмульсия пестицида: Препаративная форма пестицида разновидность эмульсионного препарата пестицида. водная эмульсия пестицида; ВЭ пестицида: Препаративная форма пестицида разновидность эмульсионного препарата пестицида. минерально-масляная эмульсия пестицида; ММЭ пестицида: Препаративная форма пестицида разновидность эмульсионного препарата пестицида. масляно-водная эмульсия пестицида; ЭМВ пестицида: Препаративная форма пестицида разновидность эмульсионного препарата пестицида. микроэмульсия пестицида; МЭ пестицида: Препаративная форма представляющая собой термодинамически стабильную однородную дисперсию действующего вещества пестицида с водной и органической фазами разделенными поверхностно-активным веществом. концентрат эмульсии пестицида; КЭ пестицида: Препаративная форма представляющая собой раствор действующего вещества пестицида в органическом растворителе содержащая эмульгатор и при разбавлении водой образующая устойчивую эмульсию предназначенную для опрыскивания. концентрат наноэмульсии пестицида; КНЭ пестицида: Препаративная форма пестицида являющаяся жидкостью содержащей частицы и агломераты частиц с характерным размером от 01 до 1000 нм. паста пестицида; ПС пестицида: Густая мягкая масса содержащая действующее вещество пестицида пастообразующее вещество и пластификатор. текучая паста пестицида: Паста пестицида с повышенным количеством воды. Примечания Литература Защита растений от вредителей : учебник / И. В. Горбачев В. В. Гриценко Ю. А. Захваткин [и др.]; ред. В. В. Исаичев. — М.: Колосс 2002. — 472 с.: ил. — (Учебники и учебные пособия для студентов высших учебных заведений). — Электрон. версия печ. публ. — URL: [2](дата обращения: 17.04.2013). Защита растений от болезней : учебник/В. А. Шкаликов О. О. Белошапкина Д. Д. Букреев и др.; ред. В. А. Шкаликов. − 3-е изд. испр. и доп. - М.: Колосс 2010. — 404 с.: ил. — (Учебники и учеб. пособия для студентов высш. учеб. заведений).- Электрон. версия печ. публ. — URL: [3](дата обращения: 17.04.2013). Поляков И. М. Химический метод защиты растений от болезней. — Изд. 2-е. — Л.: Колос 1971. — 168 с. Ганиев М. М. Недорезков В. Д. Химические средства защиты растений. — М.: КолосС 2006. — 248 с. — ISBN 5-9532-0368-3. Мельников Н. Н. Пестициды. Химия технология и применение. — М.: Химия 1987. — 712 с. Шутов И. В. Мартынов А. Н. Применение арборицидов в лесу. — М.: Лесная промышленность 1982. — 208 с. См. также Пестициды Миграция пестицидов в почве Хлорорганические пестициды Защита растений Биологическая защита растений Интегрированная защита растенийИнтегрированная защита растений: Раздел науки о защите растений разрабатывающий теоретические и методологические основы комплексного использования различных средств и методов защиты растений с целью обеспечения фитосанитарного благополучия территории. Система управления фитосанитарным состоянием экосистем путём комплексного использования различных средств и методов защиты растений с целью обеспечения фитосанитарного благополучия территории. Определения Интегрированная защита растений — Система управления фитосанитарным состоянием экосистем путём комплексного использования различных средств и методов защиты растений с целью обеспечения фитосанитарного благополучия территории а также раздел науки о защите растений Основные компоненты интегрированной защиты растений Использование порогов вредоносности при борьбе с вредными организмами. Санитарно-профилактические приёмы растениеводства — предпочтение устойчивым сортам удаление больных растений внесение биоудобрений без химических веществ. Постоянный мониторинг вредных организмов. Предпочтение механическим методам борьбы (заградительные и ловчие канавки ловчие пояса различные приспособления для вылова вредителей и т. д.). Биологические методы борьбы. Минимальное использование пестицидов. Примечания Литература Защита растений от вредителей : учебник / И. В. Горбачев В. В. Гриценко Ю. А. Захваткин [и др.]; ред. В. В. Исаичев. — Москва : Колосс 2002. — 472 с.: ил. — (Учебники и учебные пособия для студентов высших учебных заведений). — Электрон. версия печ. публ. — URL: [2](дата обращения: 17.04.2013). Защита растений от болезней : учебник/В. А. Шкаликов О. О. Белошапкина Д. Д. Букреев и др.; ред. В. А. Шкаликов. −3-е изд. испр. и доп. -Москва : КолосС 2010. — 404 с.: ил. — (Учебники и учеб. пособия для студентов высш. учеб. заведений).- Электрон. версия печ. публ. — URL: [3](дата обращения: 17.04.2013). Поляков И. Я. Персов М. П. Смирнов В. А. Прогноз развития вредителей и болезней сельскохозяйственных культур. М. 1984. Поляков И. Я. Левитин М. М. Танский В. И. Фитосанитарная диагностика в интегрированной защите растений. М.: Колос 1995. См. также Биологическая защита растений Химическая защита растений Защита растенийGnamptogenys alfaroi (лат.) — вид примитивных тропических муравьёв рода Gnamptogenys трибы Ectatommini подсемейства Ectatomminae. Распространение Встречаются в джунглях Центральной и Южной Америки (Коста-Рика Никарагуа Эквадор Колумбия). Описание Длина тела около 5 мм. От близких видов отличается прямоугольной головой поперечными бороздками на проподеуме гладкими мандибулами и округлённой (на латеральном виде) вершиной узелка петиоля; метанотальный шов развит (включён в состав видовой группы Gnamptogenys mordax species group). Тело чёрное (ноги и усики светлее). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного узловидного членика (петиоль). Голову и всё тело покрывают глубокие бороздки. Усики 12-члениковые. Глаза большие выпуклые. Челюсти субтреугольные с плоским базальным краем. Примечания Ссылки Gnamptogenys на eol.org (англ.)Фитосанитария (фр: phyto + sanitaire «santé des plantes») — применение на практике научно-обоснованных мероприятий направленных на защиту от рисков возникающих в связи с проникновением закреплением или распространением вредных для растений и продукции растительного происхождения организмов и на оздоровление окружающей среды. История термина Слово фитосанитария получило распространение в русском языке с конца 1970-х годов как синоним понятия «защита и карантин растений». С 1990-х годов слово «фитосанитарный» появляется в нормативно-правовых документах министерств России и других стран СНГ что было связано с подготовкой вступления этих стран в международные организации (ВТО ФАО МКЗР ЕОЗР). Фитосанитарная терминология фитосанитарная обстановка: Состояние земель лесов и растительности определяемое численностью вредителей растений распространением болезней растений и наличием сорных растений. фитосанитарное благополучие: Состояние защищенности среды обитания человека животных и растений при котором отсутствуют карантинные вредные организмы а численность некарантинных вредных организмов находится ниже пороговой плотности или порогового развития. фитосанитарное благополучие территории: Состояние территории при котором обеспечивается устойчивое функционирование растениеводства сельского и лесного хозяйства не допускающее массовых размножений и распространения вредных организмов и позволяющее получать экологически малоопасную и качественную продукцию растительного происхождения. фитосанитарные правила и нормы: Нормативные правовые акты устанавливающие фитосанитарные требования несоблюдение которых создает угрозу нарушения фитосанитарной безопасности предотвращающие или уменьшающие воздействие на человека животных и растения вредных факторов до значений не превышающих допустимые нормы. фитосанитарные требования: Обязательные для исполнения фитосанитарные правила зафиксированные в нормативных правовых документах. фитосанитарная безопасность: Состояние защищенности территории от рисков возникающих при проникновении распространении и массовом размножении или развитии вредных организмов. фитосанитарное состояние: Состояние экосистем их компонентов продукции или партии продукции растительного происхождения на определенной территории в конкретно указанное время по составу и уровню развития вредных организмов. фитосанитарная технология: Упорядоченная система фитосанитарных мероприятий направленных на предотвращение размножения и распространения опасных вредных организмов. Фитосанитарная технология включает подготовку посевного и посадочного материала использование устойчивых сортов соблюдение севооборотов системы обработки почвы фитосанитарный мониторинг применение препаратов и технических средств защиты растений. фитосанитарные мероприятия: Отдельные организационные административные специальные инженерно-технические и иные мероприятия направленные на устранение или уменьшение вредного воздействия на растения факторов среды предотвращение размножения или распространения на локализацию и ликвидацию очагов карантинных объектов особо опасных вредителей растений возбудителей болезней растений и сорных растений. чрезвычайная фитосанитарная ситуация: Фитосанитарная ситуация сложившаяся на определенной территории в результате массового размножения или распространения особо опасных вредных организмов которая может вызвать или вызвала ущерб здоровью людей окружающей природной среде значительные потери урожая основных сельскохозяйственных культур и ценных пород древесины а также готовой продукции растительного происхождения. фитосанитарный мониторинг: Система наблюдений за состоянием защищенности экосистем их компонентов или продукции растительного происхождения от вредных организмов наблюдений за вредными организмами и влияющими на них факторами окружающей среды проводимых в постоянном режиме для анализа оценки и прогноза фитосанитарной обстановки на определенной территории а также для определения причинно-следственных связей между состоянием растений и воздействием факторов среды обитания. фитосанитарная диагностика: Определение видового состава развития распространения и активности вредных организмов их патогенов и энтомофагов в конкретный отрезок времени или в данном месте. См. также Защита растений Карантин растений Биологическая защита растений Химическая защита растений Интегрированная защита растений ПримечанияЦейлонская скрытоухая агама (лат. Otocryptis wiegmanni) — вид ящериц семейства агамовые. Видовое латинское название дано в честь немецкого зоолога Аренда Вигмана (1802—1841). Общая длина достигает 22 см длина хвоста 15 см. Длина головы больше её ширины. Конечности очень длинные и стройные с очень большой четвёртый палец длиннее третьего. Хвост круглый стройный покрытый ровной чешуёй. Окраска тела изменчива — от тёмно-коричневого до красновато-коричневого голова красновато-коричневая. Между глазами имеются тёмные поперечные полосы также тёмные полосы заметные лучше у молодых агам присутствуют на спине.Горло у самок иногда с тёмно-синим оттенком. У самцов на горловой сумке имеются чёткие бордовые участки или бахрома. Конечности светло-коричневые хвост невыразительный с широкими тёмными полосами. Любит лесистые влажные места встречается в садах. Встречается на высоте до 1340 метров над уровнем моря. Достаточно подвижная агама. Практически всё время проводит на земле. Хорошо бегает по земле и лазает по деревьям и кустарникам. Питается насекомыми их личинками побегами растений мелкими гекконами. Яйцекладущая ящерица. В октябре-январе самка зарывает в землю 3—5 яиц размером 10-17 х 7-75 мм. Через 57—70 дней появляются молодые агамы. Эндемик острова Шри-Ланка. Живёт в центральной южной и западной частях острова. Примечания Литература Wagler 1830: Natürliches System der Amphibien : mit vorangehender Classification der Säugethiere und Vögel: ein Beitrag zur vergleichenden Zoologie. München p. 1-354 (text).