Angaridyela pallipes (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Angaridyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Россия Забайкалье Бурятия Байса Zaza Formation аптский ярус около 120 млн лет). Длина тела 10 мм длина переднего крыла 8 мм. Вид Angaridyela pallipes был впервые описан в 1966 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) вместе с видами A. minor A. vitimica Kirghizoxyela mirabilis и другими. Включён в состав рода Angaridyela Rasnitsyn 1966. Один из древнейших видов пилильщиков наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Angaridyela pallipes.Angaridyela endemica (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Angaridyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в юрских ископаемых останках (северо-восток Китая провинция Ляонин Huangbanjigou Shangyuan Town Yixian Formation барремский ярус около 125 млн лет). Длина тела 97 мм длина переднего крыла 62 мм. Вид Angaridyela endemica был впервые описан в 2000 году китайскими энтомологами Х. Жангом и Ж. Жангом (H. C. Zhang J. F. Zhang Китай) вместе с видами A. exculpta A. robusta A. suspecta Ceratoxyela decorosa Heteroxyela ignota Isoxyela rudis Lethoxyela excurva L. vulgata L. antiqua Sinoxyela viriosa. Включён в состав рода Angaridyela Rasnitsyn 1966 вместе с видами Angaridyela vitimica A. robusta и другими. Один из древнейших видов пилильщиков наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Angaridyela endemica.Angaridyela exculpta (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Angaridyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в юрских ископаемых останках (северо-восток Китая провинция Ляонин Huangbanjigou Shangyuan Town Yixian Formation барремский ярус около 125 млн лет). Длина тела 86 мм длина переднего крыла 62 мм. Вид Angaridyela exculpta был впервые описан в 2000 году китайскими энтомологами Х. Жангом и Ж. Жангом (H. C. Zhang J. F. Zhang Китай) вместе с видами Angaridyela endemica A. robusta A. suspecta Ceratoxyela decorosa Heteroxyela ignota Isoxyela rudis Lethoxyela excurva L. vulgata L. antiqua Sinoxyela viriosa. Включён в состав рода Angaridyela Rasnitsyn 1966 вместе с видами Angaridyela vitimica A. robusta и другими. Один из древнейших видов пилильщиков наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Angaridyela exculpta.Angaridyela robusta (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Angaridyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Описание Обнаружен в юрских ископаемых останках (северо-восток Китая провинция Ляонин Huangbanjigou Shangyuan Town Yixian Formation барремский ярус около 125 млн лет). Длина тела 107 мм длина переднего крыла 71 мм. Вид Angaridyela robusta был впервые описан в 2000 году китайскими энтомологами Х. Жангом и Ж. Жангом (H. C. Zhang J. F. Zhang Китай) вместе с видами Angaridyela endemica A. exculpta A. suspecta Ceratoxyela decorosa Heteroxyela ignota Isoxyela rudis Lethoxyela excurva L. vulgata L. antiqua Sinoxyela viriosa. Включён в состав рода Angaridyela Rasnitsyn 1966 вместе с видами Angaridyela vitimica A. minor и другими. Один из древнейших видов пилильщиков наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Литература Расницын А. П. Происхождение и эволюция низших перепончатокрылых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1969. — Т. 123. — 196 с. Ссылки eol.org: Angaridyela robusta.Angaridyela suspecta (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Angaridyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в юрских ископаемых останках (северо-восток Китая провинция Ляонин Huangbanjigou Shangyuan Town Yixian Formation барремский ярус около 125 млн лет). Длина тела 65 мм длина переднего крыла 47 мм. Вид Angaridyela suspecta был впервые описан в 2000 году китайскими энтомологами Х. Жангом и Ж. Жангом (H. C. Zhang J. F. Zhang Китай) вместе с видами Angaridyela exculpta A. robusta A. endemica Ceratoxyela decorosa Heteroxyela ignota Isoxyela rudis Lethoxyela excurva L. vulgata L. antiqua Sinoxyela viriosa. Включён в состав рода Angaridyela Rasnitsyn 1966 вместе с видами Angaridyela vitimica A. robusta и другими. Один из древнейших видов пилильщиков наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Angaridyela suspecta.Lethoxyela excurva (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Lethoxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в юрских ископаемых останках (северо-восток Китая провинция Ляонин Huangbanjigou Shangyuan Town Yixian Formation барремский ярус около 125 млн лет). Длина тела 71 мм длина переднего крыла 65 мм. Вид Lethoxyela excurva был впервые описан в 2000 году китайскими энтомологами Х. Жангом и Ж. Жангом (H. C. Zhang J. F. Zhang Китай) вместе с видами Angaridyela endemica A. robusta A. suspecta Ceratoxyela decorosa Heteroxyela ignota Isoxyela rudis Lethoxyela vulgata L. antiqua Sinoxyela viriosa. Включён в состав рода Lethoxyela Zhang and Zhang 2000 и трибы Angaridyelini (Macroxyelinae) вместе с видом Lethoxyela vulgata. Один из древнейших видов пилильщиков наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Lethoxyela excurva.Lethoxyela vulgata (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Lethoxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в юрских ископаемых останках (северо-восток Китая провинция Ляонин Huangbanjigou Shangyuan Town Yixian Formation барремский ярус около 125 млн лет). Длина тела 98 мм длина переднего крыла 72 мм. Вид Lethoxyela vulgata был впервые описан в 2000 году китайскими энтомологами Х. Жангом и Ж. Жангом (H. C. Zhang J. F. Zhang Китай) вместе с видами Angaridyela endemica A. robusta A. suspecta Ceratoxyela decorosa Heteroxyela ignota Isoxyela rudis Lethoxyela excurva L. antiqua Sinoxyela viriosa. Включён в состав рода Lethoxyela Zhang and Zhang 2000 и трибы Angaridyelini (Macroxyelinae) вместе с видом Lethoxyela excurva. Один из древнейших видов пилильщиков наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Lethoxyela vulgata.Ceratoxyela decorosa (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Ceratoxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в юрских ископаемых останках (северо-восток Китая провинция Ляонин Huangbanjigou Shangyuan Town Yixian Formation барремский ярус около 125 млн лет). Длина тела 103 мм длина переднего крыла 76 мм. Вид Ceratoxyela decorosa был впервые описан в 2000 году китайскими энтомологами Х. Жангом и Ж. Жангом (H. C. Zhang J. F. Zhang Китай) вместе с видами Angaridyela endemica A. robusta A. suspecta A. exculpta Heteroxyela ignota Isoxyela rudis Lethoxyela excurva L. vulgata L. antiqua Sinoxyela viriosa. Включён в состав рода Ceratoxyela и трибы Angaridyelini (Macroxyelinae). Сестринские таксоны: Angaridyela Baissoxyela Lethoxyela Liaoxyela Nigrimonticola и Ophthalmoxyela. Один из древнейших видов пилильщиков наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Ceratoxyela decorosa.Heteroxyela ignota (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Heteroxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в юрских ископаемых останках (северо-восток Китая провинция Ляонин Huangbanjigou Shangyuan Town Yixian Formation барремский ярус около 125 млн лет). Длина тела 124 мм длина переднего крыла 87 мм. Вид Heteroxyela ignota был впервые описан в 2000 году китайскими энтомологами Х. Жангом и Ж. Жангом (H. C. Zhang J. F. Zhang Китай) вместе с видами Angaridyela endemica A. robusta A. suspecta A. exculpta Ceratoxyela decorosa Isoxyela rudis Lethoxyela excurva L. vulgata L. antiqua Sinoxyela viriosa. Включён в состав рода Heteroxyela и трибы Gigantoxyelini (Macroxyelinae). Сестринские таксоны: Chaetoxyela Chionoxyela Gigantoxyela Shartexyela. Один из древнейших видов пилильщиков наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Heteroxyela ignota.Isoxyela rudis (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Isoxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в юрских ископаемых останках (северо-восток Китая провинция Ляонин Huangbanjigou Shangyuan Town Yixian Formation барремский ярус около 125 млн лет). Длина тела 112 мм длина переднего крыла 81 мм. Вид Isoxyela rudis был впервые описан в 2000 году китайскими энтомологами Х. Жангом и Ж. Жангом (H. C. Zhang J. F. Zhang Китай) вместе с видами Angaridyela endemica A. robusta A. suspecta A. exculpta Ceratoxyela decorosa Heteroxyela ignota Lethoxyela excurva L. vulgata Liaoxyela antiqua Sinoxyela viriosa. Включён в состав рода Isoxyela и трибы Ceroxyelini (Macroxyelinae). Сестринские таксоны: Ceroxyela Sinoxyela. Один из древнейших видов пилильщиков наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Isoxyela rudis.Liaoxyela antiqua (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Liaoxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в юрских ископаемых останках (северо-восток Китая провинция Ляонин Huangbanjigou Shangyuan Town Yixian Formation барремский ярус около 125 млн лет). Длина тела 92 мм длина переднего крыла 64 мм. Вид Liaoxyela antiqua был впервые описан в 2000 году китайскими энтомологами Х. Жангом и Ж. Жангом (H. C. Zhang J. F. Zhang Китай) вместе с видами Angaridyela endemica A. robusta A. suspecta A. exculpta Ceratoxyela decorosa Heteroxyela ignota Lethoxyela excurva L. vulgata Isoxyela rudis Sinoxyela viriosa. Включён в состав рода Liaoxyela и трибы Angaridyelini (Macroxyelinae). Сестринские таксоны: Angaridyela Baissoxyela Ceratoxyela Lethoxyela Nigrimonticola Ophthalmoxyela. Один из древнейших видов пилильщиков наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Liaoxyela antiqua.Sinoxyela viriosa (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Sinoxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в юрских ископаемых останках (северо-восток Китая провинция Ляонин Huangbanjigou Shangyuan Town Yixian Formation барремский ярус около 125 млн лет). Длина тела 103 мм длина переднего крыла 76 мм. Вид Sinoxyela viriosa был впервые описан в 2000 году китайскими энтомологами Х. Жангом и Ж. Жангом (H. C. Zhang J. F. Zhang Китай) вместе с видами Angaridyela endemica A. robusta A. suspecta A. exculpta Ceratoxyela decorosa Heteroxyela ignota Lethoxyela excurva L. vulgata Isoxyela rudis Liaoxyela antiqua. Включён в состав рода Liaoxyela и трибы Ceroxyelini (Macroxyelinae). Сестринские таксоны: Ceroxyela Isoxyela. Один из древнейших видов пилильщиков наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Sinoxyela viriosa.Цейлонский лазающий полоз (лат. Coelognathus helena) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина составляет от 1 до 13 м максимальная — 17 м. Самки значительно крупнее самцов. Голова удлинённая немного заострённая на конце слабо отделена от туловища. Туловище стройное немного сжатое с боков. Окраска варьирует от жёлто-оливкового до светло-коричневого цвета. На шее от височной области назад тянутся две продольные тёмные полосы. Брюхо бледно-жёлтого цвета или с полукруглыми чёрными линиями по краям. Радужина глаз золотисто-жёлтая язык красный или розовый. Молодые полозы по окраске практически не отличаются от взрослых особей. Населяет заросли кустарников на склонах на границе тропического леса а также рисовые поля и агроландшафты вблизи воды. Встречается в нижнем и среднем поясе гор на высоте до 1500 метров над уровнем моря. Ведёт в основном наземный образ жизни но может подниматься на кустарники и невысокие деревья. Активен в прохладные вечерние часы укрываясь в дневную жару под камнями в дуплах деревьев норах грызунов или слое лесной подстилки. Молодые полозы напротив активны в течение всего светлого времени суток. Питается грызунами. Яйцекладущая змея. Самка откладывает от 4 до 8 яиц. За сезон может быть до 6 кладок. Вид распространён практически на всём Индийском субконтиненте от восточных границ Пакистана до Бангладеш включительно на север до предгорий Гималаев в Непале и северной Индии а также на острове Шри-Ланка. Примечания Литература Janzen P.; Klaas P. & Ziesmann S. 2007. Sri Lankas Schlangenfauna. Draco 7 (30): 56-64 Kornacker P. 1986. Die indische Schmucknatter. Herpetofauna 8 (44): 10Малочешуйчатый лазающий по́лоз (лат. Elaphe quadrivirgata) — вид змей из семейства ужеобразных относящаяся к роду лазающих полозов. Общая длина достигает 110—150 см. Голова немного вытянутая туловище стройное хвост короткий. По бокам туловища проходят 4 яркие тёмные полосы отсутствуют лишь у меланистов. Брюхо оливкового или розового цвета у меланистов — тёмно-серого с металлическим блеском. Молодые полозы имеют коричневую окраску и чёткий контрастный рисунок который с возрастом исчезает. Радужная оболочка глаз тёмно-красная а у меланистов — чёрная. Обитает в зарослях бамбука на опушках леса морском побережье склонах вулканов вблизи геотермальных источников. Встречается на высоте до 350 метров над уровнем моря. Активен до конца сентября — октября. Питается лягушками змеями в том числе особями своего вида иногда мелкими грызунами или птицами. Яйцекладущая змея. Спаривание происходит в мае. В начале августа самка откладывает 6—10 яиц размером 12-16 х 35-40 мм. Вид обитает на Японских островах в России — на курильском острове Кунашир. Фото Примечания Литература Schulz Klaus-Dieter 1996. A monograph of the colubrid snakes of the genus Elaphe Fitzinger. Koeltz Scientific Books 439 pp. Ссылки The Reptile Database: Elaphe quadrivirgata (англ.)Oryctoxyela anomala (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Oryctoxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Средняя Азия Киргизия Madygen Dzhailoucho карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 120 мм. Вид Oryctoxyela anomala был впервые описан по отпечаткам в 1969 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия). Включён в состав рода Oryctoxyela Rasnitsyn 1969 и подсемейства Archexyelinae вместе с видом Oryctoxyela triassica. Сестринские таксоны пилильщиков: Archexyela Asioxyela Dinoxyela Euryxyela Ferganoxyela Leioxyela Lithoxyela Madygenius Triassoxyela Xiphoxyela Xyelinus. Это один из древнейших видов пилильщиков и всех представителей отряда перепончатокрылые наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Madygenius primitivus Ferganoxyela destructa Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Oryctoxyela anomala.Oryctoxyela triassica (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Oryctoxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Средняя Азия Киргизия Madygen Dzhailoucho карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 100 мм. Вид Oryctoxyela triassica был впервые описан по отпечаткам в 1969 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия). Включён в состав рода Oryctoxyela Rasnitsyn 1969 и подсемейства Archexyelinae вместе с видом Oryctoxyela anomala. Сестринские таксоны пилильщиков: Archexyela Asioxyela Dinoxyela Euryxyela Ferganoxyela Leioxyela Lithoxyela Madygenius Triassoxyela Xiphoxyela Xyelinus. Это один из древнейших видов пилильщиков и всех представителей отряда перепончатокрылые наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Madygenius primitivus Ferganoxyela destructa Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Oryctoxyela triassica.Madygenius primitivus (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Madygenius из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Средняя Азия Киргизия Madygen Dzhailoucho карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 90 мм. Вид Madygenius primitivus был впервые описан по отпечаткам в 1969 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия). Включён в состав рода Madygenius Rasnitsyn 1969 и подсемейства Archexyelinae вместе с видом Madygenius extraradius. Сестринские таксоны пилильщиков: Archexyela Asioxyela Dinoxyela Euryxyela Ferganoxyela Leioxyela Lithoxyela Madygenius Triassoxyela Xiphoxyela Xyelinus. Это один из древнейших видов пилильщиков и всех представителей отряда перепончатокрылые наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Oryctoxyela triassica Ferganoxyela destructa Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Madygenius primitivus.Madygenius extraradius (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Madygenius из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Средняя Азия Киргизия Madygen Dzhailoucho карнийский ярус около 230 млн лет). Длина тела 77 мм длина переднего крыла 70 мм. Вид Madygenius extraradius был впервые описан по отпечаткам в 1969 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) вместе с Asioxyela paurura Dinoxyela armata Eoxyela sibirica Triassoxyela orycta и другими. Включён в состав рода Madygenius Rasnitsyn 1969 и подсемейства Archexyelinae вместе с видом Madygenius primitivus. Сестринские таксоны пилильщиков: Archexyela Asioxyela Dinoxyela Euryxyela Ferganoxyela Leioxyela Lithoxyela Madygenius Triassoxyela Xiphoxyela Xyelinus. Это один из древнейших видов пилильщиков и всех представителей отряда перепончатокрылые наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Oryctoxyela triassica Ferganoxyela destructa Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Madygenius extraradius.Asioxyela paurura (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Asioxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Средняя Азия Киргизия Madygen Dzhailoucho карнийский ярус около 230 млн лет). Длина тела 11 мм длина переднего крыла 11 мм. Вид Asioxyela paurura был впервые описан по отпечаткам в 1969 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) вместе с Madygenius extraradius Dinoxyela armata Eoxyela sibirica Triassoxyela orycta и другими. Включён в состав рода Asioxyela Rasnitsyn 1969 и подсемейства Archexyelinae вместе с видом Asioxyela smilodon. Сестринские таксоны пилильщиков: Archexyela Asioxyela Dinoxyela Euryxyela Ferganoxyela Leioxyela Lithoxyela Madygenius Triassoxyela Xiphoxyela Xyelinus. Это один из древнейших видов пилильщиков и всех представителей отряда перепончатокрылые наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Oryctoxyela triassica Ferganoxyela destructa Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Asioxyela paurura.«Мальчик и голубь» — короткометражный фильм Андрея Кончаловского и Евгения Осташенко снятый в 1961 году в учебной киностудии ВГИКа (мастерская Михаила Ромма). На Венецианском кинофестивале в конкурсе детских фильмов картина получила «Бронзового Льва святого Марка» (1962). В 2009 году лента была показана в Париже в рамках кинофестиваля «Европа вокруг Европы». Сюжет Мальчик (Николай Бурляев) любит следить за полётом птиц в небе. На птичьем рынке к нему подходит голубятник и предлагает «почтового ярового заводного» голубя за 100 рублей. Таких денег у мальчика нет и он приносит продавцу альбом с редкими марками. Отпустив сизокрылого мальчик рассчитывает на его возвращение. Но голубь сделав несколько кругов в воздухе улетает к прежнему хозяину. Стремясь вернуть птицу мальчик отдаёт голубятнику пластинки и банку с золотыми рыбками. Тот приняв дары советует приручить голубя. Мальчик привязывает птицу к шнуру однако такой полёт едва не заканчивается её гибелью. Тогда мальчик поднимается на крышу и отпускает голубя на волю. История фильма Лента была курсовой работой студента института кинематографии Андрея Кончаловского. Школьника Николая Бурляева режиссёр увидел на улице и сразу позвал в свой фильм. Сам актёр впоследствии называл Кончаловского своим «крёстным отцом в кинематографе». Голубятника сыграл актёр Владимир Шурупов который после съёмок пригласил Николая Бурляева на роль подростка в театр имени Моссовета. Для Евгения Урбанского исполнившего роль грузчика из магазина в фильме нашлось всего два кадра однако по словам режиссёра «он не отказался — приятели же были». Картина была отправлена на конкурс детских фильмов в Венецию где ей дали «Бронзового Льва». Когда пришла эта новость Кончаловскому срочно оформили документы и послали в Италию за наградой. Отзывы и рецензии Кинокритик Евгений Марголит перечисляя на страницах журнала «Искусство кино» лучшие фильмы о детях называет в числе прочих и дебютную работу Андрея Кончаловского «Мальчик и голубь». По словам оператора Вадима Юсова уже во время первого просмотра этой картины можно было увидеть очень одарённого режиссёра. Киновед Виктор Филимонов в книге «Андрей Кончаловский. Никто не знает…» отмечает что лента укладывалась в оттепельную тенденцию а тяга мальчика к небу была продиктована «безотчётной надеждой победить неприкаянность. Всю нерастраченную свою любовь мальчик отдаёт голубю и его свободному парению». Роли исполняли Николай Бурляев — мальчик Владимир Шурупов — голубятник Евгений Урбанский — грузчик из магазина Съёмочная группа Андрей Кончаловский Евгений Осташенко — режиссёры Андрей Кончаловский — сценарий Михаил Ромм — мастер курса Борис Долин Г. Широков — руководители работы Михаил Кожин — оператор Семён Петерсон — художник Вячеслав Овчинников — композитор В. Харламенко — звукооператор Примечания Ссылки «Мальчик и голубь» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»Asioxyela smilodon (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Asioxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Средняя Азия Киргизия Madygen Dzhailoucho карнийский ярус около 230 млн лет). Длина тела 9 мм длина переднего крыла 7 мм. Вид Asioxyela smilodon был впервые описан по отпечаткам в 1964 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) вместе с Asioxyela antiqua (позднее перенесённого в род Leioxyela) Euryxyela euryptera Euryxyela lata Triassoxyela foveolata T. grandipennis T. kirgizica T. striata (Xiphoxyela) Xyelinus angustiradius. Включён в состав рода Asioxyela Rasnitsyn 1969 и подсемейства Archexyelinae вместе с видом Asioxyela paurura. Сестринские таксоны пилильщиков: Archexyela Asioxyela Dinoxyela Euryxyela Ferganoxyela Leioxyela Lithoxyela Madygenius Triassoxyela Xiphoxyela Xyelinus. Это один из древнейших видов пилильщиков и всех представителей отряда перепончатокрылые наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Oryctoxyela triassica Ferganoxyela destructa Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Asioxyela smilodon.Dinoxyela armata (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Dinoxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Средняя Азия Киргизия Madygen Dzhailoucho карнийский ярус около 230 млн лет). Длина тела 24 мм один из крупнейших ископаемых пилильщиков (отсюда и родовое название Dinoxyela). Вид Dinoxyela armata был впервые описан по отпечаткам в 1969 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) вместе с Madygenius extraradius Asioxyela paurura Eoxyela sibirica Triassoxyela orycta и другими. Включён в состав рода Dinoxyela Rasnitsyn 1969 и подсемейства Archexyelinae. Сестринские таксоны пилильщиков: Archexyela Asioxyela Dinoxyela Euryxyela Ferganoxyela Leioxyela Lithoxyela Madygenius Triassoxyela Xiphoxyela Xyelinus. Это один из древнейших видов пилильщиков и всех представителей отряда перепончатокрылые наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Oryctoxyela triassica Ferganoxyela destructa Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Dinoxyela armata.Eoxyela sibirica (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Eoxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших пилильщиков. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Россия Забайкалье Бурятия Байса аптский ярус около 120 млн лет). Длина переднего крыла 55 мм. Вид Eoxyela sibirica был впервые описан по отпечаткам в 1969 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) вместе с Madygenius extraradius Asioxyela paurura Dinoxyela armata Triassoxyela orycta и другими. Включён в состав рода Eoxyela Rasnitsyn 1969 и трибы Xyelini (подсемейство Xyelinae) вместе с видами Eoxyela atra E. karatavica E. punctata E. scoliura E. tugnuica. Сестринские таксоны пилильщиков: Enneoxyela Spathoxyela Xyela Xyelisca Yanoxyela. Примечания Ссылки eol.org: Eoxyela sibirica.Euryxyela euryptera (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Euryxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Средняя Азия Киргизия Madygen Dzhailoucho карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 87 мм. Вид Euryxyela euryptera был впервые описан по отпечаткам в 1964 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) вместе с Asioxyela antiqua (позднее перенесённого в род Leioxyela) Asioxyela smilodon Euryxyela lata Triassoxyela foveolata T. grandipennis T. kirgizica T. striata (Xiphoxyela) Xyelinus angustiradius. Включён в состав рода Euryxyela Rasnitsyn 1964 и подсемейства Archexyelinae вместе с видом Euryxyela lata. Сестринские таксоны пилильщиков: Archexyela Asioxyela Dinoxyela Euryxyela Ferganoxyela Leioxyela Lithoxyela Madygenius Triassoxyela Xiphoxyela Xyelinus. Это один из древнейших видов пилильщиков и всех представителей отряда перепончатокрылые наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Oryctoxyela triassica Ferganoxyela destructa Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Euryxyela euryptera.Euryxyela lata (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Euryxyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Средняя Азия Киргизия Madygen Dzhailoucho карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 62 мм. Вид Euryxyela lata был впервые описан по отпечаткам в 1964 году российским энтомологом Александром Павловичем Расницыным (ПИН РАН Москва Россия) вместе с Asioxyela antiqua (позднее перенесённого в род Leioxyela) Asioxyela smilodon Euryxyela euryptera Triassoxyela foveolata T. grandipennis T. kirgizica T. striata (Xiphoxyela) Xyelinus angustiradius. Включён в состав рода Euryxyela Rasnitsyn 1964 и подсемейства Archexyelinae вместе с видом Euryxyela euryptera. Сестринские таксоны пилильщиков: Archexyela Asioxyela Dinoxyela Euryxyela Ferganoxyela Leioxyela Lithoxyela Madygenius Triassoxyela Xiphoxyela Xyelinus. Это один из древнейших видов пилильщиков и всех представителей отряда перепончатокрылые наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Oryctoxyela triassica Ferganoxyela destructa Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Euryxyela lata.Люцини́ды (лат. Lucinidae) — семейство морских двустворчатых моллюсков из отряда Lucinoida. Специализированные формы чьи строение и образ жизни во много определяются наличием в клетках жабр облигатных симбионтов — сероокисляющих бактерий. Кроме хемоавтотрофии за счёт бактерий люциниды способны дополнительно питаться частицами органики. Развитие особи проходит через стадию плавающей трохофорной личинки причём хемосимбионты заселяют жабры только после оседания. Насчитывают свыше 300 современных видов распространённых преимущественно в тёплых морях от приливно-отливной зоны до глубин 2500 м. Ископаемые представители известны начиная с позднего силура. Распространение и значение Люциниды распространены в тропиках где встречаются от приливной зоны до глубины около 2500 м. Они освоили чрезвычайно разнообразные среды обитания: заросли морских трав илистый и песчаный грунт в зоне прилива мангровые заросли скопления морских водорослей богатые органикой зоны ниже прилива зоны бедные кислородом холодные и гидротермальные источники зоны вблизи подводных вулканов. Среди люцинид есть виды с крупными красивыми нежно окрашенными раковинами как например Codakia tigerina достигающая размера 12 см и обитающая в Атлантическом Тихом и Индийском океанах. В Чёрном море известно два вида люцинид: Divaricella divaritica и Loripes lacteus. Значение люцинид велико в питании рыб некоторые виды употребляются в пищу человеком. Строение Большинство современных люцинид — мелкие двустворчатые моллюски c округлыми уплощёнными с боков раковинами длиной 05—3 см реже до 15 см. Рекордных размеров свыше 30 см достигали ископаемые Superlucina megameris известные из эоценовых отложений Ямайки. Обычно раковина имеет светлую окраску часто наружная поверхность несёт концентрические рёбра. У представителей рода Rasta периостракум раковины образует радиальные трубчатые отростки. Замо́к раковины с двумя кардинальными зубами. Передний мускул-замыкатель раковины обычно сильно удлинён его отпечатки с характерным пальцевидным вентральным выростом вблизи мантийной линии. Паллиальный синус отсутствует на внутренней поверхности раковины виден отпечаток крупного мантийного кровеносного сосуда. Люциниды характеризуются наличием необычной для разнозубых длинной цилиндрической ноги длина которой в вытянутом состоянии может втрое превышать длину раковины. Выводной сифон также сильно удлинён в то время как вводной сифон недоразвит и представлен только апертурой. Функции последнего выполняет отходящая от переднего конца тела выстланная слизью трубка которую выделяет нога; соответственно ток жидкости в мантийной полости из петлеобразного вторично становится прямым. В связи с переходом к симбиотическому образу у люцинид претерпевает значительную редукцию пищеварительная система: ротовые лопасти уменьшены строение желудка упрощено. Наружная ветвь ктенидиев (первичных жабр) не развита тогда как внутренняя ветвь — крупная и массивная. Ктенидии утрачивают респираторную функцию поскольку в клетках их филаментов локализуются анаэробные бактериальные симбионты. Дыхание осуществляется за счёт вторичных поверхностей — мантийных жабр расположенных в мантийной полости в области под передним мускулом-замыкателем. Образ жизни Моллюски этого семейства живут зарывшись в грунт причём раковина обычно ориентирована спинной стороной кверху у некоторых видов вверх ориентирован передний конец тела. Как правило сообщение с поверхностью грунта осуществляется через состоящую из слизи переднюю вводную трубку и выводной сифон; у моллюсков обитающих непосредственно под поверхностью (например представителей рода Fimbria) передняя трубка может отсутствовать. Находясь в грунте люциниды с помощью ноги проделывают в его толще несколько вентральных каналов ведущих в слои или островки с восстановительными условиями откуда могут поступать необходимые для симбионтов сульфиды. Нагнетание воды в мантийную полость из этих каналов осуществляется либо благодаря работе ресничного эпителия ноги либо за счёт работы мускулатуры ноги подобно поршневой системе. Симбионты Люциниды примечательны тесным облигатным эндосимбиозом с сероокисляющими бактериями группы Proteobacteria (хемосимбиоз). Бактерии живут в клетках жаберных филаментов моллюсков и получают питательные вещества с током жидкости в мантийной полости который организован таким образом что богатая сульдифами вода из вентральных каналов не смешивается с богатой кислородом водой с поверхности грунта. Морфологические и палеонтологические данные свидетельствуют о том что эндосимбиоз люцинид с сероокисляющими бактериями очень древний по-видимому он руководил направлением эволюции семейства и приспособлением его представителей к определённым местам обитания. Примеры хемосимбиоза с серобактериями известны в 6 других семействах двустворчатых однако люциниды значительно превышают их по количеству видов. Палеонтология Семейство люцинид имеет древнюю историю начавшуюся как минимум с силура. Хотя позднему палеозою относится небольшое число известных ископаемых останков люцинид разнообразие группы значительно увеличивалось в течение всего мезозоя и достигло своего максимума в раннем кайнозое и многие современные виды появились уже в неогене. Классификация По состоянию на 2011 год в семейство Lucinidae включены 330 видов составляющих около 90 родов. Вероятнее всего существует ещё множество неописанных видов большая часть которых предположительно обитает в тропических морях вдали от берега. Недавние исследования показали что разнообразие люцинид ранее во многом недооценивалось и за последние 10 лет было описано более 50 новых видов и около 20 родов. Список родов люцинид приводится ниже: ПримечанияСерые хомячки (лат. Cricetulus) — род грызунов семейства хомяковых. Внешний вид и строение Длина тела мелких видов до 12 см а крупных до 25 см. Мех верхней стороны тела однотонный цвет от светло-серого до охристо-бурого с рыжеватым оттенком. Летом могут иметь тёмную полоску вдоль центра спины. Мех нижней стороны тела однотонный более светлый. Отличаются от мохноногих хомячков более длинной мордой и более маленькими глазами. Их уши немного длиннее но обычно более скрыты в шерсти чем у мохноногих хомячков. Мизинец задней лапы укорочен. Коготь на большом пальце передней лапы часто редуцирован (кроме подрода Tscherskia). Подошвы кроме пятки покрыты тонкими волосами не скрывающими мозоли реже густо опушены но мозоли всегда присутствуют. Хвост по длине превышает ступню у некоторых видов он даже длиннее половины туловища почти голый или покрыт редкими волосами. Палеонтологическая история Ископаемые кости серых хомячков известны с нижнего плиоцена в Европе и Азии. Запад ареала рода сильно уменьшился за период плейстоцена. Распространение и места обитания Обитают в степях и полупустынях гор и равнин Евразии от Балкан Передней и Малой Азии до Монголии и Китая Приморского края и Кореи. Встречаются в горах на высоте 4000 м над уровнем моря (Памир); в горах Средней Азии проникают в леса. Один вид живёт в заболоченных речных долинах. Серые хомячки и человек Вредят посевам зерновых но полёвки и мыши наносят куда больший вред. Являются промежуточными хозяевами паразитов передающих возбудителей ряда трансмиссивных болезней. Некоторые виды служат в качестве лабораторных животных. Виды Серый хомячок (Cricetulus migratorius) Барабинский или даурский хомячок (Cricetulus barabensis) Забайкальский хомячок (Cricetulus pseudogriseus) иногда рассматривается в составе Cricetulus barabensis Длиннохвостый хомячок (Cricetulus longicaudatus) Короткохвостый хомячок (Cricetulus alticola) Cricetulus griseus Cricetulus kamensis Cricetulus lama Хомячок Соколова (Cricetulus sokolovi) Cricetulus tibetanus Примечания Ссылки Зооклуб: Серые хомячкиСевероамериканский звездочёт или крапчатый звездочёт (лат. Astroscopus guttatus) — вид рыб из семейства звездочётовых (Uranoscopidae). Длина тела составляет более 50 см а масса — до 9 кг. Вид распространён в западной части Атлантического океана у побережья США. Обитает на песчаном или галечном дне на глубине до 36 метров. Питается преимущественно мелкой рыбой а также кальмарами и крабами. Проплывающую мимо добычу поджидает зарывшись в песок. Для защиты от врагов использует электрический ток. Электрические органы образованы из глазодвигательных мышц рыбы и расположены позади глаз. Метание икры начинается в конце весны — начале лета. Яйца пелагические и поднимаются на поверхность воды. ПримечанияЗре́ние млекопита́ющих — процесс восприятия млекопитающими видимого электромагнитного излучения его анализа и формирования субъективных ощущений на основании которых складывается представление животного о пространственной структуре внешнего мира. Отвечает за данный процесс у млекопитающих зрительная сенсорная система основы которой сложились ещё на раннем этапе эволюции хордовых. Её периферическую часть образуют органы зрения (глаза) промежуточную (обеспечивающую передачу нервных импульсов) — зрительные нервы а центральную — зрительные центры в коре головного мозга. Распознавание визуальных стимулов у млекопитающих является результатом совместной работы органов зрения и головного мозга. При этом значительная часть зрительной информации обрабатывается уже на уровне рецепторов что позволяет многократно сократить объём такой информации поступающей к мозгу. Устранение избыточности количества информации неизбежно: если объём информации поступающей на рецепторы зрительной системы измеряется миллионами бит в секунду (у человека — порядка 1·107 бит/с) то возможности нервной системы по её обработке ограничены десятками бит в секунду. Органы зрения у млекопитающих развиты как правило достаточно хорошо хотя в их жизни они имеют меньшее значение чем у птиц: обычно млекопитающие обращают мало внимания на неподвижные предметы так что к стоящему без движения человеку даже столь осторожные звери как лисица или заяц могут подойти вплотную. Размеры глаз у млекопитающих относительно невелики; так у человека масса глаз составляет 1 % от массы головы в то время как у скворца достигает 15 %. Более крупные глаза имеют ночные звери (например долгопят) и животные обитающие в открытых ландшафтах. У лесных зверей зрение не столь острое а у роющих подземных видов (кроты гоферы слепушонки цокоры златокроты) глаза в большей или меньшей мере редуцированы в некоторых случаях (сумчатые кроты слепыш слепой крот) даже затянуты кожистой перепонкой. Строение глаза Как и у других позвоночных глаз млекопитающего развивается из переднего мозгового пузыря и имеет округлую форму (глазное яблоко). Снаружи глазное яблоко защищено белковой фиброзной оболочкой передняя часть которой прозрачна (роговица) а остальная — нет (склера). Следующий слой — сосудистая оболочка спереди переходящая в радужную оболочку с отверстием в центре — зрачком. Большая часть глазного яблока занята стекловидным телом заполненным водянистой жидкостью. Поддержание формы глазного яблока обеспечивается за счёт жёсткой склеры и внутриглазного давления создаваемого этой жидкостью. Эта водянистая жидкость регулярно обновляется: она выделяется в заднюю камеру глаза эпителиальными клетками цилиарного тела откуда попадает в переднюю камеру через зрачок и далее попадает в венозную систему. Через зрачок отражённый от объектов свет проникает внутрь глаза. Количество пропускаемого света определяется диаметром зрачка просвет которого автоматически регулируется мышцами радужной оболочки. Хрусталик удерживаемый на месте цилиарным пояском фокусирует прошедшие через зрачок лучи света на сетчатке — внутреннем слое оболочки глаза содержащем фоторецепторы — светочувствительные нервные клетки. Сетчатка состоит из нескольких слоёв (изнутри наружу): пигментный эпителий фоторецепторы горизонтальные клетки Кахаля биполярные клетки амакриновые клетки и ганглионарные клетки. Подробнее о строении сетчатки см. ниже. Окружающие хрусталик мышцы обеспечивают аккомодацию глаза. У млекопитающих для достижения высокой резкости изображения хрусталик при наблюдении близких объектов принимает выпуклую форму при наблюдении удалённых — почти плоскую. У пресмыкающихся и птиц аккомодация в отличие от млекопитающих включает не только изменение формы хрусталика но и изменение расстояния между хрусталиком и сетчаткой. В целом способность глаза млекопитающего к аккомодации значительно уступает таковой у птиц: у человека она в детстве не превышает 135 дптр и заметно снижается с возрастом а у птиц (особенно ныряющих) она может достигать 40—50 дптр. У мелких грызунов (полёвки мыши) из-за незначительности обзора способность к аккомодации практически утрачена. Роль защитных образований для глаз играют веки снабжённые ресницами. У внутреннего угла глаза размещается гардерова железа выделяющая жировой секрет (её нет у приматов) а в наружном углу — слёзная железа выделения которой (слёзная жидкость) омывают глаз. Слёзная жидкость улучшает оптические свойства роговицы сглаживая шероховатости её поверхности а также защищает её от пересыхания и других неблагоприятных воздействий. Эти железы наряду с веками и глазными мышцами относят к вспомогательному аппарату глаза. Фоторецепторы Среди фоторецепторов выделяют две основные разновидности — палочки и колбочки причём палочки преобладают; так у человека сетчатка содержит около 123 млн палочек и 7 млн колбочек. Палочки отвечают за восприятие только интенсивности света и обеспечивают ночное зрение а при дневном зрении ведущую роль играют колбочки позволяя животным не только воспринимать свет но и различать цвета. Зрительные пигменты находятся в мембранных дисках колбочек и палочек. Фоторецепторы содержат светочувствительные пигменты — опсины; это — трансмембранные белки относящиеся к семейству GPCR 7 α-спиралей опсина пронизывают мембрану. С молекулой опсина связана молекула светоабсорбирующей молекулы — ретиналя (производное витамина А). Ретиналь и опсин в совокупности образуют зрительный пигмент палочек — родопсин. Ретиналь имеет угловой цис- и линейный транс-изомеры причём при возбуждении светом цис-изомер переходит в транс-изомер. Такое изменение конфигурации ретиналя дестабилизирует и активирует связанный с ним опсин. После передачи возбуждения специальные ферменты возвращают ретиналь в исходное цис-состояние. Возбуждение от активированного опсина передаётся на G-белок трансдуцин который активирует фермент фосфодиэстеразу. Этот фермент отрывает от натриевого канала мембраны палочки цГМФ гидролизуя его до ГМФ. В результате этого натриевые каналы палочки закрываются и клетка гиперполяризуется (таким образом рецепторный потенциал палочки запускается не деполяризацией а гиперполяризацией). После этого в её синаптическом окончании образующим синапс с расположенным после нейроном не выделяется нейромедиатор глутамат (в темноте он напротив выделяется). В зависимости от типа глутаматного рецептора некоторые из граничащих с палочками нейронов в ответ на выделение или невыделение глутамата гиперполяризуются другие — деполяризуются. Обычно с палочками контактируют биполярные клетки (одна — с несколькими палочками) но вместо них здесь могут находиться горизонтальные или амакриновые клетки. От них возбуждение передаётся ганглионарным клеткам которые сообщают его зрительному нерву. Колбочки используют такой же механизм передачи сигнала как и палочки но с некоторыми различиями. Существует три типа колбочек содержащих соответственно три типа зрительных пигментов — фотопсинов или йодопсинов: красных зелёных и синих. Они образуются в результате связывания ретиналя с тремя различными типами опсинов. Хотя эти опсины несильно отличаются друг от друга они реагируют на свет c разными длинами волн при этом их спектры поглощения частично перекрываются. Перекрывание спектров обеспечивает ощущение других цветов; например при возбуждении красных и зелёных колбочек глаз видит жёлтый или оранжевый цвет — в зависимости от того какого типа колбочки более стимулированы. В сетчатке имеются 3 типа ганглионарных клеток: М-клетки (α или Y) — быстропроводящие чувствительные к свету и особенно чувствительные к движению; P-клетки (β или Х) которые обеспечивают высокое пространственное разрешение стабильно реагируют на постоянный цвет и поэтому делают возможным анализ образов и цвета; W-клетки (или γ) которые регулируют диаметр зрачка и рефлекс быстрого скачкообразного движения глаз. В отличие от пресмыкающихся и птиц у млекопитающих колбочки не имеют светофильтров в виде цветных жировых капель. Фоторецепторов нет на оптическом диске и этот участок называется слепым пятном поля зрения. Наружная светочувствительная часть палочек и колбочек регулярно обновляется: старые мембранные диски на их поверхности сбрасываются и заменяются новыми дисками из внутренней части а отброшенные диски поглощаются фагоцитами. Впрочем у млекопитающих цветовое зрение развито слабее чем у птиц с их четырёхкомпонентным зрением: у подавляющего большинства млекопитающих зрение — двухкомпонентное а трёхкомпонентное цветовое зрение имеется только у высших приматов (узконосые и частично широконосые обезьяны). Так европейская рыжая полёвка различает лишь красный и жёлтый цвета а у опоссума лесного хоря и некоторых других видов цветное зрение вообще не обнаружено. В то же время некоторые сумчатые рукокрылые и грызуны способны видеть в ультрафиолетовом диапазоне. Установлено что за цветное зрение у позвоночных отвечают 4 семейства генов кодирующих опсины колбочек: SWS1 SWS2 Rh2 LWS. Все четыре семейства генов были выявлены у современных птиц рыб и пресмыкающихся у современных земноводных — лишь 3. У млекопитающих ситуация значительно сложнее. У современных однопроходных выявлены гены семейств SWS2 и LWS а также нефункциональный ген из SWS1; у современных сумчатых имеются гены из SWS1 и LWS а также возможно из Rh2. Современные плацентарные имеют гены опсинов только из семейств SWS1 и LWS. В 1990-х гг. у млекопитающих был открыт третий тип фоторецепторов — светочувствительные ганглионарные клетки содержащие меланопсин обладающий очень слабой чувствительностью к свету. В восприятии зрительных образов эти рецепторы практически не задействованы но они участвуют в управлении циркадными ритмами и в регуляции размера зрачка. Часть света достигшего сетчатки проходит через неё и поглощается пигментным эпителием сетчатки. У многих млекопитающих (особенно у ночных) эта оболочка образует однако блестящий слой — тапетум (или «зеркальце») образованный эластичными волокнами или эндотелиальными клетками. Он отбрасывает лучи света обратно на сетчатку снижая его потери. Наличие тапетума обусловливает кажущее свечение глаз млекопитающих в почти полной темноте. Такое «свечение» глаз характерно для многих млекопитающих особенно хищных в том числе и некоторых приматов но у человека встречается как атавизм. Зрительные пути и обработка сигнала Итак как отмечалось выше аксоны ганглионарных клеток образуют зрительный нерв который передаёт зрительную информацию от глаз в головной мозг. Каждый зрительный нерв располагается сзади от глазного яблока; его длина невелика причём разные волокна зрительного нерва несут информацию от разных участков сетчатки. Существенно что зрительные нервы от правого и левого глаз перекрещиваются образуя частичный перекрёст зрительных нервов — зрительную хиазму располагающуюся примерно в центре основания коры головного мозга. При этом нервные волокна идущие от тех участков сетчатки которые примыкают к носу ведут в контралатеральное (противоположное) полушарие конечного мозга а нервные волокна отходящие от височных отделов сетчатки ведут в ипсилатеральное полушарие; благодаря этому зрительная информация от каждого глаза поступает в оба полушария. Помимо зрительного нерва в промежуточную часть зрительной сенсорной системы входят подкорковые ганглии мозга и латеральные коленчатые тела. К числу подкорковых ганглиев мозга относят: предкрышечное поле среднего мозга регулирующее диаметр зрачка; верхние бугры четверохолмия участвующие в глазодвигательной функции; супрахиазматическое ядро гипоталамуса выступающее в роли генератора циркадных ритмов. Латеральные коленчатые тела лежащие в таламусе являются важнейшими среди подкорковых зрительных центров и вносят существенный вклад в обработку зрительной информации. Большинство аксонов ганглионарных клеток приходят именно в латеральные коленчатые тела и лишь меньшая часть этих аксонов проецируются на подкорковые ганглии мозга. Из латеральных коленчатых тел сигнал поступает в центральную часть зрительной сенсорной системы — зрительную кору. Зрительная кора подразделяется на первичную зрительную кору расположенную в затылочной доле коры больших полушарий и иначе называемую стриарной корой и экстрастриарную зрительную кору состоящую из нескольких участков (зон) некоторые из которых располагаются также в височной и теменной долях. Первичная зрительная кора каждого полушария получает информацию от ипсилатерального наружного коленчатого тела после чего информация передаётся по нескольким путям в различные зоны экстрастриарной зрительной коры. В результате зрительная информация по точкам проецируется на зрительную кору где и происходит обработка характеристик изображения (цвета формы движения глубины и др.) причём для целостного восприятия эти свойства должны быть интегрированы. У многих млекопитающих хорошо развито бинокулярное зрение основанное на формировании двух изображений полученных каждым глазом и их последующем сопоставлении. В ходе обмена информацией между обоими зрительными центрами два полученных изображения сливаются в одну трёхмерную картину. Примечания Литература На русском языке Гистология цитология и эмбриология. 6-е изд / Под ред. Ю. И. Афанасьева С. Л. Кузнецова H. А. Юриной. — М.: Медицина 2004. — 768 с. — ISBN 5-225-04858-7. Дзержинский Ф. Я. Васильев Б. Д. Малахов В. В. Зоология позвоночных. 2-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2014. — 464 с. — ISBN 978-5-4468-0459-7. Зильбернагль С. Деспопулос А. Наглядная физиология. — М.: БИНОМ. Лаборатория знаний 2013. — 408 с. — ISBN 978-5-94774-385-2. Константинов В. М. Наумов С. П. Шаталова С. П. Зоология позвоночных. 7-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2012. — 448 с. — ISBN 978-5-7695-9293-5. Константинов В. М. Шаталова С. П. Зоология позвоночных. — М.: Гуманитарный издательский центр ВЛАДОС 2004. — 527 с. — ISBN 5-691-01293-2. Лысов В. Ф. Ипполитова Т. В. Максимов В. И. Шевелёв Н. С. Физиология и этология животных. 2-е изд. — М.: КолосС 2012. — 605 с. — ISBN 978-5-9532-0826-0. Ткаченко Б. И. Брин В. Б. Захаров Ю. М. Недоспасов В. О. Пятин В. Ф. Физиология человека. Compendium / Под ред. Б. И. Ткаченко. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2009. — 496 с. — ISBN 978-5-9704-0964-0. На английском языке Campbell N. A. Reece J. B. Urry L. A. e. a. Biology. 9th ed. — Benjamin Cummings 2011. — 1263 p. — ISBN 978-0-321-55823-7. Vaughan T. A. Ryan J. M. Czaplewski N. J. Mammalogy. 5th ed. — Sudbury Massachusetts: Jones & Bartlett Learning 2011. — 750 p. — ISBN 978-0-7636-6299-5.Слух млекопита́ющих — процесс восприятия млекопитающими звуковых волн их анализа и формирования субъективных ощущений на основании которых животное реагирует на изменения происходящие во внешнем мире. За данный процесс у млекопитающих несёт ответственность слуховая сенсорная система возникшая ещё на раннем этапе эволюции хордовых. Эта система позволяет также воспринимать линейные и угловые ускорения реализуя тем самым также и чувство равновесия так что более точное её название — статоакустическая сенсорная система. Её периферическую часть образуют органы слуха и равновесия (уши) промежуточную (обеспечивающую передачу нервных импульсов) — цепи вставочных нейронов а центральную — слуховые центры в коре головного мозга. Распознавание звуковых стимулов у млекопитающих является результатом совместной работы органов слуха и головного мозга. При этом значительная часть акустической информации обрабатывается уже на уровне рецепторов что позволяет многократно сократить объём такой информации поступающей к мозгу. Устранение избыточности количества информации неизбежно: если объём акустической информации поступающей на рецепторы слуховой системы измеряется десятками тысяч бит в секунду (у человека — порядка 1·105 бит/с) то возможности нервной системы по её обработке ограничены десятками бит в секунду. Острота слуха и доступный частотный диапазон у млекопитающих как правило весьма значительны но существенно варьируют у разных видов причём они сопряжены со теми звуками которые эти животные способны издавать. Так человек в норме может слышать звуки в диапазоне от 30 до 17 600 Гц а у большинства других приматов диапазон воспринимаемых звуков смещён вверх (например у сенегальского галаго он простирается от 90 до 65 000 Гц так что эти полуобезьяны способны слышать ультразвуки). Способностью воспринимать ультразвуки обладают и многие другие млекопитающие (собаки слышат звуки в диапазоне от 67 до 45 000 Гц кошки — от 55 до 78 000 Гц). Особенно велик верхний предел частотного диапазона у видов использующих эхолокацию (например у белухи он достигает 123 000 Гц у некоторых летучих мышей — 110 000 Гц). С другой стороны усатые киты жирафы и слоны могут общаться друг с другом инфразвуками и у них значительно меньшее значение принимает нижний предел частотного диапазона (так слоны воспринимают звуки в диапазоне от 16 до 12 000 Гц). Слух и звуковая сигнализация у млекопитающих обслуживают важнейшие жизненные явления — поиск пищи распознавание опасностей опознавание особей своего и чужих видов коммуникацию между особями причём различные отряды отличаются разными особенностями слуха. Млекопитающие хотя и в меньшей мере чем птицы обладают звуковой локацией; они издают звуки голосовыми связками и резонируют их воздухоносными путями. Среди издаваемых ими звуков наиболее характерны рёв стон мяуканье шипенье. Органы слуха и равновесия Органы слуха у подавляющего большинства видов млекопитающих хорошо развиты и при этом содержат вестибулярный аппарат. В состав каждого органа слуха входят внутреннее среднее и наружное ухо (включающее наружный слуховой проход и ушную раковину). Если внутреннее и среднее ухо имеются и у других четвероногих то наружное ухо представляет собой новоприобретение млекопитающих облегчающее улавливание звуковых волн. Впрочем у многих водных и роющих видов ушная раковина вторично исчезает. Наружное ухо Наружное ухо у млекопитающих устроено достаточно сложным образом. В физическом плане оно представляет собой резонатор (у человека значение собственной резонансной частоты этого резонатора — около 3 кГц). Ушная раковина армирована хрящом и выполняет роль концентратора звуковых волн существенно усиливающего тонкость слуха. Обычно ушные раковины подвижны и способствуют достаточной точной (до 6—8°) локализации источников звука в окружающем пространстве. Особенно сильно развита ушная раковина у ночных зверей (например у летучих мышей) а также у обитающих в лесу копытных живущих в пустынях псовых и у некоторых других зверей. Наружный слуховой проход защищает от нежелательных внешних воздействий барабанную перепонку которая представляет собой тонкую мембрану отделяющую полость среднего уха от слухового прохода и колеблющуюся под воздействием звуковой волны уловленной ушной раковиной и прошедшей к барабанной перепонке по слуховому проходу. Палеонтологи считают что барабанная перепонка наличие которой повышает остроту слуха впервые появилась у непосредственных предков млекопитающих — цинодонтов. Наружный слуховой проход образован хрящом и костной тканью а его поверхность покрыта тонкой кожей с волосами в фолликулы которых открываются протоки сальных желёз. Глубже сальных желёз располагаются трубчатые церуминозные железы выделяющие ушную серу; последняя служит для очистки и смазки слухового прохода являясь также защитой от бактерий грибков и насекомых. Среднее ухо Среднее ухо млекопитающих включает как и у других четвероногих барабанную полость слуховые косточки и евстахиеву трубу; оно выполняет функции аппарата специализированного для восприятия звуковых волн в воздушной среде. Барабанная полость представляет собой сильно уплощенную и заполненную воздухом камеру поверхность которой покрыта однослойным эпителием (в основном — плоским но местами — кубическим или цилиндрическим). Евстахиева труба соединяющая полость среднего уха с носоглоткой отвечает за выравнивание давления по обеим сторонам перепонки. Внутри барабанной полости располагаются три слуховые косточки: стремечко имеющееся и у других четвероногих и две специфичные для млекопитающих косточки — молоточек и наковальня (последним у прочих четвероногих гомологичны соответственно сочленовная и квадратная кости). Молоточек своим длинным отростком упирается в барабанную перепонку и передаёт колебания последней на наковальню соединённую в свою очередь со стремечком. Основание стремечка заходит в закрытое мембраной овальное окно относящееся уже к внутреннему уху. Три перечисленные косточки составляют в совокупности рычажную систему которая передаёт колебания перепонки усиливая их на мембрану овального окна внутреннего уха. Работа этих косточек заключается в проведении звука из среды с низким сопротивлением (воздух) в среду с высоким сопротивлением (жидкость которой заполнена улитка) с наименьшими потерями энергии. При этом площадь овального окна значительно меньше площади барабанной перепонки а потому производимое стремечком на овальное окно давление значительно выше; таким образом среднее ухо выступает как механический усилитель звуковых волн. К слуховым косточкам прикреплены две мышцы которые предохраняют структуры внутреннего уха от чрезмерных колебаний при сильном звуке: мышца напрягающая барабанную перепонку (musculus tensor tympani; связана с молоточком) и стремянная мышца (musculus stapedius; связана со стремечком). При звуке большой интенсивности данные мышцы рефлекторно сжимаются и обеспечивают снижение потока вибраций проходящего через среднее ухо (акустический рефлекс). Внутреннее ухо Внутреннее ухо находится в каменистой части височной кости и состоит из костного лабиринта и размещённого в нём перепончатого лабиринта. Последний повторяет форму костного лабиринта но значительно меньше по своим размерам и заполнен жидкостью — эндолимфой; от костных стенок мембранный лабиринт отделяет другая жидкость — перилимфа. В лабиринте выделяют вестибулярный и слуховой отделы а также разделяющую их полость неправильной формы — преддверие. В ходе онтогенеза внутреннее ухо закладывается в эктодерме зародыша как плакода которая превращается сначала в слуховую ямку а затем — в слуховой пузырёк. Последний делится перетяжкой на две части; верхняя превращается в вестибулярный аппарат а нижняя — в слуховой отдел внутреннего уха. ==== Слуховой отдел ==== В состав слухового отдела внутреннего уха входит улитка — заполненная жидкостью перепончатая трубка дугообразно изогнутая (у однопроходных) или спирально завитая (у современных териев — сумчатых и плацентарных; у последних число витков спирали обычно равно двум с половиной но может доходить и до четырёх с половиной). Появление спирально завитой улитки отмечено уже у дриолеста (Dryolestes) жившего в позднеюрскую эпоху. По всей длине улитки проходят три параллельных канала: два наружных — вестибулярная лестница) и барабанная лестница — и заключённый между ними более узкий улитковый канал. Последний имеет в сечении форму треугольника стороны которого образованы рейснеровой мембраной отделяющей улитковый канал от вестибулярной лестницы сосудистой полоской образующей наружную стенку канала и базилярной мембраной — соединительнотканной пластинкой которая состоит из тонких параллельных коллагеновых волокон различной длины и толщины натянутых поперёк улиткового канала и отделяет последний от барабанной лестницы. Внутри улиткового канала располагается также текториальная мембрана — лентовидная пластинка желеобразной консистенции. Все три канала заполнены жидкостями: вестибулярная и барабанная лестницы — перилимфой а улитковый канал — эндолимфой. Обе жидкости существенно различаются по химическому составу; в частности в перилимфе высока концентрация ионов натрия Na+ а в эндолимфе — ионов калия К+. Вследствие этого на разделяющих соответствующие каналы мембранах возникает значительная разность электрических потенциалов что обеспечивает процесс усиления входящих звуковых сигналов энергией. На базилярной мембране располагается кортиев орган — эпителиальное образование которое тянется вдоль всей улитки повторяя её ход. Он состоит из двух видов клеток: волосковых клеток непосредственно отвечающих за восприятие звуковых стимулов и опорных клеток различного типа поддерживающих структурную целостность кортиева органа. Кортиев орган присущ только млекопитающим; у других четвероногих аналогом кортиева органа служит базилярный сосочек. Среди волосковых клеток различают два существенно различных по форме и функциям типа: внутренние и наружные. В типичных случаях внутренние волосковые клетки располагаются на базилярной мембране в один ряд а наружные — в три и более рядов; эти ряды разделяются опорными клетками. Внутренние волосковые клетки имеют кувшинообразную форму а наружные — цилиндрическую (у человека общее количество первых составляет 3500 а число вторых может достигать 12 000—20 000). Вибрации от молоточка расположенного напротив овального окна передаются перилимфе. Движущаяся волна перилимфы доходит до конца улитки и заворачивает в барабанную лестницу откуда движется к основанию улитки и доходит до круглого окна. Энергия этой волны заставляет вибрировать базилярную мембрану и эта вибрация стимулирует наружные волосковые клетки. Поскольку базиллярная мембрана туго натянута в каждой её точке наибольший ответ достигается на волны определённой частоты. Каждая волосковая клетка несёт пучок «волосков» (стереоцилий) содержащих внутри актиновые филаменты и погружённых в эндолимфу заполняющую улитковый канал. Вибрирование базилярной мембраны вызывает сдвиг текториальной мембраны и последующее отклонение стереоцилий (таким образом слуховой рецептор представляет собой механорецептор). Такое отклонение приводит к открытию механочувствительных ионных каналов в мембране волосковой клетки внутрь клетки входят катионы К+ и клетка деполяризуется. В результате деполяризации открываются кальциевые каналы внутрь волосковой клетки входит кальций и она высвобождает нейромедиатор глутамат в синаптическую щель. Это возбуждает афферентный нейрон и далее сигнал передаётся в ЦНС. Такое возбуждение происходит только при отклонении стереоцилий в одну определённую сторону; это возбуждение сопровождается выделением большего количества глутамата и увеличением частоты генерации потенциала действия афферентным нейроном однако при отклонении в противоположную сторону имеет место обратный эффект и клетка гиперполяризуется. ==== Вестибулярный аппарат ==== Вестибулярный отдел внутреннего уха служащий органом равновесия включает три полукружных канала и два лежащих в преддверии отолитовых органа — круглый мешочек и маточку иначе называемую эллиптическим мешочком. Полукружные каналы имеют форму изогнутых полукругом трубок заполнены эндолимфой и локализованы в костных каналах расположенных в трёх взаимно перпендикулярных плоскостях (наличие именно трёх полукружных каналов присуще вестибулярному аппарату как млекопитающих так и всех челюстноротых вообще в то время как у круглоротых число каналов меньше). В месте соединения с маточкой один из концов каждого полукружного канала имеет колбообразное расширение — костную ампулу а на другом конце такого расширения нет. Маточка в свою очередь соединена тонким Y-образным протоком с круглым мешочком. В стенке перепончатого лабиринта как в области отолитовых органов так и в области ампул имеются участки содержащие сенсорные клетки — механорецепторы. Такие участки применительно к отолитовым органам называются макулами применительно к ампулам — кристами. В роли механорецепторов в обоих случаях выступают снабжённые пучками волосков волосковые клетки сходные по устройству с волосковыми клетками слухового отдела. Каждый пучок сверху покрыт купулой — желеобразным веществом скреплённым фибриллярными волокнами. При начале или конце вращательного движения эндолимфа начинает давить на купулу стремясь сместить её в сторону противоположную направлению движения и смещение купулы возбуждает волосковые клетки. Макула каждого из отолитовых органов покрытая отолитовой мембраной которая содержит множество отолитов или оокиниев — мелких но тяжёлых кристаллов карбоната кальция; при этом макула маточки располагается горизонтально а макула круглого мешочка — вертикально. Под действием силы тяжести или линейного ускорения отолитовые мембраны сдвигаются относительно макул раздражая расположенные на них волосковые клетки. Купулярная система обладает высокой чувствительностью (позволяет фиксировать повороты головы с точностью до 0005°) но инерционна (характерная постоянная времени лежит в пределах от 10 до 30 с). Каждая из волосковых клеток вестибулярного аппарата снабжена пучком из нескольких десятков волосков — стереоцилий; на ней также располагается более длинная подвижная ресничка — киноцилия. Если под влиянием механического стимула пучок стереоцилий отклоняется в сторону киноцилии то волосковая клетка деполяризуется если от киноцилии — гиперполяризуется. С волосковыми клетками связаны нейроны вестибулярного ядра активность которых меняется под влиянием нейромедиаторов выделяемых волосковыми клетками (предположительно глутамата и/или ГАМК). Их аксоны формируют один из корешков преддверно-улиткового нерва который следует к вестибулярным ядрам. От них информация передаётся в таламус и мозжечок а из последних — в кору больших полушарий. Промежуточная часть статоакустической сенсорной системы В центральную нервную систему сигнал от улитки поступает по следующему пути: преддверно-улитковый нерв улитковые ядра продолговатого мозга верхнее оливное ядро варолиева моста нижние бугры четверохолмия (лежит в дорсальной части среднего мозга) медиальное коленчатое тело таламуса слуховая кора (расположена в височной доле коры больших полушарий). Преддверно-улитковый нерв (VIII пара черепных нервов) состоит из двух ветвей (корешков) — улиткового и вестибулярного нервов: первый обеспечивает передачу акустической информации (в виде электрических импульсов) от волосковых клеток кортиева органа в мозг млекопитающего а второй отвечает за передачу в мозг информации от аналогичных клеток вестибулярного аппарата. У млекопитающих число нервных волокон входящих в состав улиткового нерва исчисляется десятками тысяч (так у кошки каждое ухо содержит около 50 000 нервных волокон у человека — около 30 000). Каждую внутреннюю волосковую клетку иннервирует около 20 нервных волокон причём каждое из последних контактирует с единственной волосковой клеткой. Наружную же волосковую клетку иннервируют от 4 до 6 нервных волокон каждое из которых одновременно «обслуживает» с десяток волосковых клеток. При этом подходящие к улитке нервные волокна имеют чёткую тонотопическую организацию: у основания улитки располагаются волокна передающие высокие частоты в верхушечной области — волокна передающие низкие частоты. Принцип тонотопической организации нейронных структур в соответствии с которым нейроны обрабатывающие звуки с близкими частотными характеристиками располагаются рядом друг с другом характерен для всей слуховой системы млекопитающих. Аксоны (центральные отростки) улиткового нерва заканчиваются в продолговатом мозгу — на переднем и заднем улитковых ядрах. На уровне продолговатого мозга формируются разнообразные безусловные рефлексы возникающие в ответ на звуковые ощущения. В улитковых ядрах берут начало вторые нейроны слухового пути; при этом аксоны нейронов переднего улиткового ядра проходят через трапециевидное тело к верхнему оливному ядру противоположной стороны головы млекопитающего а аксоны нейронов заднего улиткового ядра идут к верхнему оливному ядру своей стороны. Следовательно слуховая афферентация от одного рецептора поступает как в противоположное так и в ипсилатеральное полушарие — особенность слуховой сенсорной системы отличающая её от других сенсорных систем. Начиная с продолговатого мозга почти для всех уровней слуховой системы характерен частичный перекрёст слуховых путей что обеспечивает интегративный характер слуховой афферентации. В верхних оливных ядрах берут своё начало третьи нейроны слухового пути. Их аксоны участвуют в образовании латеральной петли (в состав последней входят также клетки ядра латеральной петли и их отростки) которая состоит из подвергшихся перекрёсту и неперекрещенных слуховых волокон. Заканчиваются эти волокна в подкорковых слуховых центрах — в нижних буграх четверохолмия и медиальном коленчатом теле. Средний мозг выступает как весьма важное звено слуховой системы поскольку на уровне нижних бугров четверохолмия обрабатывается значительная часть слуховой информации; при этом происходит взаимодействие данных бугров с верхними буграми обеспечивающее интеграцию слуховой и зрительной афферентаций. В области среднего мозга вновь имеет место частичный перекрёст слуховых путей за счёт чего часть слуховой информации поступает в противоположное полушарие; именно этот уровень слуховой системы прежде всего обеспечивает бинауральный эффект позволяя млекопитающему одновременно оценивать и удалённость и пространственное расположение источника звука (достигается это сопоставлением ощущений поступающих от левого и правого ушей). Нижние бугры четверохолмия получают мощную иннервацию со стороны слуховой коры служа «центральным узлом» между ней и ниже лежащими слуховыми структурами. Они обладают также плотной сетью локальных связей с другими нервными центрами лежащими в стволе головного мозга; в результате нижние бугры четверохолмия обеспечивают довольно широкий круг функций и в частности участвуют в реализации разнообразных сложных рефлексов. Среди таких рефлексов — ориентировочные и сторожевые (настораживание ушей поворот головы в сторону нового звука). Что касается медиального коленчатого тела то оно будучи частью таламической системы служит местом дополнительной обработки слуховой информации и её перенаправления на те или иные области слуховой коры. Таким образом именно в нейронах промежуточной части слуховой сенсорной системы выполняется первичная (происходящая на подкорковом уровне) обработка аудиоинформации. Наконец в подкорковых слуховых центрах берут начало волокна последних нейронов слухового пути которые ведут в слуховую кору. Суммарное число нейронов составляющих промежуточную часть акустической сенсорной системы велико (хотя во много раз меньше чем число нейронов в центральной части данной системы). У человека оно для каждой стороны головы превышает миллион; из них на долю улитковых ядер приходится примерно 90 000 нейронов верхнего оливного ядра (включая трапециевидное тело) — 34 000 латеральной петли — 38 000 нижних бугров четверохолмия — 400 000 медиального коленчатого тела — 500 000 нейронов. Наличие столь значительного числа нейронов в подкорковых слуховых центрах говорит о том что роль промежуточной части акустической сенсорной системы отнюдь не сводится к пассивной передаче сигналов от рецепторных клеток к слуховой коре. Центральная часть статоакустической сенсорной системы Нейроны коркового центра слуховой сенсорной системы образующие слуховую кору располагаются в верхней височной извилине височной доли коры больших полушарий. Этот центр имеет многочисленные ассоциативные связи как с корковыми центрами других сенсорных систем так и с моторной зоной коры. Среди нейронов слуховой коры есть нейроны избирательно реагирующие на звуки различной продолжительности повторяющиеся звуки шумы с широким частотным диапазоном. В результате происходит объединение информации о высоте интенсивности тона и временных интервалах между отдельными звуками. Слуховая кора млекопитающих подразделяется на некоторое число отдельных слуховых полей; часть из них обладает выраженной тонотопической организацией в других же полях подобная организация выражена слабо. От вида к виду организация слуховой коры может отличаться весьма значительно так что для обозначения полей в слуховой поре у разных групп млекопитающих используют разные названия (исключением служит слуховая область A1 выделяемая и у однопроходных и у сумчатых и у плацентарных). Например и у приматов и у хищных выделяют по две первичные слуховые области одна из которых — A1; вторая у приматов обозначена R а у хищных — AAF (причём неясно действительно ли области R и AAF соответствуют друг другу). Аналогично заднее слуховое поле кошки (P или PAF) обнаруживает определённое сходство с областями CL и CM у приматов но остаётся неясным какие области гомологичны перечисленным у других видов млекопитающих. В слуховой коре летучих мышей обладающих способностью к эхолокации найдено несколько областей связанных с этой способностью и не имеющих очевидных эквивалентов в мозгу приматов. Всего в коре больших полушарий у грызунов выявлено 5—6 слуховых полей у хищных — 6—9 у мартышковых — 10—12 у человека — свыше 30. Общей чертой организации слуховой коры у млекопитающих является её иерархическое устройство с подразделением на первичную слуховую кору (англ. core region) и окружающие её вторичную слуховую кору (англ. belt region) и третичную слуховую кору (англ. parabelt region). У человека и высших обезьян первичной слуховой коре соответствует 41-е поле Бродмана вторичной — 42-е и 52-е третичной — часть 22-го поля. Общее число нейронов в слуховой коре у быка составляет несколько сот тысяч у человека — примерно 100 миллионов. Эхолокация Некоторые землеройки и морские львы зубатые киты и в особенности летучие мыши обладают способностью к эхолокации издавая и воспринимая ультразвуки; у летучих мышей генератором локационных сигналов служат ротовой аппарат и нос у зубатых китов — система воздушных мешков надчерепного звукового прохода. Землеройки при эхолокации издают импульсы продолжительностью 5—33 мс с частотой 30—60 кГц. Морской лев способен издавать звуки частотой 20—72 кГц дельфины — 120—200 кГц что позволяет им определять положение косяков рыб с расстояния до 3 км. У летучих мышей ультразвуковая локация почти полностью заменяет слабо развитое зрение однако ни один вид летучих мышей не лишён зрения целиком; более того зрение используется ими для навигации особенно на дальних расстояниях когда радиуса действия эхолокации не хватает. Примечания Литература Воротников С. А. Информационные устройства робототехнических систем. — М.: Изд-во МГТУ им. Н. Э. Баумана 2005. — 384 с. — ISBN 5-7038-2207-6. Гистология цитология и эмбриология. 6-е изд / Под ред. Ю. И. Афанасьева С. Л. Кузнецова H. А. Юриной. — М.: Медицина 2004. — 768 с. — ISBN 5-225-04858-7. Дзержинский Ф. Я. Васильев Б. Д. Малахов В. В. Зоология позвоночных. 2-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2014. — 464 с. — ISBN 978-5-4468-0459-7. Зильбернагль С. Деспопулос А. Наглядная физиология. — М.: БИНОМ. Лаборатория знаний 2013. — 408 с. — ISBN 978-5-94774-385-2. Константинов В. М. Наумов С. П. Шаталова С. П. Зоология позвоночных. 7-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2012. — 448 с. — ISBN 978-5-7695-9293-5. Константинов В. М. Шаталова С. П. Зоология позвоночных. — М.: Гуманитарный издательский центр ВЛАДОС 2004. — 527 с. — ISBN 5-691-01293-2. Лысов В. Ф. Ипполитова Т. В. Максимов В. И. Шевелёв Н. С. Физиология и этология животных. 2-е изд. — М.: КолосС 2012. — 605 с. — ISBN 978-5-9532-0826-0. Ткаченко Б. И. Брин В. Б. Захаров Ю. М. Недоспасов В. О. Пятин В. Ф. Физиология человека. Compendium / Под ред. Б. И. Ткаченко. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2009. — 496 с. — ISBN 978-5-9704-0964-0. Хомская Е. Д. Нейропсихология. 4-е изд. — СПб.: Питер 2011. — 496 с. — ISBN 978-5-459-00730-5. Черепанов Г. О. Иванов А. О. Палеозоология позвоночных. — М.: Издат. центр «Академия» 2007. — 352 с. — ISBN 978-5-7695-3104-0. Campbell N. A. Reece J. B. Urry L. A. e. a. Biology. 9th ed. — Benjamin Cummings 2011. — 1263 p. — ISBN 978-0-321-55823-7. Vaughan T. A. Ryan J. M. Czaplewski N. J. Mammalogy. 5th ed. — Sudbury Massachusetts: Jones & Bartlett Learning 2011. — 750 p. — ISBN 978-0-7636-6299-5.Паксиллоносные морские звёзды (лат. Paxillosida) — отряд морских звёзд сестринская группа по отношению к Asterina. Обитатели илистых и песчаных грунтов. Взрослые особи лишены ануса лучи несут краевые пластинки и паксиллы. Амбулакральные ножки без присосок педицеллярии сидячие. В ходе развития бипиннария развивается в молодую особь минуя стадию брахиолярии. Иллюстрации ПримечанияОбыкновенный ремнец или обыкновенная лигула (лат. Ligula intestinalis) — вид паразитических плоских червей из отряда Pseudophyllidea. Строение Взрослые ремнецы (плероцеркоиды) иногда достигают 1 м в длину а в ширину не более 12 см. Внутри тела метамерно расположено от 700 до 2000 комплектов половых органов. Жизненный цикл Попавшее в воду яйцо превращается в личинку — корацидий. Он покрыт ресничками и может свободно плавать. Затем его заглатывают веслоногие рачки. В его теле личинка превращается в процеркоида — личинку уже лишённую ресничек. затем процеркоид попадает в рыбу вызывая Лигулоз (обычно это карпы). Теперь он попадает из кишечника в полость и становится тут плероцеркоидом. Он живёт в заражённой рыбе около 14 месяцев. Во время роста ремнеца брюхо рыбы вздувается он давит на органы рыбы повреждает и даже вызывает их атрофию. Изредка плероцеркоиду удаётся разорвать тело рыбы и выпасть в воду в этом случае и рыба и ремнец погибают. Обычно же рыба со временем теряет равновесие и начинает держаться у поверхности воды что делает её лёгкой добычей чаек. Через несколько часов паразит начинает выделять яйца и птица съевшая заражённую рыбу начинает невольно рассеивать их. Затем лигула гибнет. Птицам паразит не наносит ущерба. Источник Рыжиков К. М. Ошмарин П. Г. Класс Цестоды (Cestoidea) // Жизнь животных / Л. А. Зенкевич. — Москва: Просвещение 1968. — Т. 1. Беспозвоночные (Простейшие — Плеченогие). — С. 379—380. Литература Дубинина М. Н. Ремнецы (Cestoda: Ligulidae) фауны СССР / Гл. ред. Б. Е. Быховский. — М.—Л.: Наука 1966. — 261 с. — 1000 экз.Strumigenys chernovi (лат.) — вид мелких муравьёв трибы Dacetini из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Океания эндемик острова Фиджи. Описание Мелкие мирмициновые муравьи (около 2 мм) с треугольной головой и длинными вытянутыми мандибулами. Основная окраска коричневая (усики и лапки светле). Глаза расположены по нижнему краю усиковых бороздок. Усики 6-члениковые булава состоит из 2 сегментов. Скапус усиков короткий. Заднегрудка с проподеальными шипиками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Систематика Вид был впервые описан в 1993 году российским мирмекологом Геннадием Михайловичем Длусским (МГУ Москва) и назван в честь крупного советского эколога академика Юрия Ивановича Чернова (ИЭМЭЖ АН СССР Москва) собравшего типовую серию. Вид Strumigenys chernovi включён в комплекс smythiesii-complex который также содержит фиджийские виды S. ekasura S. jepsoni S. panaulax и S. scelesta. Все представители этого видового комплекса отличаются укороченным основным члеником усика (индекс скапуса равен SI 68-83). Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Dacetini. With a revision of the Strumigenys species of the Malgasy Region by Brian L. Fisher and a revision of the Austral epopostrumiform genera by Steven O. Shattuck (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute : Журнал. — 2000. — Vol. 65. — P. 1-1028. Baroni Urbani C. & M. L. De Andrade. The ant tribe Dacetini: Limits and constituent genera with descriptions of new species (англ.) // Annali del Museo Civico di Storia Naturale Giacomo Doria : Журнал. — Genova 2007. — Vol. 99. — P. 1-191. Ссылки Eol.org: Strumigenys chernovi (англ.) (Проверено 13 августа 2014)Медве́жья жёлчь добывается из жёлчного пузыря медведей которые содержатся в клетке для сбора их жёлчи. Чаще всего для этого используют гималайских медведей (Ursus thibetanus) а также малайских (Helarctos malayanus) и бурых медведей (Ursus arctos). Оба вида относятся к уязвимым видам и занесены в «Красную книгу» изданную Международным союзом охраны природы. Медведей для этих целей разводят в Китае Северной Корее Южной Корее Лаосе Вьетнаме и Бирме. История Китай был первой страной в которой использовались жёлчь и жёлчный пузырь как ингредиенты традиционной китайской медицины (ТКМ). Медвежья жёлчь впервые была описана в «Tang Ban Cao» (Пересмотренная медицина династии Танг 659 A.D.). Более тысячи лет традиционным методом получения медвежьей жёлчи было убийство дикого медведя и удаление его жёлчного пузыря. Использование медвежьей жёлчи в медицине было перенято Кореей и Японией несколько веков назад как части ТКМ. В XXI веке использование ТКМ распространилось не только в Азии но и через азиатские сообщества по всему миру. В начале 1980-х годов фермы медвежьей жёлчи стали появляться в Северной Корее и распространились в другие регионы. Содержание и разведение Для добычи медвежьей жёлчи медведи содержатся в клетках носящих название «клетки давления» или «клетки экстракции». Размер клетки примерно 79 × 130 × 200 см (26 × 44 × 65 фута). Вес медведя от 50 до 120 килограммов эти клетки не позволяют медведям даже встать а иногда ограничивают их подвижность даже сильнее. По данным общества защиты животных США медведей помещают в такие клетки только для добычи жёлчи в остальное время они содержатся в клетках позволяющих им встать и развернуться. Выводы о состоянии Срок жизни и этичность Медведи подвергшиеся добыче жёлчи обычно стремительно теряют здоровье и время их жизни сокращается до 5 лет. Здоровые медведи могут дожить до возраста 35 лет а дикие живут 25—35 лет. После 5 лет их обычно убивают в возрасте около 10 лет так как их продуктивность падает. После этого их продают на мясо шерсть клыки лапы и жёлчный пузырь. Лапы медведя считаются деликатесом и стоят около 250 долларов. Медведи на ферме страдают от множества физических недугов как потеря волос истощение замедленный рост утеря мышечной массы им удаляют зубы и когти. Ненормальное поведение 10—12 лет жизни в таких условиях приводят к сильному нервному стрессу мышечной атрофии. Китайские медиа докладывают об инциденте когда мать-медведица сбежала из клетки задушила своего ребёнка и разбежавшись убила себя об стену. World Animal Protection направила исследователей на 11 ферм. Они доложили о том что видели стонущих медведей постоянно бьющихся головой о клетку и поедавших свои лапы. Попытка изменения условий содержания В январе 2006 года консул Информационного департамента Китая на пресс-конференции в Пекине доложил о том что государство приняло решение с названием «Технические инструкции практики выращивания чёрных медведей» в котором выдвинуто «требование гигиены безболезненной практики добычи жёлчи и строгие условия техник и состояний для ухода и разведения». Однако в 2007 году был опубликован доклад ветеринаров Азиатского фонда помощи животным (Animals Asia Foundation AAF) в котором они пришли к выводу что это решение так и не было реализовано и множество медведей до сих пор проводят всю жизнь в малых клетках. AAF так же отметил что техника добычи жёлчи о которой говорилось в решении негигиенична так как установка катетера в жёлчный пузырь приводит к заражению бактериями. Кроме того AAF доложил о том что установка катетера для добычи жёлчи вызывает страдание у медведей и проводится без антибиотиков или обезболивающих. Кроме того процесс регулярно повторяется в виду регенерации тканей. В добавку к боли и страданиям из-за инфекции у 28 % развивается грыжа и более трети случаев приводит к раку печени вызываемому как предполагается процессом добычи жёлчи. Медицинская эффективность Доклады о медицинской эффективности продуктов с содержанием медвежьей жёлчи не точны. Было решено что в этих продуктах нет абсолютно никакой пользы для здоровья а также «учёные исследовавшие эффекты медвежьей жёлчи на здоровье человека не пришли к какому-либо определённому выводу». Фармакология Действующее вещество в медвежьей жёлчи как и в в жёлчи всех млекопитающих называется урсодезоксихолевая кислота (УДХК). До добычи УДКХ фармацевтическими компаниями медвежья жёлчь прописывалась как традиционное средство китайской медицины так как она содержит наибольшую концентрацию содержания УДКХ по сравнению с остальными млекопитающими. Однако современная химия доказала незначительность этого факта. Сегодня фармакологи добывают УДКХ на мясокомбинатах после чего очищают и упаковывают под названиями Ursosan Ursofalk Actigall и UrsoForte. Китайские доктора также предлагают некоторые субстанции основанные на травах которые являются дешёвыми эффективными и реальными альтернативами. Вещества в жёлчи млекопитающих кроме УДКХ такие как холестерин никогда не показывали никакого лечебного свойства у людей. Несмотря на эти наблюдения а так же наличие растительных источников УДКХ растительного происхождения некоторые практикующие врачи традиционной китайской медицины продолжают назначать медвежью жёлчь своим пациентам отрицая выводы современной медицины. Примечания Источники Статья «Медвежья жёлчь в медицине» Ссылки Animals Asia — центр спасения World Animal Protection mongobay.com : Азиатские медвежьи фермы: срез цикла эксплуатации (внимание: с изображениями) MoonBears.org TheBearTruth.orgТеллини́ды (лат. Tellinidae) — семейство морских двустворчатых моллюсков из отряда Veneroida включает около 350 видов. Биологическое описание Небольшие двустворчатые моллюски с плоскими тонкими раковинами лишёнными перламутра. Обычно раковины округлые однако у некоторых видов они полукруглой треугольной или продолговатой формы. Передний конец раковины обычно округлый а задний конец — продолговатый. Левая створка обычно глубже и крупнее правой. На правой створке имеется гребень проходящий от верхушки раковины к вентральному углу а на левой створке имеется соответствующая этому гребню бороздка. Теллиниды обычно лежат на левой створке из-за чего правая створка становится более выпуклой. У большей части представителей раковина гладкая однако у некоторых она покрыта концентрическими кругами или радиальными лучами. Створки скреплены при помощи крупной наружной связки (лигамента). Лигамент теллинид опистодетный или располагается за верхушкой раковины в основном наружный. Раковина часто бывает красиво окрашена и с наружной и с внутренней стороны (например у некоторых представителей рода Moerella имеется розовая раковина). Замок состоит главным образом из двух центральных кардинальных зубов в каждой створке один из которых нередко раздвоен сверху часто имеются и боковые зубы. Нога языковидная подвижная лишена биссуса. Оба сифона удлинены и могут длиной превышать длину раковины очень подвижные и разделённые. В основании сифонов находится характерный крестообразный мускул. Такие подвижные сифоны предназначены для собирания пищи — детрита и их наличие является характерной чертой многих теллинид. Мантия тонкая прозрачная срастается в заднебрюшной области вблизи крестообразного мускула. Паллиальный синус глубокий иногда имеет различные очертания на двух створках. Развитие теллинид происходит с личинкой — велигером который сначала ведёт планктонный образ жизни а затем оседает на дно и превращается во взрослого моллюска. У балтийской макомы (Macoma balthica) планктонный период жизни велигера длится от двух до пяти недель. Для некоторых теллинид известно явление биссусного дрейфа (англ. byssus drift) — распространение молодых особей на пост-личиночном этапе с помощью нитей биссуса. Распространение и значение Умеренно теплолюбивые и тропические моллюски хотя есть и холодноводные виды. Большая часть представителей семейства обитает в тропических морях где встречаются на мелководье в составе инфауны. В северных морях России встречаются только виды рода Macoma. Благодаря небольшим размерам и тонкой раковине многие теллиниды служат пищей придонным рыбам (например камбале) и птицам многие также употребляются в пищу человеком. Яркая окраска раковин теллинид привлекает коллекционеров раковин моллюсков. Классификация Семейство Tellinidae подразделяется на два подсемейства: Tellininae и Macominae. Эти подсемейства различаются по строению замка: у Tellininae есть латеральный зуб а у Macominae он отсутствует. Сложности с определением разнообразия теллинид нередко бывают обусловлены тем что многие виды имеют чрезвычайно похожие раковины и для разделения этих видов необходимы тщательные морфологические исследования в том числе затрагивающие и мягкие части моллюска. В настоящий момент к семейству Tellinidae относят 25 родов список которых приведён ниже: Примечания Литература Kenneth J. Boss The subfamily tellininae in the Western Atlantic. The genus Tellina. // Johnsonia. — 1996. — Vol. 4 № 45. — P. 217—384.«Удивительная история похожая на сказку» — фильм режиссёра Бориса Долина снятый по мотивам сказки Ханса Кристиана Андерсена «Гадкий утёнок» на студии «Моснаучфильм». Действие перенесено в 1960-е годы. Фильм снимали в заповеднике «Аскания-Нова». Премьера состоялась 27 декабря 1966 года. Сюжет Мальчик нашёл утиное яйцо и подбросил его в курятник. Через некоторое время из яйца вылупился утёнок который с самого рождения почувствовал себя чужим в любом птичьем обществе. Курица заботясь о своих цыплятах демонстративно игнорировала чужака. Индюки над ним смеялись. Речные утки не замечали. Во время странствий утёнок подслушивал о чём говорят между собой птицы. Старый страус рассказывал как в Южной Америке он бежал от всадников стремясь отвлечь их внимание от маленьких страусят. Гусь вспоминал как на остров Врангеля где он жил с семьёй пришли орнитологи и стали окольцовывать птиц. Несколько раз утёнок был на краю гибели. Предупредив журавлей о приближении лисицы он лишился крыла. В него пытался стрелять охотник. Дед-рыбак принёс его раненого в дом намереваясь приготовить утку с яблоками. Первый раз утёнка спасла внучка рыбака второй — смотритель маяка который вылечил птицу и отпустил её. Смешавшись с лебединой стаей утёнок не сразу догадался почему его больше не прогоняют. Потом увидел своё отражение в воде и понял: он стал таким же как они — прекрасным лебедем. Цитата от рецензента — «Спутник кинозрителя» 1966 № 12 Роли исполняли Съёмочная группа Борис Долин — режиссёр Борис Долин Григорий Ягдфельд — авторы сценария Эдуард Эзов — оператор Алексей Муравлёв — композитор Михаил Галкин — художник Награды и фестивали 1966 — Венецианский кинофестиваль (конкурс фильмов для детей и юношества) — почётный диплом 1966 — Международная киноярмарка в Милане — диплом жюри 1967 — Международный кинофестиваль детских и юношеских фильмов в Готвальдове (Чехословакия) — второе место по итогам зрительского голосования 1972 — Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых (режиссёру Борису Долину) за фильмы «Слепая птица» «Удивительная история похожая на сказку» «Дом Брема» «Король гор и другие» Примечания Ссылки Страница фильма на IMDB Страница в Энциклопедии отечественного киноРазноцветный полоз Реюсса (лат. Hemorrhois nummifer) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина достигает 120—160 см. Голова чётко отграничена от тонкой шеи. Кончик морды тупо закруглён. Верхняя сторона туловища имеет буровато-серую или серовато-коричневую окраску. Рисунок очень изменчивый. Вдоль спины проходит ряд бурых буровато-коричневых или почти чёрных поперечных или косых полосок в некоторых местах они сливаются в одну сплошную зигзагообразную полосу. Мелкие пятна того же цвета проходят 1-2 рядами по бокам тела. На верхней стороне головы небольшие в светлой окантовке пятна образуют правильный рисунок. Нижняя сторона туловища серовато-белая или розовая с тёмными пятнышками. У молодых особей брюхо желтовато-розовое. Ареал Обитает на островах Кипр Родос Ксантос в Анатолии на Ближнем Востоке включая Синайский полуостров в северо-восточном Египте северном Ираке северо-восточном Иране в Армении в Средней Азии (Туркменистан Узбекистан Таджикистан) до Киргизии и восточного Казахстана. Встречается на высоте до 1300 метров над уровнем моря на каменистых склонах скалах поросших кустарником в зарослях вдоль берегов рек. Прячется в пустотах и трещинах в почве под камнями в скалах и лессовых обрывах норах грызунов береговых ласточек и черепах. В случае опасности громко шипит и пытается скрыться. Будучи пойманным полоз кусается слюна может вызвать лёгкое отравление у человека. После зимовки появляется в конце марта — начале апреля. Питается ящерицами птенцами мелкими млекопитающими. Размножение Яйцекладущая змея. Самка в июне—июле откладывает 5—12 яиц. В середине — конце сентября появляются молодые полозы длиной 19—22 см. Примечания Литература Clark Richard 2000. Herpetological notes on the islands of Lipsi and Agathonisi Dodecanse Greece. Herpetological Bulletin (74): 6-7. Reuss 1834: Zoologische miscellen. Reptilien Ophidier. Abhandlungen aus dem Gebiete der beschreibenden Naturgeschichte vol. 1 p. 129-162. Schlüter U. 2010. Der Herpetofauna von Symi [Griechenland]. Elaphe 18 (4): 62-67 Ссылки The Reptile Database: Hemorrhois nummifer (англ.)Рыбоконсе́рвная плаву́чая ба́за — экспедиционное рыбопромышленное судно предназначенное для приёма свежевыловленных объектов промысла (рыбы крабов креветок и так далее) от добывающих (промысловых) судов с целью дальнейшей переработки в консервную продукцию рыбную муку и жир а также последующей доставки готовой продукции в порт. Консервная продукция вырабатываемая в районе промысла на рыбоконсервных плавучих базах обладает лучшими вкусовыми свойствами и питательными качествами нежели продукция береговых предприятий изготовленная из размороженной (дефростированной) свежезамороженной рыбы. История Развитие экспедиционного промысла крабов сайры сардины скумбрии и других даров моря в середине XX века послужило поводом к началу строительства рыбоконсервных плавучих баз. Описание В состав технологического оборудования рыбоконсервной плавучей базы входят рыбообрабатывающие машины в составе механизированных линий для разделки рыбы и дальнейшего изготовления консервированной рыбы и икры а также установки для выпуска рыбной муки и жира из отходов производства. Производственный потенциал крупных рыбоконсервных плавучих баз достигает 450 тысяч банок в сутки. Холодильные (рефрижераторные) установки обеспечивают: предварительное охлаждение свежей рыбы хранение консервов при необходимых температурах производство льда для технологических нужд. Рыбная мука хранится в неохлаждаемых трюмах а жир — в специальных судовых цистернах. Технические характеристики Рыбоконсервная плавучая база в составе экспедиции рыбопромышленных судов снабжает промысловые суда топливом пресной водой и другими запасами а также обеспечивает культурную программу и медицинское обслуживание их экипажей. Основные технические характеристики рыбоконсервной плавучей базы: длина достигает 160—170 метров мощность главного двигателя около 3 МВт развивает скорость 13 узлов (около 24 км/ч) автономность плавания — 90 суток и более экипаж — свыше 600 человек. См. также Рыбная промышленность Китобойная база Примечания Литература Зайчик К. С. Терентьев Г. В. Морские рыбопромышленные суда Л. 1965; Флот рыбной промышленности. Справочник типовых судов 2 изд. Л. 1972 [1].Рыбопромы́шленное су́дно — понятие объединяющее суда которые входят в состав флота рыбной промышленности. История Промысловые суда существовали с незапамятных времён начиная от рыболовецких лодок шаланд и китобойных судов до современных сейнеров траулеров и так далее. Выход рыболовного промысла на открытые просторы Мирового океана в начале XX века потребовал бесперебойного регулярного вывоза из районов лова пищевой и технической продукции которая производилась на обрабатывающих и добывающе-обрабатывающих промысловых рыбопромышленых судах а также своевременной доставки в район лова топлива пресной воды продовольствия и так далее. В этой связи в составе флота появились приёмно-транспортные и вспомогательные рыбопромышленные суда. Классификация В зависимости от назначения выделяют три группы рыбопромышленных судов: промысловые приёмно-транспортные и вспомогательные. Промысловые суда Промысловые суда представляют собой наиболее значительную группу рыбопромышленных судов как по количеству судов так и по их водоизмещению и мощности силовых установок. Приёмно-транспортные рыбопромышленные суда К приёмно-транспортным рыбопромышленным судам относятся: рефрижераторные наливные сухогрузные. Вспомогательные рыбопромышленные суда В состав вспомогательных рыбопромышленных судов входят корабли ведущие промысловую разведку научно-исследовательские суда буксиры-спасатели и другие. Интересный факт Согласно статистических данных 1975 года суммарная мощность силовых установок рыбопромышленных судов в странах с развитым рыболовством достигала 40 % и более от мощности установок всего гражданского флота. См. также Рыбная промышленность Рыбоконсервная плавучая база Промысловые суда Примечания Литература Зайчик К. С. Терентьев Г. В. Морские рыбопромышленные суда Л. 1965; Флот рыбной промышленности. Справочник типовых судов 2 изд. Л. 1972.Myrmica draco (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Южный и центральный Китай Гуанси Шаньси Юньнань. Описание Мелкие желтовато-коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. У самцов длинный скапус усиков. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко гладкое и блестящее. Муравейники располагаются под землёй под гнилой древесиной. Встречаются в лесах на высотах около 2 км. Систематика Близок к видам видовой группы Myrmica ritae-group вместе с южно-азиатскими видами Myrmica yamanei и Myrmica schoedli выделен в отдельный комплекс M. draco-complex. Вид был впервые описан в 2001 году и назван по имени дракона из китайской мифологии. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 15 августа 2014.Myrmica dshungarica (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Горный эндемик Средней Азии. Распространение Средняя Азия: Киргизия Таджикистан Узбекистан и Казахстан (горные участки Джунгарский Алатау Тянь-Шань Памир-Алай). Встречаются на высотах от 1600 до 3000 м в Памиро-Алае — до 3600 м. Описание Мелкие рыжевато-коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко гладкое и блестящее. Муравейники располагаются под землёй в горных лесах и кустарниках по долинам рек в альпийских лугах. Брачный лёт самок и самцов происходит с августа по сентябрь. Систематика Близок к симпатричным видам Myrmica juglandeti и Myrmica ferganensis из видовой группы Myrmica dshungarica-group отличаясь от них более коротким и высоким петиолем выпуклыми боками головы. Вид был впервые описан в 1905 году русским мирмекологом М. Д. Рузским под первоначальным названием Myrmica rugosa subsp. dshungarica Ruzsky 1905. Видовое название M. dshungarica происходит от имени гор Джунгарского Алатау. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 15 августа 2014.Myrmica eidmanni (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Азия: южная Сибирь (на запад до Алтая) Дальний Восток Монголия КНДР и северо-восточный Китай. Описание Мелкие рыжевато-коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко гладкое и блестящее. Муравейники располагаются в земле и под камнями. Колонии моногинные или полигинные в муравейниках от 1 до 5 маток и до 500 рабочих особей. Брачный лёт самок и самцов происходит с августа по сентябрь. Систематика Близок к виду Myrmica jessensis с которым ранее часто смешивался. Вид был впервые описан в 1930 году итальянским мирмекологом Карло Меноцци (Carlo Menozzi 1892-1943) по материалам из Верхнеудинска (Улан-Удэ Бурятия) и назван в честь профессора Германа Эйдманна (Prof. Hermann A. Eidmann 1897—1949; University of Gottingen). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 15 августа 2014.Myrmica excelsa (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Дальний Восток России (Приморский край) северо-восточный Китай Корея Япония. Описание Мелкие коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. Отличаются своим наличником: он обладает приподнятым боковым краем около мест прикрепления усиков как у муравьёв рода Tetramorium. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко гладкое и блестящее. Муравейники располагаются под землёй под камнями в мёртвой древесине. Брачный лёт самок и самцов происходит в августе и сентябре. Систематика Близок к видам Myrmica transsibirica и Myrmica tamarae (таксонам из группы Myrmica lobicornis-group) отличаясь формой скапуса. Все эти виды обладают приподнятым боковым краем клипеуса как у муравьёв рода Tetramorium и выделены в комплекс Myrmica excelsa-group. Вид был впервые описан в 1990 году российским мирмекологом Алиной Ниловной Купянской (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток). Описанные из Китая (Myrmica sinica Wu & Wang 1995) и Южной Кореи (Myrmica cadusa Kim Park & Kim 1997) виды оказались синонимами Myrmica excelsa. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июля 2014.Myrmica ferganensis (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Горный эндемик Средней Азии. Распространение Средняя Азия Киргизия горные участки: Тянь-Шань Памир-Алай. Встречаются на высотах около 2 км. Описание Мелкие рыжевато-коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко гладкое и блестящее. Муравейники располагаются под землёй. Населяют горные луга и побережья рек. Систематика Близок к симпатричному виду Myrmica juglandeti из видовой группы Myrmica dshungarica-group отличаясь от них слаборазвитыми бороздками вокруг усиковых впадин (иногда они полностью отсутствуют). Таксон был впервые описан в 1926 году итальянским мирмекологом и учителем Бруно Финци (Bruno Finzi 1897—1941) под первоначальным названием Myrmica laevinodis var. ferganensis Finzi 1926. Статус отдельного вида получил в 1976 году (Арнольди 1976) затем синонимизирован с Myrmica rubra но в 1994 году снова стал видом. Видовое название M. ferganensis происходит от имени места обнаружения типовой серии (Фергана). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 15 августа 2014.Восточноазиатская мышь (лат. Apodemus peninsulae) — грызун рода полевых мышей (лат. Apodemus). Внешний вид и строение Максимальная масса 50 г. Длина туловища без хвоста — 72—125 см длина хвоста — 67—116 см. Шерсть на спине охристо-рыжевато-бурая на животе — грязно-белая. Распространение и места обитания Населяет юг Сибири и Дальнего Востока северную часть Монголии Северо-Восточный и Восточный Китай Корею. Обитает в лесах. Образ жизни Живут в норах вырытых под пнями или поваленными стволами деревьев. Гнездовая камера располагается на глубине 25—45 см. Активны ночью и в сумерках. Размножение Сезон размножения приходится на тёплое время года. За это время самка производит на свет 1—3 помёта по 2—10 детенышей в каждом. Питание Кормятся в основном семенами. Весной и в начале лета едят много зелёных частей растений ягод и насекомых. Значение для человека Носители ряда опасных заболеваний: клещевого энцефалита бруцеллёза туляремии и так далее. Ссылки Восточноазиатская мышь — Apodemus peninsulae Thomas 1907Pantherophis alleghaniensis (лат.) — вид неядовитых змей семейства ужеобразных. Общая длина достигает 12—15 м. Туловище стройное сильное покрыто килеватой чешуёй. Голова сжата и расширена в задней части копьевидная. Взрослые особи глянцево-чёрные за исключением белого подбородка. Молодые полозы имеют бледно-серую окраску с большими чёрными пятнами по хребту. Вид распространён в Северной Америке от южной Канады до южных штатов США. Обитает в широколиственных лесах кустарниковых зарослях на вырубках пустошах в горных лесах с каменистыми осыпями. На юге в засушливых районах встречается в долинах рек оврагах и каньонах. Яйцекладущая змея. Самка откладывает до 10 яиц. Литература Blouin-Demers Gabriel; Gibbs Lisle H. 2003. Isolation and characterization of microsatellite loci in the black rat snake (Elaphe obsoleta). Molecular Ecology Notes 3 (1): 98-99 Ссылки The Reptile Database: Pantherophis alleghaniensisTorpedo suessii (лат.) — вид скатов рода гнюсов семейства гнюсовых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими диск коротким и толстым хвостом двумя спинными плавниками и хорошо развитым хвостовым плавником. Подобно прочим представителям своего семейства способны генерировать электрический ток. Обитают в западной части Индийского океана. Размножаются яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина 291 см. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1898 году австрийским зоологом Францем Штейндахнером. Синтипы: неполовозрелый самец и самка длиной 30 см пойманные у берегов Йемена. Возможно учёный назвал новый вид в честь своего друга Эдуарда Зюсса (1831—1914) который посоветовал ему исследовать ископаемых рыб. Torpedo suessii ранее считали младшим синонимом Torpedo sinuspersici. В других источниках этот вид рассматривался как самостоятельный однако сохранялась версия согласно которой Torpedo suessii рассматривали как синоним индо-тихоокеанского электрического ската. в 2002 году было признано невозможным чтобы витиеватая окраска Torpedo suessii могла трансформироваться в типичную бело-пятнистую окраску индо-тихоокеанского электрического ската. Ареал Torpedo suessii обитают в западной части Индийского океана в Красном море у побережья Йемена. Описание Грудные плавники этих скатов формируют почти овальный диск. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Позади маленьких глаз расположены брызгальца. На нижней стороне диска расположены пять пар жаберных щелей. Хвост короткий и толстый оканчивается небольшим треугольным хвостовым плавником. Два небольших спинных плавника сдвинуты к хвосту. Биология Подобно прочим представителям своего отряда эти скаты способны генерировать электричество. Они размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Torpedo suessii не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Torpedo suessii в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияКонный промысел креветок в Оостдюнкерке — существующая на протяжении как минимум пятисот лет традиция лова креветок рыбаками сидящими на спинах лошадей в мелких прибрежных водах у берегов бельгийской местности Оостдюнкерке (с 1978 года входящей в состав коммуны Коксейде). Некогда такой вид промысла был распространён на всём фламандском побережье Северного моря и в некоторых других местах однако в настоящее время сохранился только в Оостдюнкерке. В 2013 году традиция была включена в Список нематериального культурного наследия ЮНЕСКО; заявка на внесение в список была подана ещё в 2009 году. История Ранее такой вид промысла имел распространение не только на побережье современных Бельгии и Нидерландов но и северной Франции и южной Англии: бедные фермеры нередко ловили креветок таким способом в зимнее время чтобы прокормиться. Рыбачивших с помощью ездовых животных на современном бельгийском побережье называли seynevissen (от слова seyne означающего вытянутую сеть которые и использовались рыбаками). Первоначально для промысла использовали мулов а не лошадей но затем отдали предпочтение последним как более выносливым что также позволило увеличить размер используемых при промысле сетей; мулов вновь использовали для промысла некоторое время после Первой мировой войны. Ныне для промысла используются только лошади фламандской породы (брабансон) по причине их силы и выносливости хотя ранее встречалось использование и более мелких лошадей. Размер современных сетей для промысла также значительно превосходит существовавшие ранее которые в длину не превышали 4 м. Уже к рубежу XIX и XX веков промысел стал постепенно сходить на нет даже в Бельгии (в других странах исчезнув значительно раньше) сохранившись только в местности Оостдюнкерк: в 1940 году им занималось сорок местных семей в 1968 году — только семь. Процесс Мелководье в непосредственной близости от Коксейде у слегка наклонного плоского побережья изобилует креветками вида обыкновенная креветка. Такой рельеф позволяет рыбачить сидя на лошадях. Рыбалка проводится несколько раз в неделю за исключением зимних месяцев. Вылов креветок длится три часа — он начинается за 90 минут до малой воды и заканчивается через 90 минут после неё. Рыбаки одетые в отличительные ярко-жёлтые клеёнчатые костюмы и жёлтые же шапки-зюйдвестки сидя верхом на лошадях с особыми деревянными сёдлами к которым прикреплены плетёные корзины вытягивают вдоль побережья сети (длиной от 7 до 10 метров). Когда сети наполняются креветками лошади рыбаков запущенные наездниками в воду по грудь вытаскивают их. Рыбалка прерывается каждые полчаса чтобы рыбаки могли освободить сеть от улова и отдохнуть; прилов в виде крабов медуз мелкой рыбы и других животных выбрасывается. Креветок (улов которых у одного рыбака в день может достигать от 10 до 20 кг) сгружают в корзины которые затем перевозятся на лошадях к домам рыбаков. Креветки сортируются промываются несколько раз членами семьи а затем варятся. После варки значительную их часть выставляют на продажу. Современное состояние В 2013 году в традиционный конный промысел креветок в Бельгии были вовлечены двенадцать семей. Эти семьи поддерживаются органами власти Коксейде культурными обществами и туристическими организациями. В частности принята даже специальная программа чтобы обеспечить продолжение существования этого вида промысла. Общественные организации «d’Oostduinkerkse paardenvissers» (основана 24 апреля 1996 года) и «Orde van de Paardenvisser» занимаются распространением информации о промысле а Navigo — национальный музей рыболовства — содержит различные документы описывающие обычаи и традиции связанные с ним. С 1950 года местная туристическая организация с участием местных жителей организует в начале лета двухдневный «креветочный фестиваль». Изюминкой мероприятия является процессия конных рыбаков по городским улицам которая привлекает около 10 000 туристов. Библиография Supeley M. De Oostduinkerkse Paardenvissers — van Armada tot enkeling; Vereniging voor Vreemdelingenverkeer Koksijde 2005. ПримечанияФедеральная утиная марка (официальное название — Migratory Bird Hunting and Conservation Stamp) — вид непочтовых марок появившихся в первой половине XX века в США. Выполняет функцию охотничьего билета приобретение которого требуется для разрешения со стороны федерального правительства на охоту на перелётных водоплавающих птиц в первую очередь диких уток. Описание Помимо разрешения на охоту такой вид марок также служит пропуском в национальные резерваты дикой природы. Утиные марки («утиные билеты») являются объектами коллекционирования а их продажа — способом сбора средств для охраны водно-болотных угодий и защиты перелётных птиц: 98 % доходов от их продажи поступает в специальные фонды занимающиеся охраной птиц. История Утиные билеты были введены в США особым законом от 16 марта 1934 года принятым Конгрессом США и подписанным президентом Франклином Рузвельтом. Примечания Ссылки Статья в Энциклопедии Байду (кит.) с доп. источникамиTosia (лат.) — олиготипный род морских звёзд семейства гониастерид (Goniasteridae). Впервые выделен в 1840 году британским зоологом Джоном Эдуардом Греем. Систематика Включает в себя три биологических вида: Tosia australis Gray 1840 Tosia magnifica Muller & Troschel 1842 Tosia neossia Naughton & O'Hara 2009 Распространение Все три вида являются эндемиками юго-восточного побережья Австралии обитающими на мелких скалистых рифах. Общая характеристика Примечания Ссылки Род Tosia в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Camponotus werthi (лат.) — вид муравьёв-древоточцев рода Кампонотус (Camponotus). Единственный представитель семейства муравьёв обнаруженный в Антарктической зоогеографической области. Распространение Эндемик острова Кергелен. Описание Длина около 5 мм. Окраска тела чёрная усики тёмно-коричневые лапки от желтовато-коричневого до коричневато-чёрного. Голова и брюшко гладкие и блестящие волоски на теле редкие. Усики и ноги без отстоящих волосков. Вид был впервые описан в 1908 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем (Auguste-Henri Forel 1848—1931) и назван в честь доктора Верта (Dr. Werth) в островном доме которого и была найдена типовая серия. В 1914 году О. Форель включил вид в состав подрода Camponotus (Myrmoturba) а в 1925 году итальянский мирмеколог Карл Эмери перенёс его в подрод Camponotus (Tanaemyrmex). См. также Camponotus schmitzi Примечания Литература McArthur A. J. A key to Camponotus Mayr of Australia (англ.) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 2007. — Vol. 80. — P. 290—351. Ссылки eol.orgPristomyrmex punctatus (лат.) — вид муравьёв рода Pristomyrmex (Formicidae) из подсемейства Myrmicinae. Распространение Юго-восточная Азия (Вьетнам Индонезия Таиланд Филиппины) Восточная Азия (Китай КНДР Южная Корея Тайвань Япония). Описание Мелкие мирмициновые муравьи (рабочие от 26 до 32 мм самки до 36 мм; самцы мельче — около 3 мм). Окраска тела красновато-коричневая. Усики состоят из 11 члеников. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). В лабораторных условиях экспериментально подтверждена телитокия когда неоплодотворённые самки откладывали диплоидные яйца из которых развивались новые самки. Телитокия у муравьёв чрезвычайно редка и известна только у нескольких неродственных видов например у Messor capitatus (Myrmicinae) Cerapachys biroi (Cerapachyinae) Cataglyphis cursor (Formicinae) Platythyrea punctata (Ponerinae) Strumigenys hexamera Pyramica membranifera. Диплоидный набор хромосом 2n=24 (в церебральных клетках рабочих) и гаплоидный набор n 12 в сперматоцитах самцов (Imai 1966; Itow et al. 1984). Вступают в симбиотические отношения с гусеницами бабочек из семейства голубянки (Lycaenidae). В Японии обнаружено что муравьи Pristomyrmex punctatus охраняющие гусениц бабочек голубянок Narathura japonica (развивающихся на дубовых листьях) получают от них секреты содержащие не только сладкие вещества но и нейрорегуляторы заставляющие муравьёв оставаться на своём «сторожевом» месте и не возвращаться домой в муравейник по-сути превращаясь в охранника-зомби. Обнаружено что эти муравьи-охранники имеют более низкие уровни дофамина (то есть соединения влияющего на движение и агрессию у насекомых) чем муравьи которые не едят выделения гусениц. Дорзальный нектароносный орган гусениц (DNO dorsal nectary organ) выполняет роль регулятора симбиотических или паразитических отношений гусениц и муравьёв и снижает локомоторную активность своих охранников. Однако в момент выворачивания гусеницами щупалец этого органа муравьи становятся более агрессивными и отгоняют хищных пауков и паразитических наездников. Систематика Вид был впервые описан в 1860 году английским энтомологом Фредериком Смитом (Frederic Smith 1805—1879) под первоначальным названием Myrmica punctata Smith F. 1860. В 1886 году включён в состав рода Pristomyrmex. Более ста лет таксон Pristomyrmex pungens Mayr 1866 рассматривался отдельным видом пока его в 2003 году (Wang 2003) не синонимизировали с Pristomyrmex punctatus. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7. Taylor R.W. The Australian ants of the genus Pristomyrmex with a case of apparent character displacement // Psyche. — 1965. — Т. 72. — С. 35-54. — ISSN 0033-2615. Wang M. A monographic revision of the ant genus Pristomyrmex (Hymenoptera: Formicidae). // Bulletin of the Museum of Comparative Zoology. — 2003. — Т. 157 № 6. — С. 383–542.Cataglyphis cursor (лат.) — вид муравьёв-бегунков рода Cataglyphis (Formicidae) из подсемейства Formicinae. Распространение Южная Европа страны Средиземноморского бассейна: Португалия Испания Франция Италия Греция. Описание Мелкие формициновые муравьи-бегунки. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика петиолюса с небольшой чешуйкой жало отсутствует куколки крытые (в коконе). Cataglyphis cursor термофильный вид с высоким уровнем термопреферендума например в Южной Франции он равен +38 °C. Глубина гнезда положительно коррелирует с размером колонии её численностью и размером рабочих муравьёв. Фуражировка C. cursor индивидуальная без массовой мобилизации соплеменников. Муравьи уходят на поиски пищи на расстояние до 20 м. Муравьи C. cursor способны запоминать и идентифицировать определённые формы меток (квадрат звезда круг) при выборе путей движения в экспериментальных лабиринтах. Химическую маркировку территории производят только в непосредственной близости от своего гнезда. В лабораторных условиях у C. cursor экспериментально подтверждена телитокия когда неоплодотворённые самки откладывали диплоидные яйца из которых развивались новые самки. Рабочие муравьи в отсутствии маток могут откладывать яйца из которых выводятся женские особи (рабочие и самки) что приводит к полному восстановлению семьи потерявшей матку. Телитокия у муравьёв чрезвычайно редка и известна только у нескольких неродственных видов например у Pristomyrmex punctatus Messor capitatus (Myrmicinae) Cerapachys biroi (Cerapachyinae) Platythyrea punctata (Ponerinae) Strumigenys hexamera Pyramica membranifera. У этих муравьёв живут мирмекофильные жуки-кожееды Thorictus foveicollis Reitter 1880 Thorictus grandicollis Germar 1842 и Thorictus lederi Reitter 1881 (Coleoptera: Dermestidae). Систематика Вид был впервые описан в 1846 году французским энтомологом Этьеном де Фонсколомбом (Fonscolombe 1772-1853) под первоначальным названием Formica cursor Fonscolombe 1846. В 1861 году включён в состав рода Cataglyphis. Cataglyphis cursor aterrimus Pisarski 1967 Cataglyphis cursor creticus (Forel 1910) Cataglyphis cursor cursor (Fonscolombe 1846) Cataglyphis cursor rockingeri Forel 1911 Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Т. 71. — 370 с. — ISBN 1-887988-15-7. Mayade S. Cammaerts M.-C. Suzzoni J.-P. (1993). Home range marking and territorial marking in Cataglyphis cursor (Hymenoptera: Formicidae). — Behavioural Processes 30: 131–142. Nowbahari E. Scohier A. Durand J.-L. Hollis K. L. (2009). Ants Cataglyphis cursor Use Precisely Directed Rescue Behavior to Free Entrapped Relatives. — PLoS ONE 4(8): e6573. doi:10.1371/journal.pone.0006573Torpedo tokionis (лат.) — вид скатов рода гнюсов семейства гнюсовых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими диск коротким и толстым хвостом двумя спинными плавниками и хорошо развитым хвостовым плавником. Подобно прочим представителям своего семейства способны генерировать электрический ток. Обитают в северо-западной части Тихого океана на глубине до 1100 м. Размножаются яйцеживорождением. Максимальная зарегистрированная длина 1136 см. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1908 году японским зоологом Шигео Танакой. Голотип утрачен. Вид назван по месту находки первого экземпляра (токийский рыбный рынок). Еще несколько особей были обнаружены в ходе глубоководных исследовательских экспедиций проводимых в 1980-1990 годах. Ареал Torpedo tokionis обитают в северо-западной части Тихого океана от тихоокеанского побережья префектуры Тохоку Япония до Восточно-Китайского моря островов Рюкю и Тайваня. Эти редкие скаты встречаются на глубине от 200 до 1100 м на каменистом песчаном или илистом дне. Описание Грудные плавники этих скатов формируют почти овальный диск. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Позади маленьких глаз расположены брызгальца. На нижней стороне диска расположены пять пар жаберных щелей. Хвост короткий и толстый оканчивается небольшим треугольным хвостовым плавником. Два небольших спинных плавника сдвинуты к хвосту. Окраска коричневого цвета. Максимальная зарегистрированная длина 1136 см. Биология Подобно прочим представителям своего отряда эти скаты способны генерировать электричество. Они размножаются яйцеживорождением. Длина новорожденных около 20 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 675 см. Взаимодействие с человеком Torpedo tokionis не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Иногда в качестве прилова они попадаются при глубоководном тралении. Мясо съедобно но пойманных рыб как правило выбрасывают за борт. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Torpedo tokionis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияГлазчатый электрический скат или обыкновенный электрический скат (лат. Torpedo torpedo) — вид скатов рода гнюсов семейства гнюсовых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими диск коротким и толстым хвостом двумя спинными плавниками и хорошо развитым хвостовым плавником. Края брызгалец покрыты небольшими пупырышками. Окраска коричневатого цвета диск покрыт глазчатыми пятнами количество которых колеблется от 0 до 9 но обычно составляет 5. Подобно прочим представителям своего семейства способны генерировать электрический ток напряжением до 200 вольт. Обитают в восточной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 400 м. Максимальная зарегистрированная длина 60 см. Эти скаты ведут одиночный образ жизни и охотятся по ночам из засады. Основу их рациона составляют костистые рыбы и ракообразные. Размножаются яйцеживорождением. В помёте до 28 новорожденных. Самки приносят потомство поздним летом и осенью беременность длится 4—8 месяцев этот показатель зависит от места обитания. Глазчатые скаты способны нанести человеку болезненный но неопасный для жизни электрический удар. Их способность генерировать ток использовалась в медицине древних греков и римлян. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства пойманных в качестве прилова рыб обычно выбрасывают за борт. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1758 году Карлом Линнеем как Raja torpedo. Однако ещё до Линнея глазчатый электрический скат упоминался как минимум в 52 источниках под названиями Torpedo Raja tota lævis Torpedo maculosa и Torpedo Sinûs Persici. В ранних записях этих скатов путали с прочими электрическими скатами. Линней не назначил голотипа. В 1806 году Андре-Мари Констан Дюмериль выделил гнюсов в отдельный род однако первым использовал название Torpedo Шарль Люсьен Бонапарт который в 1838 отнёс к этому роду вид Raja torpedo. Поскольку на тот момент к роду относился единственный вид глазчатых электрических скатов он и стал типовым видом. Внутри рода гнюсов глазчатый электрический скат относится к подроду Torpedo который отличается от другого подрода Tetronarce наличием пальцевидных отростков по краям брызгалец и пёстрой окраской дорсальной поверхности тела. Ареал Глазчатые электрические скаты обитают в восточной части Атлантического океана от Бискайского залива до Анголы а также в Средиземном море. Единичные данные об их присутствии у побережья Бельгии скорее всего ошибочны. В европейских водах они попадаются не так часто по сравнению с прочими видов атлантических гнюсов. Этот вид предпочитает тёплую воду.. Они довольно редки в Средиземном море где их чаще можно встретить у побережья Северной Африки чем у южных европейских берегов. Как правило эти донные рыбы держатся у дна на глубине 2—70 м но иногда они опускаются до 400 м. Они предпочитают области с мягким грунтом например песчаное дно или заросли водорослей. Описание Грудные плавники этих скатов формируют почти овальный диск ширина которого в 13—14 раза превышает длину. Передний край диска образует почти прямую линию. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают крупные электрические парные органы в форме почек. Позади маленьких глаз расположены брызгальца сопоставимого размера. Боковые и задние края брызгалец покрыты мелкими пупырышками количество которых с возрастом сокращается у крупных особей они могут стать неразличимыми. Позади брызгалец на «затылке» расположена пара слизистых пор. Между ноздрями тянется широкий прямоугольный кожаный лоскут который достигает рта. Мелкие зубы расположены в шахматном порядке и оканчиваются остриём. Во рту имеются 22—24 верхних и 20—22 нижних зубных ряда. На нижней стороне диска расположены пять пар жаберных щелей. Брюшные плавники с закруглёнными краями отделены от диска. Хвост короткий и толстый оканчивается небольшим треугольным хвостовым плавником по бокам пролегают складки кожи. Длина хвостового плавника примерно равна расстоянию между ним и первым спинным плавником. Первый спинной плавник превышает по размерам второй спинной плавник. Мягкая и гладкая кожа лишена чешуи. Окраска от светло- до тёмно-коричневого. Диск покрывают голубые глазки очерченные тёмными кольцами. Как правило они выстроены симметрично в ряд по 3 и 2 глазка. Реже встречаются скаты с 0—4 глазками ещё более редки с большим количеством. У берегов Туниса был пойман самец с 8-ю глазками другой с 9-ю глазками был выловлен у южного побережья Франции. Если у ската 6 глазков они имеют тот же размер что и глазки скатов с обычным количеством и расположены по центру. При увеличении числа глазков их размер уменьшается а расположение становится асимметричным и сдвигается к рылу. Вентральная поверхность тела окрашена в кремовый цвет с тёмными краями. У берегов Туниса была поймана самка-альбинос. В среднем длина самцов и самок составляет 30 и 39 см соответственно. Максимальная зарегистрированная длина 60 см. Скаты обитающие у побережья Западной Африки в целом имеют более крупные размеры по сравнению со своими сородичами из Средиземного моря. Биология Подобно прочим представителям своего отряда глазчатые электрические скаты способны генерировать электричество с помощью парных электрических органов которые происходят из мускульной ткани и состоят из 400—500 вертикальных столбцов заполненных в свою очередь 400-ми кипами наполненных желеобразной массой «электрических плат» действующих подобно параллельно соединённым батареям. Они способны генерировать электричество напряжением до 200 вольт и испускать как одиночные импульсы так и целые серии разрядов. Эксперименты проведённые в искусственных условиях показали что при понижении температуры воды ниже 15° С электрические органы практически перестают функционировать. В природе зимой вода остывает ниже этой температуры что даёт основание предположить что часть года скаты не используют свою способность генерировать электричество или обладают пока неизвестным механизмом адаптации к прохладным условиям. Глазчатые электрические скаты ведут одиночный образ жизни большее время суток они проводят зарывшись на дне в грунт. Они охотятся из засады молниеносно бросаясь на жертву и оглушая её электричеством. Весь процесс занимает долю секунды. Обездвижив добычу они с помощью движений диска направляют её ко рту и целиком заглатывают. Взрослые скаты питаются почти исключительно небольшими костистыми рыбами такими как камбалы сельди барабули бычки кефали спаровые лировые и ставриды. Вторым источником пищи являются десятиногие ракообразные изредка глазчатые электрические скаты поедают мелких скатов. Рацион молодых скатов более разнообразен в него входит больше беспозвоночных. Наиболее предпочтительная пища зависит от сезона и географического района. Например в Тирренском море осенью и зимой основу рациона этих скатов составляют молодые европейские солеи а весной и летом они уже не столь многочисленны и уступают место другим видам рыб. На глазчатых электрических скатах паразитируют ленточные черви Phyllobothrium lactuca и моногенеи Amphibdella paronaperugiae. Жизненный цикл Глазчатые электрические скаты размножаются яйцеживорождением эмбрионы питаются желтком и гистотрофом однако органическое содержимое гистотрофа составляет у них всего 12 %. Поэтому после того как вследствие метаболических процессов первоначальные запасы желтка подходят к концу эмбрионы теряют вес. У взрослых самок имеется 2 функциональных яичника и 2 функциональные матки. Правый репродуктивный тракт более развит и способен произвести больше эмбрионов. Размножение имеет годичный цикл с ярко выраженной сезонностью которая зависит от географического района. В Средиземном море спаривание происходит с декабря по февраль а новорожденные появляются на свет в августе и в начале сентября. Беременность длится 4—6 месяцев. В помёте до 19 новорожденных длиной 8—97 см. У побережья Западной Африки беременность более продолжительна — 6—8 месяцев роды происходят в сентябре и октябре. Численность потомства напрямую коррелирует с размером самки. В период размножения у глазчатых электрических скатов наблюдается половая сегрегация — самки перемещаются на прибрежное мелководье. В отличие от акул и прочих скатов роды у этого вида происходят как при высокой так и при пониженной солёности воды характерной для эстуариев и лагун. Новорожденные способны генерировать электричество напряжением до 4 вольт. Они быстро растут по мере роста увеличивается и напряжение производимого ими тока. При удвоенном от рождения весе молодого ската оно достигает 26 вольт. В Тирренском море самцы и самки достигают половой зрелости при длине 25 и 26 см соответственно в водах Египта этот показатель составляет 18 и 22 см у берегов Туниса 19 см для обоих полов а у побережья Сенегала 30 и 31 см соответственно. Взаимодействие с человеком Глазчатые электрические скаты способны оглушить электрическим разрядом человека. Способность этих рыб производить электричество была известна с времён античности её использовали в медицине. Древние греки и римляне прикладывали живых скатов для лечения головной боли и подагры. Например римский физик Скрибоний Ларг в своём труде Compositiones medicae (50 в. до н .э.) рекомендовал в случае хронической головной боли прикладывать к больному месту электрического ската. Мясо глазчатых электрических скатов съедобно но ценится невысоко. Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. В качестве прилова они могут попадаться при коммерческом донном промысле. Пойманных рыб как правило выбрасывают за борт. Этих скатов можно содержать в аквариумах при условии что их кормят живой пищей. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Глазчатый электрический скат в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияDinocrocuta — род хищных млекопитающих из вымершего гиеноподобного семейства перкрокутид. Жили в Азии и в Африке в эпоху миоцена. Имели очень сильные челюсти способные перемалывать кости Представители рода весили примерно до 400 кг. Виды Dinocrocuta gigantea Dinocrocuta macrodonta Иллюстрации ПримечанияСписок видов муравьёв Польши включает все виды муравьёв (семейство Formicidae отряд Hymenoptera) обитающих в Польши. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Всего на территории Польши обнаружено 105 видов муравьёв из 25 родов (с учётом инвазивных и интродуцированных включая 98 местных видов). Список Anergates Anergates atratulus (Schenck 1852) Aphaenogaster Aphaenogaster subterranea (Latreille 1798) Camponotus Camponotus fallax (Nylander 1856) Camponotus herculeanus (Linnaeus 1758) Camponotus ligniperda (Latreille 1802) Camponotus piceus (Leach 1825) Camponotus truncatus (Spinola 1808) Camponotus vagus (Scopoli 1763) Dolichoderus Dolichoderus quadripunctatus (Linnaeus 1771) Formica Formica aquilonia Yarrow 1955 Formica candida Smith F. 1878 Formica cinerea Mayr 1853 Formica clara Forel 1886 Formica cunicularia Latreille 1798 Formica exsecta Nylander 1846 Formica foreli Emery 1909 Formica forsslundi Lohmander 1949 Formica fusca Linnaeus 1758 Formica gagates Latreille 1798 Formica glauca Ruzsky 1896 Formica lemani Bondroit 1917 Formica lugubris Zetterstedt 1838 Formica picea Nylander 1846 Formica polyctena Foerster 1850 Formica pratensis Retzius 1783 Formica pressilabris Nylander 1846 Formica rufa Linnaeus 1761 Formica rufibarbis Fabricius 1793 Formica sanguinea Latreille 1798 Formica truncorum Fabricius 1804 Formica uralensis Ruzsky 1895 Formicoxenus Formicoxenus nitidulus (Nylander 1846) Harpagoxenus Harpagoxenus sublaevis (Nylander 1849) Hypoponera Hypoponera ergatandria (Forel 1893) Hypoponera punctatissima (Roger 1859) Lasius Lasius alienus (Foerster 1850) Lasius bicornis (Foerster 1850) Lasius brunneus (Latreille 1798) Lasius carniolicus Mayr 1861 Lasius citrinus Emery 1922 Lasius distinguendus (Emery 1916) Lasius emarginatus (Olivier 1792) Lasius flavus (Fabricius 1782) Lasius fuliginosus (Latreille 1798) Lasius jensi Seifert 1982 Lasius meridionalis (Bondroit 1920) Lasius mixtus (Nylander 1846) Lasius neglectus Van Loon Boomsma & Andrasfalvy 1990 Lasius niger (Linnaeus 1758) Lasius nitidigaster Seifert 1996 Lasius paralienus Seifert 1992 Lasius platythorax Seifert 1991 Lasius psammophilus Seifert 1992 Lasius rabaudi Bondroit 1917 Lasius sabularum (Bondroit 1918) Lasius umbratus (Nylander 1846) Leptothorax Leptothorax acervorum (Fabricius 1793) Leptothorax gredleri Mayr 1855 Leptothorax kutteri Buschinger 1966 Leptothorax muscorum (Nylander 1846) Linepithema Linepithema humile (Mayr 1868) Manica Manica rubida (Lareille 1802) Messor Messor structor Latreille 1798 Monomorium Monomorium pharaonis (Linnaeus 1758) Myrmecina Myrmecina graminicola (Latreille 1802) Myrmica Myrmica bessarabicus Nasonov 1888 Myrmica constricta Karavaiev 1934 Myrmica deplanata Emery 1921 Myrmica gallienii Bondroit 1920 Myrmica hellenica Finzi 1926 Myrmica hirsuta Elmes 1978 Myrmica karavajevi (Arnol’di 1930) Myrmica lobicornis Nylander 1846 Myrmica lonae Finzi 1926 Myrmica rubra (Linnaeus 1758) Myrmica ruginodis Nylander 1846 Myrmica rugulosa Nylander 1849 Myrmica sabuleti Meinert 1861 Myrmica scabrinodis Nylander 1846 Myrmica schencki Emery 1895 Myrmica slovaca Sadil 1951 Myrmica specioides Bondroit 1918 Myrmica sulcinodis Nylander 1846 Myrmica tulinae Elmes Radchenko & Aktaç 2002 Myrmica vandeli Bondroit 1920 Myrmoxenus Myrmoxenus ravouxi André 1896 Polyergus Polyergus rufescens (Latreille 1798) Ponera Ponera coarctata (Latreille 1802) Ponera testacea (Emery 1893) Solenopsis Solenopsis fugax (Latreille 1798) Stenamma Stenamma debile (Foerster 1850) Strongylognathus Strongylognathus testaceus (Schenck 1852) Tapinoma Tapinoma erraticum (Latreille 1798) Tapinoma madeirense Forel 1895 Temnothorax Temnothorax affinis Mayr 1855 Temnothorax albipennis (Curtis 1854) Temnothorax clypeatus (Mayr 1853) Temnothorax corticalis (Schenck 1852) Temnothorax crassispinus Karavaiev 1926 Temnothorax interruptus (Schenck 1852) Temnothorax nadigi (Kutter 1925) Temnothorax nigriceps (Mayr 1855) Temnothorax nylanderi (Foerster 1850) Temnothorax parvulus (Schenck 1852) Temnothorax saxonicus Seifert 1995 Temnothorax tuberum (Fabricius 1775) Temnothorax unifasciatus (Latreille 1798) Tetramorium Tetramorium caespitum (Linnaeus 1758) Tetramorium caldarium (Roger 1857) Tetramorium impurum (Foerster 1850) Tetramorium insolens (Smith F. 1861) Tetramorium moravicum Kratochvíl 1941 См. также Список видов муравьёв Андорры Список видов муравьёв Швеции Список видов муравьёв Эстонии Примечания Литература Czechowski W.; Radchenko A.; Czechowska W. The ants of Poland. — Warszawa 2002. — P. 1-200. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Collingwood C. A. Formicidae of Fennoscandia and Denmark (англ.) // Fauna Entomol.Scandinavica. — 1979. — Vol. 8. — P. 1-173. Pisarski B. (1975). «Mrywki Formicoidea.» Kat. Fauny Pol. 26: 3-85. Radchenko A. G. W. Czechowski et al. The genus Myrmica Latr. (Hymenoptera Formicidae) in Poland — a survey of species and a key for their identification (англ.) // Ann. Zool.. — Warszawa 1997. — Vol. 47. — P. 481—500. СсылкиMyrmica forcipata (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Россия Восточная и Южная Сибирь (на запад до Саян) и Монголия. Описание Мелкие красновато-коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брачный лёт самок и самцов происходит с июля по август. Систематика Близок к виду Myrmica angulinodis из видовой группы Myrmica lobicornis-group. Вид был впервые описан в 1931 году украинским мирмекологом В. А. Караваевым (Зоологический музей ВУАН Киев). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 августа 2014.Myrmica foreliana (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Горный эндемик Индии. Распространение Южная Азия: Индия центральные Гималаи. Описание Мелкие коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. Усики 12-члениковые булава из 4 сегментов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль с длинным передним стебельком. Брюшко гладкое и блестящее. Систематика Близок к виду Myrmica rupestris и видам группы Myrmica rugosa-group. Вид был впервые описан в 2001 году мирмекологами Александром Радченко (Украина) и Грэхемом Элмсом (Великобритания) и назван в честь швейцарского мирмеколога Огюста Фореля (Auguste Forel) который впервые описал этот таксон под названием Myrmica smythiesii carbonaria Forel 1902 которое оказалось занято именем Myrmica carbonaria Smith F. 1858 (перенесённым в свою очередь в род Monomorium). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Radchenko A. G.; Elmes G. W. Ten new species of Myrmica (Hymenoptera Formicidae) from the Himalaya (англ.) // Вестник зоологии. — Киев 1999. — Vol. 33 no. 3. — P. 27-46. Radchenko A. G.; Elmes G. W. A taxonomic revision of the ant genus Myrmica Latreille 1804 from the Himalaya (Hymenoptera Formicidae) (англ.) // Entomol. Basil.. — 2001. — Vol. 23. — P. 237-276. Radchenko A. G.; Elmes G. W. First descriptions of the sexual forms of seven Himalayan Myrmica species (Hymenoptera Formicidae) (англ.) // Вестник зоологии. — Киев 2002. — Vol. 36 no. 5. — P. 35-46. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 августа 2014.Myrmica fortior (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Горный эндемик Индии. Распространение Южная Азия: Индия (Кашмир) на высотах 2000-2700 м. Описание Мелкие желтовато-коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Муравейники в земле и под камнями. Систематика Близок к Myrmica smythiesii и видам группы Myrmica smythiesii. Вид был впервые описан в 1904 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем в качестве вариетета Myrmica smythiesii под первоначальным названием Myrmica smythiesii var. fortior Forel 1904. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 августа 2014.Болотная мирмика (лат. Myrmica gallienii) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Включён в Красную книгу Нижегородской области. Распространение Европа (центральная южная восточная) на север до Дании и Швеции на юго-восток до России (Западная Сибирь) Болгарии Румынии и Грузии. Описание Мелкие желтовато-оранжевые муравьи (голова темнее) длиной около 4 мм с длинными шипиками заднегруди. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Муравейники почвенные с небольшими холмиками или без внешних построек (на песчаных почвах). Предпочитают влажные луга и побережья озёр и рек. В семьях несколько сотен рабочих муравьёв и несколько маток. Брачный лёт происходит в августе. Систематика Близок к видам из видового комплекса Myrmica bergi-complex входящего в состав группы Myrmica scabrinodis-group. Сходен с Myrmica rugulosa. Вид был впервые описан в 1920 году бельгийским энтомологом Жаном Бондруа (Jean Bondroit 1882—1952) и назван в честь французского генерала Жозефа Симона Галлиени (Joseph Gallieni 1849—1916). В русскоязычной литературе чаще упоминался как Myrmica jacobsoni (для Эстонии и Латвии) Myrmica limanica (для России и Украины) Myrmica limanica obensis (Западная Сибирь). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Csősz S Markó B Gallé L 2011. The myrmecofauna (Hymenoptera: Formicidae) of Hungary: an updated checklist North-Western Journal of Zoology 7: 55-62. Czekes Z et al. 2012. The genus Myrmica Latreille 1804 (Hymenoptera: Formicidae) in Romania: distribution of species and key for their identification Entomologica romanica 17: 29-50. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 17 августа 2014.Краснополосый полоз (лат. Platyceps rhodorachis) — вид змей из семейства ужеобразных. Общая длина достигает 15 м. Туловище тонкое и стройное. Голова слабо отграничена от шеи. Кончик морды заострён. Чешуя гладкая без рёбрышек. Окраска верхней стороны оливково-серая с коричневым оттенком. Вдоль спины расположен рисунок из пятен или узкая полоса. Рисунок значительно отличается у разных подвидов. Верх головы одноцветный или со слабо выраженными точками. Брюхо светло-жёлтого цвета низ головы белый. Обитает в горной местности предгорьях пустынях. Хорошо лазает по вертикальным поверхностям встречается на чердаках и в руинах зданий в подвалах и усадьбах. Встречается на высоте до 1800—2000 метров над уровнем моря. Прячется в норах грызунов пустотах и трещинах в почве щелях между камнями. Летом полозы активны только в утренние и вечерние часы ранней весной — в тёплые дневные часы. Питается ящерицами слепозмейками мышевидными грызунами. После зимовки выходит в конце марта — начале апреля активность продолжается до конца октября. Яйцекладущая змея. Спаривание происходит в мае самки в июне откладывают 4—9 продолговатых яиц. Молодые полозы появляются в августе-сентябре. Вид распространён в Алжире Ливии Египте Чаде Судане Эфиопии Эритрее Джибути Сомали Аравийском полуострове Сирии Израиле Иордании Ираке Иране Афганистане Средней Азии Казахстане Пакистане западной и северо-западной Индии. Примечания Литература Al-Quran S. 2009. The Herpetofauna of the Southern Jordan. American-Eurasian J. Agric. & Environ. Sci. 6 (4): 385-391 Egan D. 2007. Snakes of Arabia. Motivate Publishing Dubai 208 pp. Ссылки The Reptile Database: Platyceps rhodorachis (англ.)Paltothyreus tarsatus (лат.) — вид крупных муравьёв единственный в составе монотипического рода Paltothyreus (подсемейство понерины). Распространение Афротропика. Описание Крупного размера муравьи (около 2 см) буровато-чёрного цвета. Заднегрудка округлая без проподеальных шипиков. Голова субквадратная жвалы крупные с несколькими зубцами (до 18). Глаза расположены в переднебоковых частях головы. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика с толстой вертикальной чешуйкой. Первый тергит брюшка с угловатыми антеролатеральными краями и он отделён глубокой перетяжкой от 2-го тергита. Семьи Paltothyreus tarsatus сравнительно многочисленные (для понериновых муравьёв) включают до 2500 особей (в среднем 926 муравьёв) содержат только одну матку (моногинные). Муравейники земляные или в покинутых термитниках. Общая площадь гнезда достигает 25 м2 с многочисленными входами каждым из которых пользуется отдельный рабочий муравей. Рабочие муравьи осуществляют индивидуальную фуражировку на кормовой территории. При этом ими используется химическая и зрительная ориентация. Визуальная панорамная ориентация проводится по поляризованному свету и очертаниям крупных объектов (узорам листвы деревьев «canopy orientation»). Систематика Близок к азиатскому роду Buniapone входящему в состав трибы Ponerini. В 2014 году род Paltothyreus был отнесён к родовой группе Odontomachus-group в которой близок к крупным африканским муравьям из родов Megaponera Ophthalmopone и Hagensia. Вид был впервые описан в 1798 году энтомологом Фабрицием под первоначальным названием Formica tarsata Fabricius 1798. В 1862 году австрийский мирмеколог Густав Майр выделил род Paltothyreus. В 1994 году когда род Paltothyreus был синонимизирован с Pachycondyla название видового таксона сменилось на Pachycondyla tarsata. В 2014 году Крис Шмидт и Стив Шаттак (Schmidt Shattuck 2014) проведя молекулярно-генетический филогенетический анализ подсемейства понерины разделили таксон Pachycondyla на 19 родов в результате которого был восстановлен монотипический род Paltothyreus. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Paltothyreus tarsatus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 18 августа 2014.Archexyela crosbyi (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Archexyela из семейства Xyelidae. Один из древнейших представителей отряда перепончатокрылые. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Австралия Квинсленд Mt. Crosby карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 9 мм. Вид Archexyela crosbyi был впервые описан по отпечаткам в 1955 году вместе с Archebittacus exilis Archeosmylus costalis Lithosmylidia lineata Mesogryllacris giganteus T. grandipennis Neoparachorista perkinsi N. semiovena N. splendida Neopermopanorpa mesembria. Включён в состав рода Archexyela Riek 1955 и подсемейства Archexyelinae. Сестринские таксоны пилильщиков: Asioxyela Dinoxyela Euryxyela Ferganoxyela Leioxyela Lithoxyela Madygenius Triassoxyela Xiphoxyela Xyelinus. Это один из древнейших видов пилильщиков и всех представителей отряда перепончатокрылые наряду с такими видами как Potrerilloxyela menendezi Ferganoxyela sogdiana Oryctoxyela triassica Ferganoxyela destructa Triassoxyela kirgizica T. foveolata. Примечания Ссылки eol.org: Archexyela crosbyi.Archebittacus exilis (лат.) — ископаемый вид биттаков или комаровок рода Archebittacus из семейства Bittacidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Австралия Квинсленд Mt. Crosby Карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 16 мм. Вид Archebittacus exilis был впервые описан по отпечаткам в 1955 году вместе с Archexyela crosbyi Archeosmylus costalis Lithosmylidia lineata Mesogryllacris giganteus T. nana Neoparachorista perkinsi N. semiovena N. splendida Neopermopanorpa mesembria. Включён в состав рода Archebittacus Riek 1955 и подсемейства Neorthophlebiinae Handlirsch 1920. Сестринские таксоны скорпионниц: Ctenophlebia Haplobittacus Neorthophlebopsis Parabittacus Pleobittacus Protobittacus. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi Mesochorista anglicana. Примечания Ссылки eol.org: Archebittacus exilis.Westphalomerope maryvonneae (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Westphalomerope из семейства Protomeropidae. Один из древнейших представителей всех насекомых с полным превращением и отряда скорпионницы. Обнаружен в каменноугольных ископаемых останках (Европа Франция Bruay-la-Bussière Pas-de-Calais каменноугольный период около 315 млн лет). Длина заднего крыла 48 мм ширина 19 мм. Вид Westphalomerope maryvonneae был впервые описан по отпечаткам в 2007 году. Включён в состав рода Westphalomerope Nel et al. 2007 и подсемейства Protomeropidae Tillyard 1926. Сестринские таксоны скорпионниц: Marimerobius Permomerope Platychorista Pseudomerope Pseudomeropella Stenomerope. Это один из древнейших представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Archebittacus exilis Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi Mesochorista anglicana Triassochorista nana. Примечания Ссылки eol.org: Westphalomerope maryvonneae.Archeosmylus costalis (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых рода Archeosmylus из семейства Archeosmylidae (Permithonidae). Один из древнейших представителей отряда Neuroptera. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Австралия Квинсленд Mt. Crosby карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 11 мм. Вид Archeosmylus costalis был впервые описан по отпечаткам в 1955 году вместе с Archexyela crosbyi Archebittacus exilis Lithosmylidia lineata Mesogryllacris giganteus T. grandipennis Neoparachorista perkinsi N. semiovena N. splendida Neopermopanorpa mesembria. Включён в состав рода Archeosmylus Riek 1953 вместе с видами Archeosmylus alysius Archeosmylus complexus Archeosmylus pectinatus Archeosmylus stigmatus. Примечания Ссылки eol.org: Archeosmylus costalisArcheosmylus stigmatus (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых рода Archeosmylus из семейства Archeosmylidae (Permithonidae). Один из древнейших представителей отряда Neuroptera. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Австралия Квинсленд Mt. Crosby карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 10 мм. Вид Archeosmylus stigmatus был впервые описан по отпечаткам в 1955 году вместе с Archexyela crosbyi Archebittacus exilis Lithosmylidia lineata Mesogryllacris giganteus T. grandipennis Neoparachorista perkinsi N. semiovena N. splendida Neopermopanorpa mesembria. Включён в состав рода Archeosmylus Riek 1953 вместе с видами Archeosmylus alysius Archeosmylus complexus Archeosmylus pectinatus Archeosmylus costalis. Примечания Ссылки eol.org: Archeosmylus stigmatus.Archeosmylus alysius (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых рода Archeosmylus из семейства Archeosmylidae (Permithonidae). Один из древнейших представителей отряда Neuroptera. Обнаружен в юрских ископаемых останках (Европа Великобритания Gloucestershire Alderton Hill Quarry тоарский ярус около 180 млн лет). Длина тела 3 мм длина переднего крыла 55 мм. Вид Archeosmylus alysius был впервые описан по отпечаткам в 1988 году вместе с Archexyela crosbyi Archebittacus exilis Lithosmylidia lineata Mesogryllacris giganteus T. grandipennis Neoparachorista perkinsi N. semiovena N. splendida Neopermopanorpa mesembria. Включён в состав рода Archeosmylus Riek 1953 вместе с видами Archeosmylus costalis Archeosmylus complexus Archeosmylus pectinatus Archeosmylus stigmatus. Примечания Ссылки eol.org: Archeosmylus alysius.Archeosmylus complexus (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых рода Archeosmylus из семейства Archeosmylidae (Permithonidae). Один из древнейших представителей отряда Neuroptera. Обнаружен в юрских ископаемых останках (Европа Великобритания Gloucestershire Dumbleton тоарский ярус около 180 млн лет). Длина переднего крыла 10 мм ширина 45 мм. Вид Archeosmylus complexus был впервые описан по отпечаткам в 1988 году вместе с Archexyela crosbyi Archebittacus exilis Lithosmylidia lineata Mesogryllacris giganteus T. grandipennis Neoparachorista perkinsi N. semiovena N. splendida Neopermopanorpa mesembria. Включён в состав рода Archeosmylus Riek 1953 вместе с видами Archeosmylus costalis Archeosmylus alysius Archeosmylus pectinatus Archeosmylus stigmatus. Примечания Ссылки eol.org: Archeosmylus complexus.Archeosmylus pectinatus (лат.) — ископаемый вид сетчатокрылых рода Archeosmylus из семейства Archeosmylidae (Permithonidae). Один из древнейших представителей отряда Neuroptera. Обнаружен в пермских ископаемых останках (Австралия Новый Южный Уэльс Warner's Bay Belmont чансинский ярус около 253 млн лет). Длина переднего крыла 11 мм ширина 51 мм. Вид Archeosmylus pectinatus был впервые описан по отпечаткам в 1953 году вместе с Archexyela crosbyi Archebittacus exilis Lithosmylidia lineata Mesogryllacris giganteus T. grandipennis Neoparachorista perkinsi N. semiovena N. splendida Neopermopanorpa mesembria. Включён в состав рода Archeosmylus Riek 1953 вместе с видами Archeosmylus alysius Archeosmylus complexus Archeosmylus stigmatus Archeosmylus costalis. Примечания Ссылки eol.org: Archeosmylus pectinatus.Chelosphargis advena (лат.) — морская черепаха мелового периода. Принадлежит к вымершему меловому семейству Protostegidae близкому к современным кожистым черепахам. Описана на основании остатков пластрона найденных в верхнемеловых отложениях Алабамы. Единственный вид рода Chelosphargis первоначально включался в род Protostega. См. также Список вымерших черепах Литература Zangerl R. 1953 The Vertebrate Fauna of the Selma Formation of Alabama. Part III. The Turtles of the family Protostegidae. Part IV. The Turtles of the family Toxochelydiae. Fieldiana: Geology Memoirs v. 3 n. 3 and 4 p. 57—276.Малая японская мышь (лат. Apodemus argenteus) — вид грызунов семейства мышиных (Muridae). Длина тела от 75 до 94 мм длина хвоста от 74 до 101 мм масса 152 г. Мех мягкий и тонкий. Верхняя часть тела и боковые стороны красновато-коричневого цвета. Уши относительно большие светло-коричневые с краями белого цвета и голые. Окраска головы светлее. Вибриссы коричневого цвета. Ноги белые. Хвост длиннее тела и покрыт тонкими волосками. Эндемик Японских островов. Обитает в зрелых лесах с густой листвой в низинах и высокогорных районах на высоте до 2500 метров над уровнем моря. Ведёт ночной полудревесный образ жизни. Питается плодами и семенами а также насекомыми. Размножается 1—2 раза в год. В помёте 2—9 в среднем 4 детёныша. Серьёзных угроз для вида нет. Присутствует в многочисленных охранных территориях. ПримечанияNotochelone costata (лат.) — морская черепаха мелового периода жившая около 100 миллионов лет назад. По размерам она приблизительно соответствовала современной зелёной черепахе. Принадлежит к вымершему меловому семейству Protostegidae близкому к современным кожистым черепахам. Единственный вид монотипического рода. Вид был впервые описан Ричардом Лидеккером в 1889 году. Это была наиболее распространённая морская рептилия во внутреннем море располагавшемся в те времена в Квинсленде Австралия. Питалась видимо в основном донными моллюсками. См. также Список вымерших черепах ПримечанияМясо рукокрылых — основной или дополнительный ингредиент ряда блюд в кухнях некоторых народов Восточной Азии Океании и Африки. Как правило в пищу употребляется мясо крупных представителей — например крыланов Pteropus seychellensis. Общие сведения Культура потребления мяса рукокрылых разнится в зависимости от конкретной страны и региона: где-то оно является сравнительно повседневной пищей подаваемой в кафе и продающейся в уличных киосках тогда как в других областях считается экзотическим блюдом. Способы приготовления «рукокрылятины» также варьируются: гриль барбекю фритюр стир-фрай варёное мясо и так далее. Где-то в пищу употребляют только головы рукокрылых а где-то и внутренние органы. Потребление рукокрылых в пищу в разных странах Юго-Восточная Азия У индонезийского народа минахасцев проживающего в северной части острова Сулавеси распространено блюдо паники представляющее собой жареного крылана приправленного карри. Нередко ингредиентами для блюда служат и другие специи и травы и кокосовое молоко; паники также может служить основой для супа. Иногда паники обильно приправляется перцем и тогда по некоторым данным по вкусу напоминает острую говядину. Разные варианты паники в Индонезии Во Вьетнаме мясо крыланов иногда добавляется в рисовую кашу в Лаосе и Камбодже головы летучих мышей зажаренные на шампурах в некоторых местностях являются популярными закусками. Небольших крыланов в этих странах обычно тушат на медленном огне с овощами. Известны также случаи приготовления из мелко нарезанного варёного мяса небольших летучих мышей подобия экстракта употребляемого как тонизирующее средство. На Филиппинах были известны случаи употребления в пишу вида Dobsonia chapmani (который сейчас находится на грани вымирания из-за интенсивной охоты). Приготовление блюд из рукокрылых Блюда из летучих мышей известны и в южных регионах Китая. Так в кантонской кухне мясо крыланов считается экзотическим блюдом. На Тайване жареных летучих мышей можно встретить в некоторых лавках. Кроме того в сычуаньской кухне известен суп из непереваренных комаров добываемых из помёта летучих мышей. В Японии потребление летучих мышей в пищу имело место на островах Рюкю (во время существования королевства Рюкю) и Огасарава однако никогда не существовало в масштабах традиции и носило эпизодический характер. Количество крыланов на этих островах всегда было небольшим а ныне они взяты под охрану и охота на них запрещена законом. Океания В XXI веке из стран Океании потребление рукокрылых наиболее распространено в Палау и Вануату. Так в Палау местных крыланов готовят с кокосовым молоком имбирём и различными специями и подают в местных ресторанах и продают в магазинах. Установлено что в период японского правления (1918—1944) в Палау блюда из летучих мышей являлись распространённой пищей в столовых средних школ. В кухне Вануату также известны блюда из крыланов; жители островов так же как и представители филиппинского аборигенного народа агта (аэта) в прошлом используют для охоты на них в основном луки и стрелы. В Новой Каледонии охота на рукокрылых иногда устраивается как зрелище для туристов. На Гуаме и Марианских островах (в частности на Сайпане) среди народа чаморро потребление местных марианских летучих лисиц ранее было достаточно распространено однако ныне ввиду сокращения популяции и миграций рукокрылых культура их потребления в пищу постепенно отживает. Тем не менее на Гуаме популярность такого блюда остаётся высокой и по причине сокращения местных популяций известны случаи полулегального ввоза Pteropus pselaphon (бонинская летучая лисица эндемик Японии) и самоанской летучей лисицы на остров для потребления в пищу. Американскими военными оккупировавшими Огасараву в 1945 году (в ходе Второй мировой войны) были описаны наблюдавшиеся ими случаи отлова сетями местными жителями Pteropus pselaphon. На Папуа — Новой Гвинее потребление рукокрылых в пищу распространено среди народа каран которые охотятся на них ради мяса. Мясо местных рукокрылых по вкусу напоминает по некоторым данным курицу а суп с приправами которые из него варят считается более питательным нежели индонезийский аналог. Некоторые племена австралийских аборигенов также едят мясо рукокрылых охотясь на них при помощи бумерангов. Африка Из стран Западной Африки потребление рукокрылых в пищу имеет место например в Гвинее и Сьерра-Леоне однако более всего распространено в Буркина-Фасо где блюда из них достаточно популярны. Жители страны охотятся на них с помощью пистолетов пневматического оружия или сбивают из рогаток сделанных из ветки дерева и резинки. На Сейшельских островах расположенных в Индийском океане мясо крылана приправленное карри является одним из главных блюд национальной креольской кухни. Опасности потребления в пищу Потребление рукокрылых в пищу человеком может привести к заражению целым рядом заболеваний. Так одной из возможных причин эпидемии атипичной пневмонии в Китае в 2002—2003 годах считают заражение этим коронавирусом через употребление мяса инфицированных летучих мышей и других диких животных. Вспышка в 2014 году в Западной Африке геморрагической лихорадки Эбола также нередко связывается с потреблением мяса рукокрылых. Одним из изначальных очагов эпидемии был город Гекеду на юге Гвинеи в окрестностях которого охота на летучих мышей (среди которых как показали исследования много инфицированных вирусом Эбола) весьма распространена. ПримечанияКумамон (яп. くまモン) — вымышленный медведь талисман японской префектуры Кумамото созданный в 2010 году в рамках кампании Kumamoto Surprise (яп. くまもとサプライズ кумамото сапурайдзу) с целью привлечения туристов после ввода в эксплуатацию сети железных дорог Кюсю-синкансэн. Популярность этого персонажа в Японии является очень высокой: в конце 2011 года он одержал победу в национальном конкурсе персонажей-талисманов «Юру-кяра» (яп. ゆるキャラ) набрав более 280 тысяч голосов. Доходы префектуры за первую половину 2012 года от рекламы этого талисмана составили 118 млрд. иен (примерно 120 млн. долларов США) при аналогичном доходе в 25 млрд. иен (26 млн. долларов США) за весь 2011 год. Считается что популярность Кумамона обеспечена тем что он является единственным талисманом и лицом префектуры Кумамото в то время как в других префектурах их очень много. Общий доход за два года от популяризации Кумамона по данным Банка Японии составил 1232 млрд. иен. В интернете (в том числе и в Рунете) Кумамон стал героем комиксов мультфильмов и видеороликов но особенная популярность к нему пришла после публикации блока из двух фотографий Кумамона на фоне большого костра и шутливой подписью «Why? For the glory of Satan of course!» (с англ. — «Зачем? Во славу Сатане конечно!»). См. также Фунасси Хиконян Кигуруми Примечания Ссылки Официальный сайт (яп.) Кумамон в «Твиттере» Знакомьтесь Кумамон (рус.)Слон цейлонский (Elephas maximus maximus) — один из трёх общепризнанных подвидов азиатского слона эндемик Цейлона (Шри-Ланка). Начиная с 1986 года Elephas maximus занесён в красную книгу МСОП так как его численность сократилось минимум на 50 % за последние три поколения (60—75 лет). Популяции грозит потеря мест обитания деградация и фрагментация (то есть сегрегация). Ареал цейлонского слона ныне в значительной степени ограничен сухой зоной на севере востоке и юго-востоке Цейлона. Слоны находятся под охраной в национальных парках Уда-Валаве Яла Лунугамвехера Уилпатту и Миннерия кроме того слоны живут и за пределами охраняемых районов. Подсчитано что Шри-Ланка имеет самую высокую плотность слонов из стран Азии поэтому имеет место постоянный конфликт между людьми и слонами. Характеристики Азиатские слоны по своим размерам меньше африканских. Самки как правило мельче самцов и имеют короткие или вообще не имеют бивней. Только 7 % самцов имеют бивни. Цейлонский слон крупнейший из современных подвидов азиатского слона достигает высоты от 2 до 35 м весит от 2000 до 5500 кг. Цвет кожи у этих слонов темнее чем у индийских и суматранских слонов с большими и яркими пигментными пятнами на ушах морде туловище и животе. Истребление В историческом прошлом слоны на Цейлоне были широко распространены от уровня моря до высоких горных хребтов. Они встречались в сухой зоне в равнинной влажной зоне а также в холодных влажных горных лесах. В колониальный период 1505-1948 годов влажная зона была почти полностью занята людьми под сельскохозяйственные плантации. К 1830 году слонов стало так много что британское колониальное правительство предложило уничтожать их за вознаграждение. В первой половине XIX века леса в горном поясе гор уничтожены для того чтобы иметь возможность устроить там кофейные а позже чайные плантации поэтому слоны в горах были истреблены. Во время британского правления большое количество слонов было убито охотниками ради трофеев. Один из майоров британской армии по некоторым данным уничтожил более 1500 слонов. Многие охотники уничтожили порядка 250-300 животных каждый в течение этого времени. В 1829-1855 годах были убиты более 6000 слонов. По причине дальнейшего развития земледелия и охоты ареал распространения слонов ограничился сухой зоной и стал весьма фрагментарным. ПримечанияTriassochorista nana (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Triassochorista из семейства Parachoristidae (Triassochoristidae). Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Австралия Квинсленд Mt. Crosby карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 13 мм. Вид Triassochorista nana был впервые описан по отпечаткам в 1955 году вместе с Archexyela crosbyi Archeosmylus costalis Lithosmylidia lineata Mesogryllacris giganteus Archebittacus exilis Neoparachorista perkinsi N. semiovena N. splendida Neopermopanorpa mesembria. Первоначально вид был описан под названием Neoparachorista nana а затем включён в состав рода Triassochorista Willmann 1989 (из подсемейства Neorthophlebiinae Handlirsch 1920) вместе с видом Triassochorista kirgizica. Сестринские таксоны скорпионниц: Neoparachorista Ctenophlebia Haplobittacus Neorthophlebopsis Parabittacus Pleobittacus Protobittacus. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi Mesochorista anglicana. Примечания Ссылки eol.org: Neoparachorista nana.Triassochorista kirgizica (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Triassochorista из семейства Parachoristidae (Triassochoristidae). Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Киргизия Ош Madygen Formation карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 145 мм. Вид Triassochorista kirgizica был впервые описан по отпечаткам в 1955 году вместе с Archexyela crosbyi Archeosmylus costalis Lithosmylidia lineata Mesogryllacris giganteus Archebittacus exilis Neoparachorista perkinsi N. semiovena N. splendida Neopermopanorpa mesembria. Включён в состав рода Triassochorista Willmann 1989 (из подсемейства Neorthophlebiinae Handlirsch 1920) вместе с видом Triassochorista nana. Сестринские таксоны скорпионниц: Neoparachorista Ctenophlebia Haplobittacus Neorthophlebopsis Parabittacus Pleobittacus Protobittacus. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi Mesochorista anglicana. Примечания Ссылки eol.org: Triassochorista kirgizica.Neoparachorista perkinsi (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Neoparachorista из семейства Parachoristidae (Triassochoristidae). Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Австралия Квинсленд Mt. Crosby карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 24 мм. Вид Neoparachorista perkinsi был впервые описан по отпечаткам в 1955 году вместе с Archexyela crosbyi Archeosmylus costalis Lithosmylidia lineata Mesogryllacris giganteus Archebittacus exilis Triassochorista nana N. semiovena N. splendida Neopermopanorpa mesembria. Включён в состав рода Neoparachorista Riek 1955 (из подсемейства Neorthophlebiinae Handlirsch 1920) вместе с видом Neoparachorista clarkae. Сестринские таксоны скорпионниц: Neoparachorista Ctenophlebia Haplobittacus Neorthophlebopsis Parabittacus Pleobittacus Protobittacus. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi Mesochorista anglicana. Примечания Ссылки eol.org: Neoparachorista perkinsi.Neoparachorista semiovena (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Neoparachorista из семейства Parachoristidae (Triassochoristidae). Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Австралия Квинсленд Mt. Crosby карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 25 мм. Вид Neoparachorista semiovena был впервые описан по отпечаткам в 1955 году вместе с Archexyela crosbyi Archeosmylus costalis Lithosmylidia lineata Mesogryllacris giganteus Archebittacus exilis Triassochorista nana N. perkinsi N. splendida Neopermopanorpa mesembria. Включён в состав рода Neoparachorista Riek 1955 (из подсемейства Neorthophlebiinae Handlirsch 1920) вместе с видом Neoparachorista clarkae. Сестринские таксоны скорпионниц: Neoparachorista Ctenophlebia Haplobittacus Neorthophlebopsis Parabittacus Pleobittacus Protobittacus. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi Mesochorista anglicana. Примечания Ссылки eol.org: Neoparachorista semiovena.Neoparachorista splendida (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Neoparachorista из семейства Parachoristidae (Triassochoristidae). Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Австралия Квинсленд Mt. Crosby карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 20 мм. Вид Neoparachorista splendida был впервые описан по отпечаткам в 1955 году вместе с Archexyela crosbyi Archeosmylus costalis Lithosmylidia lineata Mesogryllacris giganteus Archebittacus exilis Triassochorista nana N. perkinsi N. semiovena Neopermopanorpa mesembria. Включён в состав рода Neoparachorista Riek 1955 (из подсемейства Neorthophlebiinae Handlirsch 1920) вместе с видом Neoparachorista clarkae. Сестринские таксоны скорпионниц: Neoparachorista Ctenophlebia Haplobittacus Neorthophlebopsis Parabittacus Pleobittacus Protobittacus. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi Mesochorista anglicana. Примечания Ссылки eol.org: Neoparachorista splendida.Neoparachorista clarkae (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Neoparachorista из семейства Parachoristidae (Triassochoristidae). Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Австралия штат Виктория Koonwarra аптский ярус около 120 млн лет). Длина переднего крыла 85 мм ширина 2 мм. Длина тела 9 мм. Вид Neoparachorista clarkae был впервые описан по отпечаткам в 1986 году вместе с Choristopanorpa drinnani Cretacoformica explicata Prochoristella leongatha Tarwinia australis Atherimorpha festuca Cretacochorista parva Duncanovelia extensa Edgariekia una Eoichneumon duncanae Westratia nana (Praeaulacidae). Включён в состав рода Neoparachorista Riek 1955 (из подсемейства Neorthophlebiinae Handlirsch 1920) вместе с видом Neoparachorista splendida. Сестринские таксоны скорпионниц: Neoparachorista Ctenophlebia Haplobittacus Neorthophlebopsis Parabittacus Pleobittacus Protobittacus. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi Mesochorista anglicana. Примечания Ссылки eol.org: Neoparachorista clarkae.Prochoristella leongatha (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Prochoristella из семейства Mesopanorpodidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Австралия штат Виктория Koonwarra аптский ярус около 120 млн лет). Длина переднего крыла 45 мм ширина 2 мм. Длина тела 55 мм. Вид Prochoristella leongatha был впервые описан по отпечаткам в 1986 году вместе с Choristopanorpa drinnani Cretacoformica explicata Tarwinia australis Atherimorpha festuca Cretacochorista parva Duncanovelia extensa Edgariekia una Eoichneumon duncanae Westratia nana (Praeaulacidae). Включён в состав рода Prochoristella Riek 1953 вместе с видами Prochoristella anagaura P. balgowanensis P. belli P. bulwerensis P. channingi P. concinna P. exilis P. hartmani P. ignara P. megaloprepia P. pilosa P. pusilla P. vicina. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi. Примечания Ссылки eol.org: Mesopanorpodidae.Choristopanorpa drinnani (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Choristopanorpa из семейства Parachoristidae (Triassochoristidae). Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Австралия штат Виктория Koonwarra аптский ярус около 120 млн лет). Длина переднего крыла 7 мм. Вид Choristopanorpa drinnani был впервые описан по отпечаткам в 1986 году вместе с Prochoristella leongatha Cretacoformica explicata Tarwinia australis Atherimorpha festuca Cretacochorista parva Duncanovelia extensa Edgariekia una Eoichneumon duncanae Westratia nana (Praeaulacidae). Включён в состав рода Choristopanorpa Riek 1950 вместе с видами Choristopanorpa bifasciata Choristopanorpa opinata Choristopanorpa ridibunda Choristopanorpa temperata. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi. Примечания Ссылки eol.org: Choristopanorpa.Choristopanorpa opinata (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Choristopanorpa из семейства Parachoristidae (Triassochoristidae). Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Киргизия Madygen Formation карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 8 мм. Вид Choristopanorpa opinata был впервые описан по отпечаткам в 2001 году российским палеоэнтомологом Виктором Григорьевичем Новокшоновым (Палеонтологический институт РАН Москва; 1966—2003) вместе с Choristopanorpa ridibunda Choristopanorpa temperata Kirgizichorista larvata Mecolusor confusicius Mesochorista injuriosa Panorpaenigma aemulum Parachorista arguta Parachorista religiosa Parachorista sana Включён в состав рода Choristopanorpa Riek 1950 вместе с видами Choristopanorpa bifasciata Choristopanorpa drinnani Choristopanorpa ridibunda Choristopanorpa temperata. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Choristopanorpa.Choristopanorpa ridibunda (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Choristopanorpa из семейства Parachoristidae (Triassochoristidae). Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Киргизия Madygen Formation карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 72 мм. Вид Choristopanorpa ridibunda был впервые описан по отпечаткам в 2001 году российским палеоэнтомологом Виктором Григорьевичем Новокшоновым (Палеонтологический институт РАН Москва; 1966—2003) вместе с Choristopanorpa opinata Choristopanorpa temperata Kirgizichorista larvata Mecolusor confusicius Mesochorista injuriosa Panorpaenigma aemulum Parachorista arguta Parachorista religiosa Parachorista sana Включён в состав рода Choristopanorpa Riek 1950 вместе с видами Choristopanorpa bifasciata Choristopanorpa drinnani Choristopanorpa opinata Choristopanorpa temperata. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Choristopanorpa.Choristopanorpa temperata (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Choristopanorpa из семейства Parachoristidae (Triassochoristidae). Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Киргизия Madygen Formation карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 85 мм. Вид Choristopanorpa temperata был впервые описан по отпечаткам в 2001 году российским палеоэнтомологом Виктором Григорьевичем Новокшоновым (Палеонтологический институт РАН Москва; 1966—2003) вместе с Choristopanorpa opinata Choristopanorpa ridibunda Kirgizichorista larvata Mecolusor confusicius Mesochorista injuriosa Panorpaenigma aemulum Parachorista arguta Parachorista religiosa Parachorista sana Включён в состав рода Choristopanorpa Riek 1950 вместе с видами Choristopanorpa bifasciata Choristopanorpa drinnani Choristopanorpa opinata Choristopanorpa ridibunda. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Choristopanorpa.Kirgizichorista larvata (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Kirgizichorista из семейства Parachoristidae (Triassochoristidae). Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Киргизия Madygen Formation карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 25 мм. Вид Kirgizichorista larvata был впервые описан по отпечаткам в 2001 году российским палеоэнтомологом Виктором Григорьевичем Новокшоновым (Палеонтологический институт РАН Москва; 1966—2003) вместе с Choristopanorpa opinata Choristopanorpa temperata Mecolusor confusicius Mesochorista injuriosa Panorpaenigma aemulum Parachorista arguta Parachorista religiosa Parachorista sana. Включён в состав рода Kirgizichorista Novokshonov 2001 близкого к родам скорпионниц Panorpaenigma и Parachorista. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Parachoristidae.Mecolusor confusicius (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Mecolusor из семейства Parachoristidae (Triassochoristidae). Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Киргизия Madygen Formation карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 59 мм. Вид Mecolusor confusicius был впервые описан по отпечаткам в 2001 году российским палеоэнтомологом Виктором Григорьевичем Новокшоновым (Палеонтологический институт РАН Москва; 1966—2003) вместе с Choristopanorpa opinata Choristopanorpa temperata Kirgizichorista larvata Mesochorista injuriosa Panorpaenigma aemulum Parachorista arguta Parachorista religiosa Parachorista sana. Включён в состав рода Mecolusor Novokshonov 2001 близкого к родам скорпионниц Panorpaenigma и Parachorista. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Parachoristidae.Mesochorista injuriosa (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Mesochorista из семейства Permochoristidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Киргизия Madygen Formation карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 7 мм. Вид Mesochorista injuriosa был впервые описан по отпечаткам в 2001 году российским палеоэнтомологом Виктором Григорьевичем Новокшоновым (Палеонтологический институт РАН Москва; 1966—2003) вместе с Choristopanorpa opinata Choristopanorpa temperata Kirgizichorista larvata Mecolusor confusicius Panorpaenigma aemulum Parachorista arguta Parachorista religiosa Parachorista sana. Включён в состав рода Mesochorista Tillyard 1916 (вместе с видами Mesochorista anglicana Mesochorista asiatica и другими) близкого к родам скорпионниц Permeca и Tatarakara. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Parachoristidae.Panorpaenigma aemulum (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Panorpaenigma из семейства Parachoristidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Киргизия Madygen Formation карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 138 мм. Вид Panorpaenigma aemulum был впервые описан по отпечаткам в 2001 году российским палеоэнтомологом Виктором Григорьевичем Новокшоновым (Палеонтологический институт РАН Москва; 1966—2003) вместе с Choristopanorpa opinata Choristopanorpa temperata Kirgizichorista larvata Mecolusor confusicius Mesochorista injuriosa Parachorista arguta Parachorista religiosa Parachorista sana. Включён в состав рода Panorpaenigma Novokshonov 2001 близкого к родам скорпионниц Kirgizichorista и Parachorista. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Parachoristidae.Parachorista arguta (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Parachorista из семейства Parachoristidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Киргизия Madygen Formation карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 176 мм. Вид Parachorista arguta был впервые описан по отпечаткам в 2001 году российским палеоэнтомологом Виктором Григорьевичем Новокшоновым (Палеонтологический институт РАН Москва; 1966—2003) вместе с Choristopanorpa opinata Choristopanorpa temperata Kirgizichorista larvata Mecolusor confusicius Mesochorista injuriosa Panorpaenigma aemulum Parachorista religiosa Parachorista sana. Включён в состав рода Parachorista Tillyard 1926 близкого к родам скорпионниц Kirgizichorista и Panorpaenigma. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Parachoristidae.Parachorista religiosa (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Parachorista из семейства Parachoristidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в триасовых ископаемых останках (Киргизия Madygen Formation карнийский ярус около 230 млн лет). Длина переднего крыла 15 мм. Вид Parachorista religiosa был впервые описан по отпечаткам в 2001 году российским палеоэнтомологом Виктором Григорьевичем Новокшоновым (Палеонтологический институт РАН Москва; 1966—2003) вместе с Choristopanorpa opinata Choristopanorpa temperata Kirgizichorista larvata Mecolusor confusicius Mesochorista injuriosa Panorpaenigma aemulum Parachorista arguta Parachorista sana. Включён в состав рода Parachorista Tillyard 1926 близкого к родам скорпионниц Kirgizichorista и Panorpaenigma. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki Permopanorpa martynovi. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Parachoristidae.Permopanorpa martynovi (лат.) — ископаемый вид скорпионниц рода Permopanorpa из семейства Permopanorpidae. Один из древнейших представителей отряда скорпионницы. Обнаружен в пермских ископаемых останках (США Канзас Elmo Artinskian pond limestone Wellington Formation 270—285 млн лет). Длина заднего крыла 7 мм. Первоначально назывался Permopanorpa tenuis Martynov 1932 но так как это имя оказалось преоккупировано то его заменили на нынешнее (Permopanorpa martynovi). Включён в состав рода Permopanorpa Tillyard 1926 (вместе с видами Permopanorpa formosa Permopanorpa inaequalis Permopanorpa schucherti) близкого к родам скорпионниц Martynopanorpa Neopermopanorpa Xenopanorpa и Lithopanorpa. Это один из древнейших видов скорпионниц и всех представителей отряда Mecoptera наряду с такими видами как Westphalomerope maryvonneae Pseudomerope mareki. См. также Aibolitus medicinus Barmaleus dentatus Примечания Ссылки eol.org: Parachoristidae.Malagidris sofina (лат.) — вид мелких муравьёв рода Malagidris (подсемейство мирмицины). Мадагаскар. Описание Мелкие мирмициновые муравьи желтоватого цвета (длина тела около 6 мм) ширина головы от 074 мм до 100 мм. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 56–62 (голова узкая). Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 201–231 (скапус очень длинный). Рабочая каста мономорфная. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Жвалы треугольной формы с 8-13 зубцами на жевательном крае. Голова вытянутая суженная позади глаз (шеевидная). Усики и ноги длинные. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко гладкое и блестящее. Земляные муравейники имеют воронковидные входы. Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США). Примечания Литература Helms J. A. IV C. Peeters B. L. Fisher. Funnels gas exchange and cliff jumping: natural history of the cliff dwelling ant Malagidris sofina (англ.) // Insectes Sociaux : Журнал. — 2014. — Vol. 71. — P. 1–370. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Муравьи выбрасываются из гнезда забирая гостей с собой. livejournal.com Michael Marshall. Zoologger: Hero ant jumps off cliff to eject invaders. 07 August 2014 newscientist.com Malagidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 20 августа 2014.Охота на единорога — серия из семи гобеленов которые были созданы в период с 1495 по 1505 годы. На этих гобеленах показаны сцены мифической охоты на единорогов. Ныне гобелены находятся в Клойстерсе — филиале Метрополитен-музея на севере Манхэттена (Нью-Йорк). Об обстоятельствах создания гобеленов на сегодняшний день известно немного. Нет также уверенности относительно того были ли все они созданы для размещения в каком-то одном помещении или же могли висеть по отдельности. Есть предположение что они могли быть заказаны Анной Бретонской к её свадьбе с французским королём Людовиком XII. Гобелены на протяжении нескольких сотен лет находились в собственности семьи Ларошфуко пока в 1922 году их не приобрёл Джон Рокфеллер-младший. В 1937 году он пожертвовал их Метрополитен-музею. В 1998 году была проведена масштабная реставрация гобеленов. ПримечанияMalagidris alperti (лат.) — вид мелких муравьёв рода Malagidris (подсемейство мирмицины). Описание Мадагаскар. Мелкие мирмициновые муравьи желтоватого цвета (длина тела около 6 мм) ширина головы от 082 мм до 096 мм. Соотношение ширины и длины головы (головной индекс CI) 65–72 (голова узкая). Соотношение длины скапуса к ширине головы (индекс скапуса SI) 160–192 (скапус длинный). Рабочая каста мономорфная. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Жвалы треугольной формы с 8-13 зубцами на жевательном крае. Голова вытянутая суженная позади глаз (шеевидная). Усики и ноги длинные. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Заднегрудка с длинными проподеальными шипками. Брюшко гладкое и блестящее. Вид был впервые описан в 2014 году английским мирмекологом Барри Болтон (The Natural History Museum Лондон Великобритания) и американским энтомологом Брайаном Фишером (B. L. Fisher; Department of Entomology California Academy of Sciences Сан-Франциско Калифорния США) и назван в честь американского мирмеколога Гари Алперта (G. D. Alpert) собравшего типовую серию. Примечания Литература Helms J. A. IV C. Peeters B. L. Fisher. Funnels gas exchange and cliff jumping: natural history of the cliff dwelling ant Malagidris sofina (англ.) // Insectes Sociaux : Журнал. — 2014. — Vol. 71. — P. 1–370. Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Malagidris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 20 августа 2014.