Длинноно́гий сцинк (лат. Eumeces schneideri) — вид сцинковых из рода длинноногих сцинков. Видовое название дано в честь немецкого натуралиста Иоганна Готлоба Шнайдера (1750—1822). Внешний вид Крупная ящерица с длиной тела до 165 см и весом до 90 г. Тело стройное и гибкое покрыто гладкой чешуей. Вдоль хребта тянутся два ряда немного расширенных чешуй. Верх коричневатый коричневато-серый или оливково-серый с желтовато-оранжевыми розово-красными или коричневатыми пятнышками иногда отсутствующими. С каждой стороны тела начиная с боков головы проходит узкая оранжевая полоса светлеющая у основания хвоста. Низ желтоватый или матово-белый. Образ жизни Обитает в предгорьях поднимаясь довольно высоко в горы. Проникает в пустыни. Укрывается в трещинах в почве в норах грызунов и собственных норах длиной до 2 м и глубиной до 60 см. После зимовки появляется в апреле-марте. На зиму уходит в августе - сентябре. Активен днем. Питается насекомыми паукообразными и ягодами шелковицы. Откладка 5-9 яиц длиной до 15 см в июле - августе. Распространение Этот вид встречается в Северной Африке Передней Азии (западнее Афганистана и Северо-Западной Индии). Часто встречается в южных районах Средней Азии и Восточном Закавказье. В России — на юго-востоке Дагестана. Охранный статус Красная книга Армении (1987) Грузии (1982) Киргизии (2006) Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 134-135. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 75. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database (англ.) Позвоночные животные России: Длинноногий сцинкЗолоти́стая мабу́я (лат. Trachylepis aurata) — вид сцинковых из рода Африканский мабуй. Внешний вид Средняя ящерица с длиной тела до 105 см и весом до 21 г. Конечности пятипалые все пальцы с когтями. Хвост очень ломкий. Кожа тонкая и нежная. Верх коричневато-серый или бурый с бронзовым отливом. Низ серовато-белый или желтый. Хвост голубовато-серый. Образ жизни Обитает в горах и на низменностях. Поселяется на голых скалах и каменистых склонах. Очень подвижна превосходно бегает. Укрывается в щелях и трещинах. Зимует в норах грызунов или зарываясь в песок на глубину до 40 см. Уходит на зимовку в сентябре - октябре. Активна днем. Питается насекомыми. Яйцеживородяща. Половой зрелости достигают в конце второго года жизни. Распространение Распространен в Армении и на юге Средней Азии Примечания Литература А. Г. Банников И. С. Даревский А. К. Рустамов. Земноводные и пресмыкающиеся СССР / под ред. проф. А. Г. Банникова. — М.: Мысль 1971. — С. 133-134. — 303 с. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 73. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки The Reptile Database: Trachylepis aurata (англ.) Фотографии на Euroherp.com (англ.) Trachylepis aurata: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Protocucujidae Crowson 1954 — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Описание Внешний вид с широкой переднеспинкой напоминает жуков-щелкунов. Окраска коричневая. Встречаются в Австралии и Южной Америке (Чили). Классификация Типовым родом семейства является род Protocucujus Crowson 1954 [=Ericmodes Reitter 1878]. Ericmodes australis Grouvelle 1893 — Австралия Ericmodes costatus Slipinski 1998 — Австралия Ericmodes fuscitarsis Reitter 1878 — Чили Ericmodes lawrencei Slipinski 1998 — Австралия Ericmodes nigris Slipinski 1998 — Чили Ericmodes silvaticus (Philippi 1864) — Чили Ericmodes synchitoides Reitter 1878 — Австралия Ericmodes tarsalis Slipinski 1998 — Чили Примечания Литература Ślipiński S.A. 1998. Revision and phylogeny of Protocucujidae (Coleoptera: Cucujoidea). Annales Zoologici (Warsaw) 48: 275—298. Ссылки Фотографии чилийских видов Protocucujidae Protocucujidae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLDПерламутровка зенобия (лат. Argynnis zenobia) — дневная бабочка из семейства нимфалид. Единственный представитель китайско-гималайского подрода в фауне России Описание Размах крыльев 60-80 мм. У самцов верхняя сторона крыльев яркого красновато-желтого цвета. На передних крыльях по жилкам — 3 андрокониальных пятна. Рисунок состоит из рядов черных пятен (характерный для всех перламутровок). Крылья самок на верхней стороне светло-оранжеватого цвета с темно-зеленым интенсивным опылением (особенно на задних крыльях). Нижняя сторона темно-зеленого цвета с оливковым отливом и с яркими серебристыми перевязями соединяющимися друг с другом. Также присутствует ряд тёмных кружков между внешней и подкраевыми перевязями. Ареал Северный Китай север Корейского полуострова и юг Приморского края в России. Местообитания Смешанные и широколиственные горные леса до высоты 600—700 м н.у.м. В Уссурийском заповеднике кроме встречается в более равнинных ландшафтах по долинам рек Комаровки Корявой и Суворовки. Время лёта С середины июля до середины сентября. В год развивается одно поколение. Бабочки не склонны к миграциям. Часто встречаются кормящимися на цветах змееголовника многоцветного (Dracocephalum multicolor) и рябинника рябинолистного (Sorbaria sorbifolia). Самцам характерно территориальное поведение — защищают свою территорию и прогоняют с неё перламутровок других видов. Размножение Кормовое растение гусениц фиалка пестрая (Viola variegata). Самки откладывают яйца по одному реже по 2-3 на кормовое растение или рядом с ним. Стадия яйца — 13-15 дней. Гусеницы обычно держатся на нижней поверхности листьев. Гусеницы активны до середины октября-начала ноября. Зимуют гусеницы в подстилке из опавших листьев. Окукливание в середине июня-начале июля. Стадия куколки 25 — 30 дней. Численность Численность в целом низкая и имеет тенденцию к снижению. В некоторых местах в отдельные годы может быть относительно высокой. Замечания по охране Занесен в Красную книгу России (2 категория — сокращающийся в численности вид.) Охраняется в заповедниках Кедровая падь и Уссурийский. Примечания Ссылки Argynnis zenobiaHelotidae Reitter & Chapuis 1876 — семейство насекомых инфраотряда Кукуйиформные из отряда жесткокрылых. Описание Блестящим компактным внешним видом напоминают жуков-златок. Голова крупная переднеспинка широкая. Усики 11-члениковые. Ноги короткие. Надкрылья многих видов с пятнами. Встречаются под корой и на цветах (Neohelota). Распространение Живут в основном в тропических районах в Старом Свете — Африка и Юго-Восточная Азия достигая на северной части своего ареала Японских островов и российского Приморья. Есть находки из Южной Америки (Венесуэла). Классификация Около 100 видов. Afrohelotina Kirejtshuk 2000 Helota McLeay Helota fulviventris Kolbe 1886 — Россия Дальний Восток Helota gemmata Gorham 1874 Helota gorhami Olliff 1883 Helota kolbei Ritsema 1889 Helota ohbayahsii Lee 2007 Helota schuhi Lee 2007 Helota ventralis Ritsema 1891 Metahelota Metahelotella Kirejtshuk 2000 Neohelota Ohta 1929 Scrophohelota Kirejtshuk 2000 Примечания Литература Kirejtshuk A.G. 2000: On origin and early evolution of the superfamily Cucujoidea (Coleoptera Polyphaga). Comments on the family Helotidae. Izvestiya Kharkovskogo Entomologicheskogo Obshchestva 8(1): 8-38. [in English with Russian abstract] Abstract Lee C.-F. og Satô M. 2006. The Helotidae of Taiwan (Coleoptera: Cucujoidea). Zoological Studies 45 (4): 529—552. [1] Lee C.-F. 2007: Revision of family Helotidae (Coleoptera: Cucujoidea): I. Gemmata group of genus Helota. Annals of the Entomological Society of America 100 (5): 623—639. Full Text:PDF Lee C.-F. 2008: Revision of family Helotidae (Coleoptera: Cucujoidea) II: The Vigorsii group of genus Helota. Annals of the Entomological Society of America 101 (4): 722—742. Abstract: [2] Lee C.-F. 2009: Revision of the family Helotidae (Coleoptera: Cucujoidea) III: The Thibetana group and a checklist of Helota MacLeay species. Annals of the Entomological Society of America 102: 48-59. Full Text: [3] Lee C.-F. 2009: Revision of the family Helotidae (Coleoptera: Cucujoidea): IV. The genus Metahelotella. Annals of the Entomological Society of America 102: 785—796. doi: 10.1603/008.102.0505 Wegrzynowicz P. 2000: Catalogue of the Helotidae (Coleoptera: Cucujoidea). Zoologische Mededelingen (Leiden) 73: 391—411. Abstract PDF Wegrzynowicz P. 2007: Systematic position of the genus Tarrodacne Zhang 1989 (Coleoptera: Helotidae non Erotylidae). Annales Zoologici (Warsaw) 57: 757—758. Abstract Ссылки Атлас семейства Helotidae фауны России Фотографии тайваньских видов Helotidae Helotidae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLDКраснокрылы или лициды (лат. Lycidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых. 3500 видов. Описание Тело жуков удлинённое. Надкрылья чаще всего окрашены в красный (откуда и произошло русское название — краснокрылы) и сетчатые (откуда и произошло английское название — net-winged beetles). Экология и местообитания Очень часто можно встретить сидящими на различных растениях и их цветах. Распространение В Северной Америке обитают 83 вида. Систематика Систематика подсемейств внутри самого семейства делятся на старую (систематика до 2008 года) и новую (начиная с 2008 года): 1) старая Calochrominae Duliticolinae Erotinae Lycinae Platerodinae 2) новая Ateliinae Kleine 1928 Dexorinae Bocak et Bocakova 1989 Dictyopterinae Kleine 1928 Libnetinae Bocak et Bocakova 1990 Lycinae Laporte 1836 Lyropaeinae Bocak et Bocakova 1989 Роды Некоторые роды семейства: Eniclases Waterhouse 1879 Platerodrilus Pic 1921 Duliticola Mjoeberg 1925 Pyropterus Mulsant 1838 Галерея Заметки Литература Bocak L. and M. Bocakova. 1990. Revision of the supergeneric classification of the family Lycidae (Coleoptera). Polskie Pismo Entomologiczne 59: 623—676. Bocak Ladislav and Milada Bocakova. 2008. Phylogeny and Classification of the Family Lycidae (Insecta: Coleoptera). Annales Zoologici. 58(4):695-720. 2008 [1] Ссылки Flickr Lycidae correctly tagged images http://web.archive.org/web/20060117123614/http://www.geocities.com/brisbane_beetles/Lycidae.htm Calopteron discrepans banded net-winged beetle on the UF / IFAS Featured Creatures Web site Атлас краснокрылов (Lycidae) России Казанцев С. В. Список видов краснокрылов (Lycidae) РоссииДрилиды (лат. Drilidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых к которому относятся 4 рода и примерно 80 видов. Описание Жуки удлинённые. Самцы мягкотелковидные самки же личинковидные и бескрылые. Распространение Дрилиды распространены во всех зоологических областях планеты. Два вида относимые к роду Drilus зарегистрированы на юге Восточной Европы. Экология и местообитания Личинки живут и развиваются в раковинах поедая моллюсков. Галерея Примечания Ссылки Атлас дрилид (Drilidae) России — проект А. Г. Кирейчука и А.Геррманна (A.Herrmann) Drilidae — Drilus flavescens. (фото имаго и личинок)Люцина или пеструшка лесная (лат. Hamearis lucina) — дневная бабочка семейства Riodinidae. Описание Размах крыльев особей обитающих на территории России — 14—17 мм. На юге ареала размах крыльев самцов 29—31 мм самок 31—34 мм. Верх крыльев темно-коричневый с оранжево-красно-коричневыми пятнами. Пятна более выражены на передних крыльях. Нижняя сторона крыльев коричневого цвета с красными пятнами а на задних крыльях еще и с белыми. Ареал Европа кроме Южной Испании материковой Италии Корсики Греции Сардинии. На севере Европы отсутствует на большей части Великобритании в Ирландии Дании большей части территории Скандинавии и Финляндии. Малая Азия на юге европейской части России Украина. Местообитания Зона смешанных лесов и лесостепь. Опушки лиственных лесов лесные луга обочины дорог кустарниковые заросли во влажных местах защитные лесные полосы предпочитает холмистую местность известковые почвы. Время лёта Май — конец июня. В южной части ареала бывает второе поколение развивается в августе—сентябре. Размножение Самка откладывает по 1—2 яйца на нижнюю поверхность листьев кормового растения. Гусеницы появляются через 2 недели. Стадия гусеницы — июнь—август. Кормовые растения — род примула вне территории России — Primula elatior. Имеются данные о питании гусениц на щавеле Hamearis lucina. Зимуют гусеницы младшего возраста в сухих опалых листьях на поверхности грунта. Численность Численность низкая с тенденцией к снижению хотя местами может быть относительно высокой. При благоприятных условиях численность иногда составляет 10—20 особей на 1 га. Встречается локально. Наблюдается значительное сокращение ареала и общей численности вида. Замечания по охране Вид занесен в Красную книгу России (2 категория — сокращающийся в численности вид.) и Красную книгу Украины. ПримечанияBoganiidae (лат.) — семейство насекомых инфраотряда Кукуйиформные из отряда жесткокрылых. Описание Древнее семейство жуков известное в ископаемом состоянии начиная с нижнего мела. Переднегрудь поперечная её боковые края блестящие. На голове имеется фронто-клипеальный шов. Распространение Южная Африка (Намибия ЮАР) и Австралия Классификация Около 10 видов. Boganiinae Sen Gupta & Crowson 1966. Afroboganium Endrödy-Younga & Crowson 1986 Afroboganium elmeae Endrody Younga in Endrody-Younga & Crowson 1986 Afroboganium major Endrody Younga in Endrody-Younga & Crowson 1986 — Намибия Afroboganium namibense Endrody Younga in Endrody-Younga & Crowson 1986 — Намибия Afroboganium propria (Grouvelle 1899) Afroboganium transvaalense Endrody Younga in Endrody-Younga & Crowson 1986 Boganium Sen Gupta & Crowson 1966 Boganium armstrongi Sen Gupta & Crowson 1966 — Австралия Paracucujinae Paracucujini Metacucujus Endrödy-Younga & Crowson 1986 Metacucujus encephalarti Endrödy-Younga 1986 — ЮАР Metacucujus goodei Endrody-Younga 1991 Metacucujus transvenosi Endrody-Younga 1991 Paracucujus Sen Gupta & Crowson 1966 Paracucujus rostratus Sen Gupta & Crowson 1966 — Австралия Athertoniini Athertonium Crowson 1990 Athertonium parvum Crowson 1990 — Австралия Примечания Литература Crowson R.A. 1990: A new genus of Boganiidae (Coleoptera) from Australia with observations on glandular openings cycad associations and geographical distribution in the family. Journal of the Australian Entomological Society 29: 91-99. Endrödy-Younga S. 1991: Boganiidae (Coleoptera: Cucujoidea) associated with cycads in South Africa: two new species and a new synonym. Annals of the Transvaal Museum 35(20): 285—293. Endrödy-Younga S.; Crowson R.A. 1986: Boganiidae a new beetle family for the African fauna (Coleoptera: Cucujoidea). Annals of the Transvaal Museum 34(12): 253—273. Sen Gupta T.; Crowson R.A. 1966: A new family of cucujoid beetles based on six Australian and one New Zealand genera. Annals and magazine of natural history (13) 9: 61-85. Sen Gupta T.; Crowson R.A. 1969: Further observations on the family Boganiidae with definition of two new families Cavognathidae and Phloeostichidae. Journal of natural history 3: 571—590. [1] Ссылки Boganiidae на сайте www.biolib.cz Boganiidae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLDСемито́чечная коро́вка (лат. Coccinella septempunctata) — наиболее многочисленный транспалеарктический вид божьих коровок. Взрослый жук характеризуется цветом надкрылий (красных и оранжевых тонов) и семью чёрными точками на них а также чёрными эпимерами заднегруди и сильно утолщённым валикообразным боковым краем надкрылий. Личинка голубовато-серого цвета с жёлтыми или оранжевыми пятнами. И взрослые и личинки питаются насекомыми (тля щитовки алейродиды). Распространение Самый распространённый и известный вид божьих коровок. В России водится в степной зоне иногда на южных склонах горно-лесного пояса в садах. Распространён в Магаданской Хабаровской Амурской и Сахалинской областях в Приморском крае на Чукотке Курильских островах (Итуруп Кунашир Шикотан) а также в Сибири. За пределами территории России встречается в Казахстане Средней Азии на Кавказе Корейском полуострове в Японии Китае (включая остров Тайвань) Юго-Восточной Азии Монголии Индии Передней Азии Европе и Северной Африке. Вид интродуцирован в Северную Америку. Описание Имаго Голова и грудь чёрные плоские нижняя часть тела и ноги также чёрные надкрылья выпуклые овальные красные или оранжево-жёлтые с чёрными точками их число составляет семь (одна прищитковая и 3 на каждом из надкрылий) по размерам неравные друг другу крылья по длине примерно равны телу. На переднеспинке и голове на каждом их боку имеется по одному белому пятну также могут быть белые пятна в передней части надкрылий. Испуганная божья коровка притворяется мёртвой и выпускает из суставов ног неприятную на вкус и резкую по запаху жидкость — гемолимфу ядовитую для большинства насекомых птиц и зверей. Яйцо Яйцо крупное оранжевое заострённое на вершине расширенное к середине и резко суживающееся к основанию. Личинка Область груди расширенная. Голова жёлтая с коричневыми боками. Переднегрудь с четырьмя хорошо склеротизованными боками; центральные и боковые из них соединяются узкой перемычной. Наружный край бокового щитка с 10—13 халазами. Щитки среднегруди и заднегруди располагаются в центре сегмента и имеют по 10—13 халаз; внутренние края щитков суженные. Тергиты брюшных сегментов с парасколиями которые состоят из 6—9 халаз. Парасколии чёрные с длинными чёрными волосками кроме светло-жёлтых или оранжевых латеральных и дорсолатеральных первого и четвёртого сегментов. Основания халаз невысокие. Задний край тергита девятого сегмента без выроста сегмент несколько удлинён косо срезан и овально закруглён по боками и на конце. Куколка Развитие Взрослые жуки зимуют в защищённых местах близ полей где они питаются и размножаются. Весной только появившиеся жуки начинают питаться тлями прежде чем начать откладывать яйца. В сезон от одного до трёх месяцев (весной и ранним летом) самка откладывает от 200 до 1000 яиц. Яйца сравнительно крупных размеров (длиной 08—12 мм) обычно откладываются близ добычи небольшими кучками (от 25 до 85 штук) в защищённых местах на листьях или веточках. Личинка с одного миллиметра за 10—30 дней вырастает до 4—8 мм в длину в зависимости от достатка добычи — тли. Личинка может подниматься на высоту до 12 метров как и их жертвы. Личинка четвёртого (последнего) возраста длиной 8—10 мм. В куколочной стадии развития коровка проводит до 12 дней в зависимости от температуры окружающей среды. Развитый взрослый жук в длину достигает 5—8 мм. В северо-восточных Соединённых Штатах коровка даёт два поколения за год. Развитие из яйца до имаго может занимать только две или три недели. Пик численности имаго выпадает на середину и конец лета. Продолжительность жизни имаго от нескольких недель до двух-трёх месяцев в зависимости от места обитания достатка пищи и времени года. Экология Встречается во всех зонах: лугах реже в тайге по берегам озёр. Живёт на множестве разных видов растений: яблоня осока черёмуха осот сосна осина смородина мышиный горошек и др. Питание Взрослый жук — хищник поедает тлю щитовок и алейродид а также съедает яйца чешуекрылых. Некоторые виды тлей которыми питается коровка семиточечная (в скобках отмечена еда тли): Microlophium sibiricum (крапива) Aphis urticata (крапива) Aphis farinosa (ива) Megoura viciae (мышиный горошек) Aphis craccivora (мышиный горошек) Aphis philadelphi (жасмин) Acyrthosiphon pisum (горох) Aphis sambuci (бузина) и др. В лабораторных условиях за сутки жук может съесть до 230 особей Aphis farinosa (с ивы) до 140 — Aphis pomi (с черёмухи) и до 60 — Myzodes persicae (с картофеля). Личинка также является хищником и питается тлёй. Естественные враги На личиночной и куколочной формах паразитируют различные насекомые главным образом перепончатокрылые и клопы. Из перепончатокрылых на личинках коровки паразитируют Tetrastichus coccinellae Homalotylus eytelweini и Dinocampus coccinellae на обеих стадиях — Perilitus coccinellae. Из клопов виды семейства слепняков (Miridae) — Deraeocoris ruber и Phytocoris tilia питающиеся на куколках. Но также на коровке паразитируют и двукрылые: вид Phalacrotophora fasciata (из семейства горбаток — Phoridae) который является эндопаразитом коровки личиночной и куколочной стадий. Энтомопатогенные грибки рода Beauveria (вид Beauveria bassiana) поражают взрослых жуков семиточечной коровки. Практическое значение Семиточечная коровка не раз была интродуцирована в Северную Америку из Европы в роли биологического агента по уменьшению численности тлей. В начале 1970-х годов она освоилась в Нью-Джерси. Естественно или при помощи интродукции распространилась на многие северо-восточные и центральные штаты. Семиточечная коровка на этих территориях вытесняет многие местные виды поскольку является более эффективным хищником чем они. Это может привести к сокращению численности этих божьих коровок до полного их исчезновения тем самым нарушив баланс в экосистеме Подвиды Coccinella septempunctata brucki Mulsant 1866 — подвид распространён в Японии на Сахалине и Курильских островах. Coccinella septempunctata septempunctata Linnaeus 1758 номинативный подвид (распространение см. раздел Распространение). Фотогалерея ПримечанияТелегеузиды (лат. Telegeusidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых. Распространение Встречаются на территории от США до Панамы. Описание Маленькие жуки размером от 2 до 6 мм в длину. Систематика Род: Telegeusis Horn 1895 — от США до Панамы Род: Pseudotelegeusis Wittmer 1976 — Тринидад Коста-Рика Панама Род: Pseudokarumia Pic 1931 — Коста-Рика Ссылки Explore the Tree of Life Telegeusidae Long-lipped beetlesSmicripidae (лат.) — семейство насекомых инфраотряда Кукуйиформные из отряда жесткокрылых. Распространение Встречаются в Северной Америке. Классификация Род Smicrips был описан в 1878 году крупнейшим американским энтомологом en:John Lawrence LeConte (13.V.1825 — 15.XI.1883; описал более 5000 видов жуков) и в 1879 году выделено в отдельное семейство энтомологом Walter Horn (1871—1939). Это семейство часто сближают с Nitidulidae и Brachypteridae (=Kateretidae) и даже выделяют вместе с ними в отдельное надсемейство Nitiduloidea (Hieke 1989; Audisio 1993; Crowson 1995). Smicrips LeConte 1878 (=Tisiphone Reitter 1876; преоккупипровано одноимённым родом описанным в 1816 году в семействе бабочек Nymphalidae) Smicrips chontalena Smicrips distans Smicrips exilis Smicrips mexicana Smicrips palmicola LeConte 1878 — Флорида Джорджия Smicrips texana (Casey 1916) — Техас Примечания Ссылки Smicripidae на сайте bugguide.net Smicripidae на сайте www.biolib.cz Smicripidae на сайте Paleobiology Database Smicripidae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLDДвадцатидвухто́чечная коро́вка или псиллобора (лат. Psyllobora vigintiduopunctata) — жук из семейства божьих коровок (лат. Coccinellidae). Внешний вид Голова жёлтая или с тёмным передним краем. Ротовые части усики ноги желтоватые. Переднеспинка жёлтая с 5 чёрными точками щиток чёрный. Надкрылья жёлтые с 11 чёрными точками каждое. Длина тела 30—45 мм. Этот вид обычный на травянистой растительности питается грибками (мучнистой росой). ФотогалереяЧетырнадцатито́чечная коро́вка (лат. Propylea quatuordecimpunctata) — жук из семейства божьих коровок (лат. Coccinellidae). Широко распространена в Старом Свете. Надкрылья жёлтые (или чёрные) с узором чёрного (или жёлтого) цвета. Фотогалерея ПримечанияБифиллиды (лат. Biphyllidae) — семейство насекомых инфраотряда Кукуйиформные из отряда жесткокрылых. Описание Жуки длиной около 14—85 мм. Распространены всесветно. Живут под корой мёртвых деревьев и питаются грибами. Классификация Около 200 видов. Семейство Biphyllidae было выделено в 1861 году крупнейшим американским энтомологом Джоном Леконтом (1825—1883; описал более 5000 видов жуков). На территории России зарегистрировано 7 (или 8) видов из 2 родов. Род Althaesia Pascoe 1860 Род Anchorius Casey 1900 Род Anobocoelus Sharp 1900 Род Biphyllus Dejean 1821 Biphyllus lunatus (Fabricius 1792) Род Diplocoelus Guérin-Ménéville 1844 Род Euderopus Sharp 1900 Род Eurhanius Reitter 1877 Род Gonicoelus Sharp 1900 Примечания Литература Cline A. R. Shockley F. W. (in press): Biphyllidae LeConte 1861. In: Beutel R.G.; Leschen R. A. B. (eds.) Handbuch der Zoologie. Band IV Teilband 38 vol. 2. De Gruyter Berlin. Goodrich M. A.; Springer C. A. 1992: A revision of the family Biphyllidae (Coleoptera) for America north of Mexico. Coleopterists bulletin 46: 361—377. Ссылки Biphyllidae на сайте www.zin.ru Biphyllidae на сайте bugguide.net Biphyllidae на сайте www.biolib.cz Biphyllidae на сайте Paleobiology Database Biphyllidae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLDГнилевики (Corylophidae LeConte 1852; =Orthoperidae) — семейство насекомых инфраотряда Кукуйиформные из отряда жесткокрылых. Описание Мелкие жуки длиной 08—2 мм. Имеют светло-коричневое или тёмно-коричневое тело. Живут на гниющих растениях питаются на грибах. Распространение В мировой фауне более 60 видов. В Европе известно около 37 видов из двух подсемейств. В Средней Европе около 20 видов. Классификация Семейство Corylophidae было описано в 1852 году крупнейшим американским энтомологом Джоном ЛеКонтом (John Lawrence LeConte 13.V.1825 — 15.XI.1883; описал более 5000 видов жуков). По данным ревизии 2009 года включает 2 подсемейства: Corylophinae (Aenigmaticini - Cleidostethini - Corylophini - Foadiini - Orthoperini - Parmulini - Peltinodini - Sericoderini - Rypobiini - Teplinini) и Periptyctinae. Подсемейство Corylophinae Arthrolips convexiuscula (Motschulsky 1849) Arthrolips hetschkoi (Reitter 1913) Arthrolips humilis (Rosenhauer 1856) Arthrolips indescreta (Peyerimhoff 1917) Arthrolips nana (Mulsant & Rey 1861) Arthrolips obscura (C.R.Sahlberg 1833) Arthrolips picea (Comolli 1837) Clypastrea brunnea (C.Brisout de Barneville 1863) Clypastrea maderae (Kraatz 1869) Clypastrea orientalis (Reitter 1877) Clypastrea palmi Bowestead 1999 Clypastrea pusilla (Gyllenhal 1810) Clypastrea reitteri Bowestead 1999 Corylophus cassidoides (Marsham 1802) Corylophus sublaevipennis Jacquelin du Val 1859 Corylophus tectiformis Wollaston 1854 Microstagetus parvulus Wollaston 1861 Orthoperus aequalis Sharp 1885 Orthoperus anxius Mulsant & Rey 1861 Orthoperus atomarius (Heer 1841) Orthoperus atomus (Gyllenhal 1808) Orthoperus brunnipes (Gyllenhal 1808) Orthoperus corticalis (Redtenbacher 1849) Orthoperus intersitus Bruce 1951 Orthoperus nigrescens Stephens 1829 Orthoperus pilosiusculus Jacquelin du Val 1859 Orthoperus punctatus Wankowicz 1865 Orthoperus rogeri Kraatz 1874 ==== Триба Rypobiini ==== Catoptyx bowringii Matthews 1887 Gloeosoma velox Wollaston 1854 Hoplicnema Matthews 1899 Rypobius fiorianus (Matthews 1886) Rypobius praetermissus Bowestead 1999 ==== Триба Sericoderini ==== Aposericoderus immigrans Israelson 1987 Aposericoderus revelierei (Reitter 1878) Sericoderus lateralis (Gyllenhal 1827) Sericoderus pecirkanus Reitter 1908 ==== Триба Teplinini ==== Выделена в 1994 году (Teplinini Pakaluk Ślipiński & Lawrence 1994) Teplinus Pakaluk Ślipiński & Lawrence 1994 Teplinus matthewsi (Reitter 1885) Teplinus velatus (Mulsant & Rey 1861) Подсемейство Periptyctinae Выделено в 2009 году (Periptyctinae Ślipiński Lawrence & Tomaszewska 2001) Pakalukodes Ślipiński Lawrence & Tomaszewska 2001 Pakalukodes bimaculatus Ślipiński Lawrence & Tomaszewska 2001 Periptyctus Blackburn 1895 — около 20 видов Weirus Ślipiński Tomaszewska & Lawrence 2009 Weirus tozer Ślipiński Tomaszewska & Lawrence 2009 Примечания Литература Casey T. L. (1900). Review of the American Corylophidae Cryptophagidae Tritomidae and Dermestidae with other studies. Journal of the New York Entomological Society 8: 60-75. Ślipiński Adam Wioletta Tomaszewska John F. Lawrence. (2009). Phylogeny and classification of Corylophidae (Coleoptera: Cucujoidea) with descriptions of new genera and larvae. Systematic Entomology. Volume 34 Issue 3 pages 409–433. Ссылки Corylophidae на сайте www.zin.ru Corylophidae на сайте bugguide.net Corylophidae на сайте www.biolib.cz Corylophidae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLDCoccidulinae — Подсемейство жесткокрылых из семейства божьих коровок. Описание Верхняя часть тела в густых волосках. Систематика В составе рода: род: Anovia Casey 1908 род: Azya Mulsant 1850 род: Coccidula Kugelann 1798 род: Exoplectra Chevrolat in Dejean 1837 род: Pseudoazya Gordon 1980 род: Rhyzobius Stephens 1829 род: Rodolia Mulsant 1850 ПримечанияCoccinellinae (лат.) — подсемейство жесткокрылых из семейства Божьих коровок. Описание Верхняя часть тела голая. Систематика В составе подсемейства: род: Adalia Mulsant 1846 род: Anatis Mulsant 1846 род: Anisosticta Chevrolat in Dejean 1837 род: Aphidecta Weise 1893 род: Calvia Mulsant 1850 род: Ceratomegilla Crotch 1873 род: Cheilomenes Chevrolat in Dejean 1837 род: Coccinella Linnaeus 1758 род: Coelophora Mulsant 1850 род: Coleomegilla Timberlake 1920 род: Cycloneda Crotch 1871 род: Harmonia Mulsant 1850 род: Hippodamia Chevrolat in Dejean 1837 род: Macronaemia Casey 1899 род: Megalocaria Crotch 1871 род: Micraspis Chevrolat in Dejean 1837 род: Mulsantina Weise 1906 род: Myzia Mulsant 1846 род: Naemia Mulsant 1850 род: Neoharmonia Crotch 1871 род: Olla Casey 1899 род: Paranaemia Casey 1899 род: Propylaea Mulsant 1846 род: Psyllobora Chevrolat in Dejean 1837 род: Synonycha Chevrolat in Dejean 1837 род: Verania Mulsant 1850 ПримечанияScymninae (лат.) — подсемейство жесткокрылых из семейства божьих коровок. Описание Коровки мелких размеров в длину обычно не превышают 3 мм. Усики очень короткие их длина не более 2/3 ширины головы. Последний сегмент челюстных щупиков более или менее цилиндрический или слабо сужен к вершине. Расстояние между средними и задними тазиками примерно одинаковой ширины. Систематика В составе подсемейства: триба: Aspidimerini род: Acarinus род: Aspidimerus род: Cryptogonus род: Pseudaspidimerus триба: Diomini род: Diomus Mulsant 1850 триба: Hyperaspidini род: Hyperaspis Dejean 1833 триба: Noviini род: Novius Mulsant 1850 род: Rodolia Mulsant 1850 триба: Scymnini род: Clitostethus Weise 1885 род: Cryptolaemus Mulsant 1853 род: Nephus Mulsant 1846 род: Pseudoscymnus Chapin 1962 род: Scymnus Kugelann 1794 триба: Stethorini род: Stethorus Weise 1885 Примечания Ссылки Триба STETHORINI (Coccinellidae) - атлас божьих коровок России Триба SCYMNINI (Coccinellidae) - атлас божьих коровок России Триба HYPERASPIDINI (Coccinellidae) - атлас божьих коровок РоссииМонотомиды (Monotomidae Laporte 1840; =Rhizophagidae Redtenbacher 1845) — семейство насекомых инфраотряда Кукуйиформные из отряда жесткокрылых. Описание Мелкие жуки длиной 15—6 мм. Распространение Классификация 225 видов. В России — 30 видов. Источник оценки: А. Г. Кирейчук [1995]. Подсемейство Monotominae Триба Europini Рода: Afrobaenus — Aneurops — Bactridium — Barunius — Crowsonius — Eporus — Europs — Hesperobaenus — Hiekesia — Indoleptipsius — Kakamodes — Leptipsius — Macreurops — Malabica — Malinica — Mimema — Mimemodes — Monotomopsis — Monotopion — Noveurops — Pararhizophagus — Phyconomus — Pycnotomina — Renuka — Rhizophagoides — Rumnicus — Tarunius Триба Lenacini Род Lenax Триба Monotomini Род Monotoma Herbst 1793 Monotoma conicicollis Aubé 1837 Monotoma angusticollis (Gyllenhal 1827) Monotoma spinicollis Aube 1837 Monotoma picipes Herbst 1793 Monotoma brevicollis Aubé 1837 Monotoma testacea Motschulsky 1845 Monotoma longicollis (Gyllenhal 1827) Триба Thionini Род Arunus Род Shoguna Род Thione Подсемейство Rhizophaginae Redtenbacher 1845 (Ризофагиды) Род Rhizophagus Herbst 1793 Rhizophagus (Cyanostolus) aeneus (Richter 1820) Rhizophagus (Anomophagus) cribratus Gyllenhal 1827 Rhizophagus (Eurhizophagus) grandis Gyllenhal 1827 Rhizophagus (Eurhizophagus) depressus (Fabricius 1792) Rhizophagus (Rhizophagus) ferrugineus (Paykull 1800) Rhizophagus (Rhizophagus) parallelocollis Gyllenhal 1827 Rhizophagus (Rhizophagus) perforatus Erichson 1845 Rhizophagus (Rhizophagus) picipes (Olivier 1790) Rhizophagus (Rhizophagus) dispar (Paykull 1800) Rhizophagus (Rhizophagus) bipustulatus (Fabricius 1792) Rhizophagus (Rhizophagus) nitidulus (Fabricius 1798) Rhizophagus (Rhizophagus) parvulus (Paykull 1800) Род Europs Europs duplicatus Wollaston 1862 Europs impressicollis Wollaston 1854 Примечания Литература Jelínek J.; Audisio P. 2009: The Kateretidae Nitidulidae and Monotomidae (Coleoptera: Cucujoidea) described by Gistel (1856 1857): new synonymies and type designations. Acta Entomologica Musei Nationalis Pragae 49: 225—238. Kirejtshuk A.G.; Azar D.; Tafforeau P.; Boistel R.; Fernandez V. 2009: New beetles of Polyphaga (Coleoptera Polyphaga) from Lower Cretaceous Lebanese amber. Denisia 26: 119—130. Sengupta T. 1988: Review of the genera of the family Rhizophagidae (Clavicornia: Coleoptera) of the world. Memoirs of the Zoological Survey of India 17(1): 1-58 plates I—XXIV. Ссылки Monotomidae на сайте bugguide.net Monotomidae на сайте www.biolib.cz Monotomidae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLD«Атомная Леда» — картина Сальвадора Дали написанная в 1949 году в то время когда Дали проживает в Калифорнии. Дали начал работу над своим холстом в 1945 году вскоре после атомной бомбардировки Хиросимы. Картина вместила в себя известный с XVI века иконографический сюжет изображающий Леду легендарную правительницу Спарты в процессе совокупления с принявшим форму лебедя Зевсом. Слово «атомная» появилось в названии картины потому что вдохновлённый информацией о структуре атома частицы в котором разделены пустотой и никогда не соприкасаются Дали изобразил на картине все предметы висящими в пустоте и не прикасающимися друг к другу. Сцена носит эротический характер Леда изображена обнаженной. Сальвадор Дали представил Леду в образе своей жены Галы изображенной на пьедестале лебедь находится слева позади Галы. На заднем плане изображены скалы Cap Norfeu (дикий скалистый берег Коста-Брава в Каталонии (регион Испании) между землями Росас и Кадакес что позволяет нам определить местоположение сюжета. Описание В феврале 1948 года барселонский журналист Карл ос Сентис встречавшийся с Дали в Нью-Йорке опубликовал в «Destino» «Письмо отцу Сальвадора Дали». Объявив о скором возвращении Дали в Испанию Сентис сообщал Дали Куси что его сын не написавший ни одного американского пейзажа за восемь лет пребывания в Соединенных Штатах только что закончил картину с видом на Коста Браву. Он безумно скучает по дому и мечтает поговорить с рыбаками Порт-Льигата увидеть как они развешивают на берегу свои сети. Он больше не может ждать. Что косвенно подтверждает что на заднем плане картины изображена именно данная местность. Фон картины и детали носят печать модернизма или футуризма что и отличает её от аналогичных сцен в более классическом исполнении. Неоконченный эскиз среди других последних работ был показан на второй выставке Дали в галерее «Бинью». Выставка состоялась с 25 ноября 1947 года по 5 января 1948-го. Дали комментировал: «Насколько я знаю — а я верю что знаю наверняка — в „Атомной Леде“ море впервые изображено не соприкасающимся с землей; так будто вы можете просунуть ладонь между морем и берегом и не намочить её. Так по-моему проецируется на плоскость воображения один из наиболее таинственных и извечных мифов о происхождении человеческого из соединения „божественного и животного“ и наоборот. Вместо привычного смешения плоти и перьев традиционно изображаемого при трактовке этой темы с обязательным переплетением рук Леды и шеи Лебедя Дали представляет нам возвышенное переживание либидо как бы парящее в воздухе в соответствии с современной теорией „несоприкосновения“ внутриатомной физики. Леда не прикасается к Лебедю Леда не опирается о сиденье сиденье не касается постамента постамент не прикасается к морю море не соприкасается с берегом. Здесь по моему представлению и скрыт корень тайны творения души — в отделении элементов земли и воды.» Вокруг Леды и Лебедя плавают различные предметы включая площади книги разбитая скорлупа. Цвета очень мягкие и теплые (много оттенков оранжевого и охры). Оттенок голубой воды контрастирует с теплыми цветами на переднем плане. Свет: мы можем заметить что она исходит от Леды и лебедя. Вокруг них белый ореол. Чем дальше от них тем больше цветов темнее. «Атомная Леда» законченная в 1949 году «вознесла Галу» на уровень «богини моей метафизики» говорил позже Дали. То что «Леда» — плод нечеловеческого труда и интеллекта подтверждает эскиз показанный на выставке в галерее «Бинью» и многочисленные наброски к картине. На эскизах (рис.1. рис.2.) работы можно увидеть детали не отраженные на завершенной работе например опрокинутые сосуды которые ассоциируются с изливающимися сосудами (рог изобилия) Макоши Здания похожие на Храмы Юпитер (греч. Зевс) Вулкан и корабли. Из эскизов можно также увидеть что автор использовал точные науки для просчета перспективы и композиции своих работ. В книге «50 магических секретов мастерства» Сальвадор Дали писал о пользе геометрии в живописи: «Я знаю что художники более-менее романтического склада полагают будто эти строительные леса математики губительно сказываются на вдохновении заставляя художника предаваться излишним размышлениям. Можете смело и без колебаний возразить им что вам не придется утруждать свою голову так как золотое сечение которое Лука Пачоли называл „божественной пропорцией“ позволит вам воспользоваться теми естественными возможностями которые этот метод открывает перед вами». Над картиной «Атомная Леда» Дали работал в сотрудничестве с румынским математиком князем М. Гикой который помогал ему соблюсти точность пропорций. 24 июля 1949 года Дали и Гала преодолев Атлантический океан возвращаются в Европу. Высадившись в Гавре они немедленно отправляются в Порт-Льигат и прочно обосновываются там. Теперь Дали — пылкий приверженец католицизма он сосредоточивает свои творческие силы на воплощении благочестивых сюжетов. 23 ноября его Мадонна Порт-Льигата а вернее одна из двух написанных им версий картины меньшая по размерам и более светлая по тональности преподносится художником в дар Папе Пию XII. Картина продолжает заданную Атомной Ледой постановку парящих не соприкасающихся друг с другом предметов. В качестве образца для Мадонны Дали избрал алтарную картину любимого им Пьеро делла Франческа хранящуюся в галерее Брера (Милан). В другой версии Мадонны также как и на картине Атомная Леда легко угадываются черты супруги Дали — Гала Дали (Елены Дьяконовой). Картина находится в Театре-музее Дали в Фигерасе. Мифологический сюжет О Леде и о рождении Елены существует несколько древних легенд. Наиболее распространённым является сказание о том как Зевс пленённый красотой юной спустился к ней в образе лебедя и возлюбил её на берегу реки Эврот. В ту же ночь и муж — Тиндарей — возлёг с ней. В положенный срок снесла яйцо из которого вылупились трое детей — Елена (та самая из-за которой согласно древним сказаниям началась Троянская война) и братья-близнецы Кастор и Поллукс (называемый также Полидевк). Сегодня у мифологов существует мнение что Елена была дочерью Зевса а Кастор и Поллукс — сыновьями Тиндарея. Либо из двух яиц появилось четверо детей. Согласно этой версии позднее была обожествлена под именем Немесида и почиталась как богиня возмездия беспристрастно наблюдающая за справедливым разделение благ среди людей аналогично Богине Макоши. Иная версия древнего сказания гласит что Зевс влюбившись в Немесиду и не имея возможности овладеть ею потому что она превратилась в рыбу и спряталась в воде принял облик бобра и стал гнаться за нею. Немесида стала превращаться из одного зверя в другого но Зевс преследуя её тоже принимал облики зверей всегда более быстрых и более ловких чем Немесида. Обернувшись гусыней Немесида взлетела в небо но Зевс стал лебедем и настиг её в Аттике. Немесиде ничего не оставалось как смириться со своей участью отдаться Зевсу а затем поселиться в Спарте. Леда совершая прогулку по лесу нашла яйцо прекрасного гиацинтового цвета и принеся домой положила в ларец. В положенный срок из этого яйца и родилась Елена. По другой версии мифа она только сберегла у себя яйцо снесённое богиней Немесидой от брака с Зевсом и найденное пастухом; когда из него появилась красавица-девочка воспитала её как собственную дочь. Павсаний в труде «Описание Эллады» упоминает о том что скорлупу этого яйца показывали в одном из храмов Спарты во II в. (Paus. III 16 1). В гробницах многих народов в том числе минойских гробницах Крита находят раскрашенные яйца страуса. Параллельно древнегреческим легендам сюжет прослеживается и в индийской (Богиня Сарасвати) и в славянской (Богиня Макошь) культурах. Леда — упомянута в «Илиаде» (III 384) и «Одиссее» (XI 298). Имя некоторые сопоставляют с именем богини Лето и объясняют его в том смысле что первоначально была олицетворением ночи матери светил что также перекликается с Индийскими знаниями. С точки зрения ведической культуры изображенные на заднем фоне видны скалы — с одной стороны золотого а с другой серебряного цветов — могут рассматриваться как символ Солнца (Неба) и Луны (Земли) а яйца — то из чего произошел наш мир: «В начале этот (мир) был несуществующим. Он стал существующим. Он стал расти. Он превратился в яйцо. Оно лежало в продолжение года. Оно раскололось. Из двух половин скорлупы яйца одна была серебряной другая — золотой. Серебряная (половина) — это земля золотая — небо внешняя оболочка — горы внутренняя оболочка — облака и туман сосуды-реки жидкость в зародыше — океан. И то что родилось это солнце». Чхандогья-Упанишада 3 19 1-3][3]. Сюжет действительно напоминает также изображение древнерусской Богини Макоши (Мокошь) прядущей нить жизни (судеб) с помощью веретена или прялки (нить и прялка (с колесом) отсутствует на картине что возможно символизирует отсутствие связи (нити) между небом и землей и/или остановку времени поскольку колесо прялки может также ассоциироваться с Колесом Времени (в древнеиндийском мировоззрении оно именовалось Колесом Калы а в буддийском — Колесом Сансары) — символ Вечного Возвращения в постоянной борьбе между жизнью и смертью или же Солнцем) интересно что изображения прялки или веретена также встречается на Христианских Иконах (Богородицы Софии) там же встречаются использованные Дали подножья напоминающей по своей форме закрытую книгу. что может символизировать некоторые сокрытые (тайные) знания. Кстати на некоторых изображениях Сарасвати также используется подножье но уже в виде раскрытой книги. В рассматриваемом ключе становится понятной поза в которой автор запечатлел Леду — такая поза характерна для женщины за прялкой. Предмет в форме буквы «А» может ассоциироваться как с угольником так и с основанием прялки часто изготавливаемом в форме данного предмета. В данном контексте Лебедь олицетворяет собой Кудель а Яйцо (и капли воды) — согласно Ригведам первоначальная основа из которой постепенно развилось все первичные (космические) воды носили в своем лоне яйцо из которого появился Творец мира он же начало и конец он же Альфа и Омега (Откр.1.8) — этот символ можно разглядеть на изображенном пьедестале — знак бесконечности также встречается на изображениях Макоши кроме того данный символ можно встретить на изображениях Музы Урании в иконографии (в виде букв α и Ω) и пр. Что же в действительности изображено на картине — во многом загадка которую ещё только предстоит разгадать. Аналогичный сюжет изображен на картинах других художников таких как Леонардо да Винчи Микеланджело Корреджо TanakaYasushi (1886—1941 japan) Leda et le cygne и др. Из прославленных работ первых трех мастеров сохранилась только работа Корреджо да и то в сильно переписанном виде после того как её исполосовал ножом в припадке психической болезни будущий герцог Орлеанский. Работы Леонардо и Микеланджело входили в художественное собрание французских королей и возможно были уничтожены набожной вдовой одного из монархов. До наших дней дошли только репродукции этих полотен. У самого Дали есть и другие работы посвященные Леде. Работа Leda and the Swan (1963—1965 гг. гелиогравюра сухая игла 50.5 х 40.5 cm) Leda`s Swan (1961 г. масло). Литература Jean-Louis Ferrier. Dali Leda atomica: anatomie d'un chef-d'oeuvre. — Paris: Gonthier 1980. — ISBN 9782282301662.Плоскоте́лки (Cucujidae Latreille 1802) — семейство насекомых инфраотряда Кукуйиформные из отряда жесткокрылых. Описание Среднего размера жуки длиной 6—28 мм. Распространение Классификация 40 видов и 4 рода. Ранее в семейство включались в качестве подсемейств группы Laemophloeinae Silvaninae и Passandrinae выделенные затем в отдельные семейства. В России — 6 видов. Источник оценки: А. Г. Кирейчук [1995]. Род Cucujus Müller 1764 — 9 видов. Европа Северная Америка Северная Азия (Голарктика) Cucujus cinnaberinus (Scopoli 1763) Cucujus haematodes Erichson 1845 — Европа Сибирь Род Palaestes Perty — 8 видов. В Южной и Центральной Америке на больших высотах. Род Pediacus Shuckard 1839 — 22 вида Европа Африка Австралия Pediacus depressus (Herbst 1797) Pediacus dermestoides (Fabricius 1792) Pediacus fuscus Erichson 1845 Род Platsisus Erichson — 5 видов. Австралия Новая Зеландия Галерея Примечания Литература Guéorguiev B.; Doychev D.; Ovcharov D. 2008: Cucujidae (Coleoptera: Cucujoidea) — a new family to the fauna of Bulgaria. Historia naturalis bulgarica 19: 93-97.PDF Lee C.-F.; Pütz A. 2008: A new species of Cucujus Fabricius 1775 from China and key to the east-Palaearctic species of the genus (Coleoptera: Cucujidae). Entomologische Zeitschrift 118(5): 211—213. Lee C.-F.; Satô M. 2007: A review of the genus Cucujus Fabricius (Insecta: Cucujoidea: Cucujidae) from Taiwan Japan and China with descriptions of two new species and the larvae of Cucujus mniszechi Grouvelle. Zoological studies 46: 311—321.PDF Thomas M.C. 2004: A revision of Pediacus Shuckard (Coleoptera: Cucujidae) for America north of Mexico with notes on other species. Insecta mundi 17: 157—177. Watt J.C.; Marris J.W.M.; Klimaszewski J. 2001: A new species of Platisus (Coleoptera: Cucujidae) from New Zealand described from the adult and larva. Journal of the Royal Society of New Zealand 31: 327—339. Ссылки Cucujidae на сайте www.zin.ru Cucujidae на сайте www.biolib.cz Cucujidae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLDЮжноамериканские копытные (лат. Meridiungulata) — надотряд вымерших млекопитающих населявших в эпоху кайнозоя (включая плейстоцен) Южную Америку. Морфологические особенности Из-за географической изоляции Южной Америки в период кайнозоя среди южноамериканских копытных произошло существенное расслоение их представителей и занятие разных экологических ниш. Существовали виды напоминавшие вследствие конвергентной эволюции современных лошадей верблюдов и носорогов не будучи их родственниками. Общими признаками южноамериканских копытных оставалось строение зубов и наличие копыт. Как правило эти животные были растительноядными и питались в зависимости от среды обитания различными видами растений. Эволюционная история Географическая изоляция южноамериканского материка привела к развитию абсолютно уникальной фауны млекопитающих — сопоставимой с фауной Австралии. В Южной Америке были широко представлены сумчатые неполнозубые и южноамериканские копытные. Грызуны и приматы появились лишь позже вероятно в олигоцене. Предположительно они пересекли тогда ещё намного меньший Атлантический океан на обломках древесины. Около 25 миллионов лет назад возник Панамский перешеек создавший сухопутное сообщение между Южной и Северной Америкой через который начал производиться обмен фауной. Многочисленные таксоны встречавшиеся ранее лишь на северном континенте проникли в Южную Америку что имело фатальные последствия. Более совершенные верблюды лошади и олени вытеснили южноамериканские виды не исключено что важную роль сыграли и новые хищники в том числе кошачьи и псовые. Некоторые коренные виды такие как макраухения тем не менее сохранились до конца плейстоцена. Систематика Внешняя систематика Из-за копыт на ногах таксон южноамериканских копытных ранее объединяли с другими похожими животными в группу копытных (Ungulata). Генетические исследования последних лет показали однако что копытные не являются таксоном основанном на общем происхождении а претерпели схожие этапы приспособления к схожей окружающей среде. Так как современные копытные развились из двух различных групп млекопитающих: лавразиотерий и афротерий — учёные считают возможным что южноамериканские копытные произошли от неполнозубых или кондилартров. Проблема заключается в том что сравнения ДНК которые бы могли подтвердить или опровергнуть эту гипотезу почти невозможно провести с вымершими таксонами и происхождение южноамериканских копытных далее остаётся невыясненным. Кроме того всё ещё продолжаются споры являются ли они монофилетическим таксоном то есть произошли ли они на самом деле от единого общего предка. В 2015 году были опубликованы результаты анализа аминокислотной последовательности цепей α1 и α2 коллагена I типа выделенных из костей макраухении (отряд литоптерн) и токсодона (отряд нотоунгулят). Согласно этим данным макроухении и токсодоны формируют группу сестринскую по отношению к непарнокопытным. Внутренняя систематика Южноамериканские копытные делятся как правило на пять отрядов: Литоптерны (Litopterna) — животные внешне напоминавшие лошадей или верблюдов. Среди наиболее известных представителей находится макраухения Нотоунгуляты (Notoungulata) — наиболее разветвлённый и разнообразный отряд в котором были животные похожие и на носорогов и на грызунообразных Астрапотерии (Astrapotheria) — довольно крупные животные сохранившиеся до миоцена. Пиротерии (Pyrotheria) — крупные животные благодаря бивням напоминавшие слонов. Ксенунгуляты (Xenungulata) — древняя довольно примитивная группа известная только из палеоцена. Примечания Литература T. S. Kemp: The Origin & Evolution of Mammals. Oxford University Press Oxford 2005. ISBN 0-19-850761-5Аркте голубая (лат. Arcte coerula) — бабочка семейства совки. Описание Размах крыльев 71—85 мм. Окраска передних крыльев на вершине и в срединном поле — тёмно-коричневая У костального края окраска несколько светлее с более темным рисунком. Круглое пятно в виде чёрной точки почковидное — белая лунка с чёрным в центре. Перевязи зубчатые с неровным более светлым окаймлением. Подкраевая линия светлая не четкая. Задние крылья темно-коричневой окраски с голубыми пятнами в средней части и у заднего угла. Голубой перевязь в подкраевом поле. У заднего угла внешний край заднего крыла широко срезан. Щупики прилегающие серповидные толстые. Ареал Непал восточная Индия Шри-Ланка Китай Тайвань Корейский полуостров Япония (Хоккайдо Хонсю Сикоку Кюсю Рюкю Цусима) Остров Норфолк Новая Гвинея. В России известен на юге Приморского края и на острове Сахалин. Ареал ограничен климатическими условиями. Время лёта За год развивается два поколения. Первое — с июня по июль второе — с августа по октябрь. Вид принадлежит к активным мигрантам но на территории Приморья является оседлым. Размножение Кормовым растением для гусениц на территории России является крапива. На других территориях ареала кормовыми растениями также служат: рами (Boehmeria) древесный рами (Boehmeria nipononivea) Boehmeria australis жирардиния (Girardinia) Debregesia Cypholophus moluccanus пиптурус (Pipturus). Численность На территории России вид известен всего по нескольким находкам. Замечания по охране Занесен в Красную книгу России (I категория — исчезающий вид.) Специальные меры охраны не разработаны. ПримечанияLeishmania donovani (лат.) — вид жгутиконосных паразитических протистов рода Leishmania является возбудителем кала-азара — антропонозного висцерального лейшманиоза. Распространена в Индии Бангладеш Шри-Ланке и Судане где вызывает эпидемии. Единственным доказанным естественным резервуаром является человек. Также вызывает кожный лейшманиоз после кала-азара а изредка — первичный кожный лейшманиоз. Переносчиком служат несколько видов москитов рода Phlebotomus. На Цейлоне этот паразит был обнаружен также у собак но их роль в эпидемиологическом цикле неясна. Номенклатура Название L. donovani было присвоено открытому в 1903 году возбудителю висцерального лейшманиоза в Индии и первоначально обозначало возбудителей этой болезни и в других местах. Позже были обнаружены различия в клиническом течении и эпидемиологии висцерального лейшманиоза между индийской и средиземноморской формами болезни. Возбудители этих форм рассматривались как подвиды L. donovani. Возбудитель антропонозного лейшманиоза обозначался L. donovani donovani а зоонозного — L. donovani infantum. По принятой в настоящее время классификации они считаются разными хоть и родственными видами и объединяются в комплекс L. donovani также называемый «L. donovani sensu lato» («в широком смысле»). В 1919 году для обозначения возбудителя висцерального лейшманиоза в Восточной Африке было предложено название L. archibaldi (L. donovani var. archibaldi). Но анализ последовательностей рибосомной ДНК показал что L. archibaldi неотличима от L. donovani. ПримечанияДе́гу (лат. Octodon degus) — южноамериканская белка распространенный на территории Боливии Перу Чили и Аргентине предпочитающий каменистые биотопы поросшие кустарником. Наиболее активны они днём но пасутся в основном в утреннее и вечернее время летнюю жару избегают так как прямой солнечный свет может вызвать у них тепловой удар. Питаются травой листьями кустарников корой деревьев семенами и корнями. Корм запасают в норах или закапывают его в землю. В зимнее время года питаются сухими листьями и сеном. Описание Внешний вид Дегу бывают двух видов: серо-коричневые и жёлто-коричневые. Иногда бывают полу-желто-серые-полу коричневые. Но несмотря на разный цвет по телосложению они одинаковы. Длина тела от 9 до 22 см длина хвоста 65—105 мм. Весят в среднем от 100—500 граммов. Мех короткий очень мягкий. Мордочка вытянутая глаза сильно- или слабовыпуклые с вертикальными зрачками — сужающимися и расширяющимися (особенно это видно в солнечном свете) уши закруглённые длинные. Спина серо-коричневая часто с оранжевым оттенком. Брюшко — кремово-жёлтое. Лапы бледно-серые. Кончик хвоста может быть белым с небольшой кисточкой. Будучи пойманными за хвост сбрасывают с него кожу оставляя её нападающему и убегают. Оголившийся участок хвоста дегу отгрызают. У самок 3—4 пары сосков. Также вывели несколько вариаций окраса дегу. Они бывают пятнистые песочные и голубые. Строение тела дегу Глаза У дегу довольно большие глаза диаметром около 7-8 мм почти круглые цветом от темно-коричневого до черного. Так как глаза почти напротив друг друга у дегу поле зрения почти 360 градусов что позволяет им наблюдать за происходящим вокруг не двигая головой. Уши Дегу имеет довольно большие уши овальной формы серо-коричневого цвета. В тишине уши немного прижимаются к телу при резком звуке крике или шорохе моментально раскрываются обратно. Слуховой аппарат у дегу очень чувствительный и позволяет слышать им такие звуки которые для человека почти что неуловимы. Нос и усы. Нос менее длинный чем у мышей имеет более округлую форму. По краям большое количество усов выполняющих обонятельную функцию. Зубы Зубов у дегу 20. Пара резцов на верхней челюсти пара на нижней. Клыков нет. Вместо них промежуток называемый диастема. • 4 премоляра - малых коренных зуба (по одному на каждой стороне верхней и нижней челюсти). • 12 моляров – больших коренных зубов (по три на каждой стороне верхней и нижней челюсти). Моляры вместе с премолярами объединяются в группу щечных зубов. Такое расположение зубов позволяет грызунам прогрызать сравнительно твердые материалы и выплевывать частицы последних через диастему даже не беря их в рот. Поскольку каждый из зубов занимает строго определенное положение относительно других он может быть обозначен порядковым номером поэтому зубной ряд записывают в виде формулы. Млекопитающие к коим относятся дегу двусторонне-симметричные животные и поэтому такую формулу составляют только для одной стороны верхней и нижней челюстейэто значит что для подсчета общего кол-ва зубов необходимо умножить соответствующие цифры на два. Формула зубного набора дегу выглядит так: I 1:1 C 0:0 P 1:1 M 123: 123 10 (I - резцы C - клыки P - премоляры и M - моляры верхняя и нижняя челюсти - числитель и знаменатель дроби) Полученный результат умножаем на 2 получаем 20 это полное число зубов дегу. Взрослый дегу имеет зубы оранжевого (ярко-оранжевого) цвета однако детеныши рождаются с белыми зубами цвет которых меняется с возрастом. Лапы Передние лапы у дегу короткие и имеют четыре пальца и рудиментарный большой палец. Задние лапы немного вытянутые и имеют пять пальцев. На каждом пальце есть изогнутый заостренный черный ноготок. Лапы покрыты серебристо-серыми волосиками. Шерсть Шерсть у дегу имеет окраску агути (кончик волоса темный середина светлая) и имеет зернистую структуру. Присутствуют случайные длинные волоски которые отчетливо видны на спине. Такая окраска позволяет дегу отлично маскироваться в дикой природе. Хвост и кисточка Хвост состоит из короткой грубой щетины. К концу хвоста волосы становятся длиннее и образуют кисточку. Распространение Обитают дегу в Чили в западной части Анд. Питание По результатам научных наблюдений природный корм дегу составляют: • 42% различные виды трав • 15% лекарственные травы • 10% семена • 23% корни листья и цветы кустарниковых • 2% кора деревьев • 8% свежие овощи Каждый день в качестве основного питания в рационе дегу должно присутствовать: много сена высокого качества + листья травы. Грызуны делятся на два вида: травоядные и зерноядные. Дегу это травоядный грызун. Сено это основа рациона травоядных оно должно быть в клетке всегда. В сене содержится очень много каротина и клетчатки (которая необходима зверькам) это необходимо для нормального обмена веществ роста развития так же оно содержит все необходимые вещества — перевариваемый растительный протеин витамины кальций фосфор и т.д. Кормят дегу и различными травами: подорожник одуванчик клевер ромашка мята/мелисса крапива листья и веточки: малины яблони груши чёрной/красной смородины черники орешника шиповника (цветки и листья) брусники и др. цветки календулы (ноготков) цикория василька и других разрешенных трав. Помимо основного питания каждый день дегу должен получать специализированный корм для дегу (2-4 вида для полноценного питания) полезные лакомства (цветы ягоды овощи и т.д.). В составе качественного корма не должно быть: рыбной костной и др.вида муки соли сахара мелассы или тростниковой патоки пивных дрожжей (в идеале) кароба (плоды рожкового дерева) орехов меда продуктов животного происхождения и других запрещенных продуктов. Размножение В природе дегу приносят один реже два раза в год потомство с февраля по ноябрь в северной более тёплой части ареала. На юге этот период короче. В неволе размножаются круглый год (один-два помёта в год). Самки способны забеременеть сразу после родов поэтому рекомендуется отсаживать самцов сразу после беременности самки дабы избежать повторной беременности и последующей смерти самки и потомства. Беременность длится от 87 до 93 дней что в среднем долго для грызунов и в помете обычно от одного до шести малышей. Период кормления молоком длится от двух до четырёх недель. При наблюдении за животными в природе было отмечено что родители кормят детенышей молодой травой которую приносят в нору. Масса при рождении в среднем 14 г. Поведение Дегу очень общительные животные. Живут они в норах. Копая их совместно они создают целые сети тоннелей. Однако достаточно долгое время они проводят на «свежем воздухе» добывая себе пищу. Размер территории 200 м² (в среднем). Участок одной социальной группы дегу занимает около 200 квадратных метров а «плотность» около 75 дегу на гектар. Точные данные неизвестны. Общается: визуально тактильно акустически (в их репертуар входит около 15 звуков) химически. Другое: маркирует территорию обитания мочой. Восприятие каналов: визуальных тактильных акустических химических. Дегу обычно ведут дневной образ жизни пики активности приходятся на утро и ранний вечер.( в неволе подстраиваются под режим хозяина) Живут небольшими группами с развитой иерархией. Каждая группа имеет свою гнездовую и кормовую территорию которую активно защищает от чужаков. Дегу имеют сильные задние лапы и могут высоко прыгать (до 1 метра).Живут дегу 7-8 лет.Зафиксированы случаи когда дегу доживали до 15 лет. Дегу и человек Дегу — значительный сельскохозяйственный вредитель. Они могут поедать культивируемые людьми насаждения способны портить сады и склады продовольствия могут нанести иной ущерб сельскому хозяйству. С другой стороны есть и положительные факторы — дегу разводятся как декоративные животные широко используются для лабораторных исследований. На дегу исследуют ритмы ночь/день у них отмечена нетерпимость к сахару что позволяет проводить исследования по сахарному диабету. Дегу используют для моделирования болезни Альцгеймера т.к. на 3-4 году жизни в их мозге образуются амилоидные бляшки и агрегаты Тау-белка Дегу также разводят как домашнее животное. Содержание в неволе Необходима просторная клетка - на пару зверьков приблизительно 120*60*100 см. Обязательно поставить деревянный домик который дегу со временем сгрызают в клетке должно быть сено (в сеннице как наполнитель не используется) и опилки (подстилка ни в коем случае не сыпать гранулы - от них появляются болезненные натоптыши) поилка с водой колесо (сетчатое или деревянное от 30 см.) в котором зверьки с удовольствием бегают. Корм должен быть всегда в кормушке для дегу следует приобретать специализированные корма (на крайний случай подойдет корм для шиншилл) - они состоят из трав овощей и злаков и не содержат сахара. У дегу предрасположенность к диабету поэтому им нельзя давать сладкие фрукты и сухофрукты. Зубы у дегу постоянно растут поэтому в клетке должно быть достаточно веток для грызни лиственных пород - липы березы яблони. Дегу общительные легко привыкают к рукам узнают хозяина по запаху содержать дома и наблюдать за ними — огромное удовольствие. Зверёк дегу в настоящее время мало распространён о нём редко можно услышать или увидеть в зоомагазинах особенно в небольших городах и сёлах. Описание животного Дегу или как называют зверька заводчики - «дегуш» «дегус» (научное название вида Оctodon Degus Molina) относится к семейству восьмизубых куда входят ещё несколько видов южноамериканских грызунов (отряд назван по форме коренных зубов каких у дегу двадцать). Зверек напоминает то белку то шиншиллу то крысу то морскую свинку а кое-чем он похож даже... на ящерицу. Если посмотреть на дегу в обычном ритме движения - это белка (та же резвость так же изогнут хвост обрамленный кисточкой те же любопытные чёрные беличьи глаза-бусины). Если потрогать «шубку» дегу то можно определить принадлежность грызуна к пушным видам (подшёрсток не столь плотный как у шиншиллы но сам мех весьма густой и приятный на ощупь ушки по форме и виду тоже похожи на уши шиншиллы только поменьше). Если вдруг вам повезет увидеть дегу медленно идущим «шествующим» то можно принять его за крысу - дугообразная выпуклая спина опущенный длинный лысоватый (вплоть до кисточки) хвост бурый природный окрас (так называемый «агути»). С морской свинкой дегу роднит мордашка - не острая или вытянутая как у крысы а слегка приплюснутая заканчивающаяся своеобразным едва заметным «пятачком» (как если бы в генетике дегу не обошлось и без капибары). Хватать и держать за хвост дегу категорически нельзя. Кожа на хвосте тонкая и выполняет защитную функцию - если хвост зажать кожица слезет и дегу сбежит. Однако в отличие от ящериц у дегу оголенный участок хвоста кровоточит и отмирает. Здоровье дегу V. Jekl K. Hauptman and Z. Knotek* Avian and Exotic Animal Clinic Faculty of Veterinary Medicine University of Veterinary and Pharmaceutical Sciences Brno Czech Republic *Clinic for Avian Reptile and Fish Medicine University of Veterinary Medicine Veterinärplatz 1 1210 Vienna Austri С января 2007 по декабрь 2009 года 300 дегу (O.degus 130 самок и 170 самцов) были исследованы в клинике. Все животные регулярно осматривались оценивалось их состояние здоровья. Вес дегу был от 30 до 370 г и их возраст от 2 недель до 11 лет. История каждого животного в том числе предшествующее лечение были тщательно записаны. Клиническое обследование включало оценку поведения телосложения осмотр шерсти кожи носа глаз и ушей цвета слизистых прощупывания лимфатических узлов прослушивания сердца и легких и пальпацию брюшной полости. Наиболее распространенными заболеваниями у дегу оказались: стоматологические заболевания кожные проблемы - облысение из-за самовыгрызания катаракта. Другие общие расстройства включают в себя: диарею пищевого происхождения ожирение повреждения мягких тканей травматического происхождения (укусы отрыв хвоста) и травматические переломы. Нарушения репродуктивной системы в основном связаны с дистоцией и патологическими изменениями в послеродовом периоде. Примечания Ссылки Дегу на сайте Московского зоопаркаОметиды (лат. Omethidae) — семейство жуков из инфраотряда Elateriformia. Небольшие насекомые длиной 3—12 мм с мягкой слабо склеротизированной кутикулой. Общая окраска варьирует от бурой до чёрной; у многих видов голова окрашена в жёлтые или красные тона либо покрыта пятнами этих цветов. Личинки не описаны. Состав и распространение В семействе известно 33 вида которые объединяют в 8 родов и три подсемейства. Представители рода Drilonius (около 20 видов) и Omethes rugiceps описаны с Дальнего Востока (от Японии до Индонезии) остальные распространены в Северной Америке. Driloniinae Crowson 1972 Drilonius Kiesenwetter 1874 Matheteinae LeConte 1881 Ginglymocladus VanDyke 1918 Matheteus LeConte 1874 Omethinae LeConte 1861 Blatchleya Knab 1910 Malthomethes Fender 1975 Omethes LeConte 1861 Symphomethes Wittmer 1970 Troglomethes Wittmer 1970 ПримечанияФенгодиды (лат. Phengodidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых. Синонимы: Telegeusidae Leng 1920 Описание Жуки маленьких и средних размеров от 2 до 60 мм. Усики 12-сегментные. Самки и личинки имеют люминесцентные органы. Распространение Распространены на территории Нового Света; от Канады до Чили. Систематика Семейство распространённое в Старом Свете то есть Rhagophthalmidae может входить в семейство фенгодидов в качестве подсемейства. Ссылки Phengodidae in J. F. Lawrence A. M. Hastings M. J. Dallwitz T. A. Paine and E. J. Zurcher (2000 onwards). Elateriformia (Coleoptera): descriptions illustrations identification and information retrieval for families and sub-families. glow-worms on the UF / IFAS Featured Creatures Web siteГолубянка Аргали или голубянка алтайская (лат. Neolycaena argali Glaucopsyche argali) — бабочка из семейства голубянки. Эндемик Алтая. Описание Размах крыльев около 23 мм. Окраска верхней стороны крыльев бледно-голубая с перламутровым нерадужным отливом. По внешнему краю крыльев проходит темно-коричневая кайма шириной около 1 мм с выступами между жилками. Нижняя сторона крыльев светлая коричнево-серого цвета. Рисунок на крыльях представлен внешним рядом чёрных пятен с белой каймой. На переднем крыле пятна более крупные особенно к продольной средней линии крыла на заднем — мелкие. Дискальное пятно выражено с белым обводком. К основанию крыла находятся еще 1-2 пятна — внутренний ряд пятен. Ареал Казахстан (Алтай Курчумский хребет) Россия (Алтай). Распространение в пределах Республики Алтай: хребет Курайский (долина р. Куяхтанар Чаган-Узун) хребет Чихачева (массив Талдуаир) хребет Сайлюгем восточные массивы хребтов Южно- и Северо Чуйского. Упоминание вида для окремтнойстей с. Иня (Онгудайский район) основывается скорее всего ошибочно определённом материале. Местообитания Населяет предгорья и горные склоны. Бабочки встречаются по скалистым склонам горным лугам на высотах до 1900—2500 м. над уровнем моря нагорные степи лиственничные редколесья и тундры. Биология Лет бабочек в июне — начале июля. Кормовое растение гусениц на Алтае — остролодочник трагакантовый (Oxytropis tragacanthoides). Бабочки держатся вблизи куртин кормового растения гусениц при облачности прячутся внутри них или под камни на осыпях. Численность Специальные учёты не проводились. В местах обитания численность довольно высокая. Основной лимитирующий фактор — локальность популяций. Замечания по охране Занесён в Красную Книгу России (I категория — находящийся под угрозой исчезновения вид). ПримечанияГолубянка ореас (лат. Neolycaena oreas) — бабочка из семейства голубянки. Эндемик Дальнего Востока. Описание Длина переднего крыла 15—17 мм. Размах крыльев около 30—32 мм. Окраска самца на верхней стороне крыльев — фиолетово-голубая с узким чёрным краем. У самки чёрный краевой рисунок образует в кайму близ вершины крыла где продолжается вдоль костального края. На нижней стороне крыльев окраска светло-серая с голубым налетом у корней крыльев. На передних и задних крыльях хорошо выражен чёрный рисунок: дискальные штрихи латеральный а и иногда подкраевой ряд чёрных точек. Ареал Северо-восточный Китай Корейский полуостров и юг Приморья в России. Местообитания Встречается в долинных смешанных лесах и кустарниковых зарослях по берегам рек на песчано-галечниковых наносах. Время лёта Лет бабочек со второй декады июня по первую декаду августа. Предположительно одно поколение в год. Размножение Самки откладывают яйца по 1 реже — 2—3 на тонкие веточки крупных кустарников кормового растения на молодых растениях — по всему стволу. Зимуют яйца. Кормовое растение гусениц — кустарник принсепия китайская (Prinsepia sinensis). Гусеницы выводятся во второй декаде апреля. Окукливание происходит на почве в лесной подстилке. Численность Основные лимитирующие факторы общие для вида и его кормового растения: места произрастания последнего сократились от вырубки и выпаса скота. Замечания по охране Занесен в Красную Книгу России (I категория — находящийся под угрозой исчезновения вид). Охраняется в Уссурийском заповеднике. Кормовое растение — принсепия китайская — занесено в Красную книгу. ПримечанияСфекодина хвостатая ( (лат.)Sphecodina caudata) или малый виноградный бражник — бабочка из семейства бражников (Sphingidae). Единственный представитель олиготипического реликтового рода в фауне России. Описание Размах крыльев 62—67 мм. Передние крылья коричнево-лилового цвета с тёмно-каштановым рисунком образованным из поперечных перевязей штрихов или размытых пятен. Внутреннее поле с косым штрихом у корня крыла между срединной ячейкой и задним краем пересечено посредине слабо заметной линией скошенной к основанию крыла; отграничено снаружи дуговидной перевязью. Срединное поле крыла с узким пятном в вершине срединной ячейки. Наружная перевязь слабо выражена представлена широким штрихом у переднего края и серповидной дугой у нижнего края. Наружное поле с каштановым полулунным мазком у переднего края узким косым штрихом такого же цвета чуть ниже середины и с лиловым клиновидным мазком у нижнего угла. Задние крылья с широкой выемкой по наружному краю и острым фигурным выступом в анальном углу. На большей части жёлтого цвета с тёмными жилками особенно заметными в наружной половине. Задние крылья окаймлены каштановой полосой вдоль наружного края. Брюшко массивное и короткое у самца с широкой кисточкой длинных оранжевых чешуек на конце. У самки брюшко более крупное и массивное без кисточки из оранжевых чешуек. Ареал Центральный и восточный и южный Китай Корейский полуостров Корея северный Таиланд. В России встречается на юге Приморского края; в последнее десятилетие найден на юге Хабаровского края Местообитания В России встречается в зоне смешанных хвойно-широколиственных лесов чернопихтово-широколиственные леса. Предпочитая осветленные участки — прогалины поляны опушки открытые каменистые склоны где произрастает кормовое растение гусениц — виноград амурский (Vitis amurensis). Время лёта На территории России — лёт в конце мая — июне. На территории Китая время лёта отличается по мере приближения территории ареала к северным широтам -Гуандун: январь-март; июнь-июль август — 2 поколения; Шаньдун: май; Чжэцзян: июнь. На юге ареала даёт два поколения за год. Активны в дневное время преимущественно во второй половине дня. Отличаются очень быстрым стремительным полетом и способностью зависать над цветами особо предпочтение отдавая кустам жимолости. Размножение Самка откладывает до 80 яиц размещая их кладками по 4—10 яиц на нижней стороне листьев кормового растения. Кормовое растение гусениц на территории России — виноград амурский (Vitis amurensis). На территории Китая кормовым растением также является Девичий виноград триостренный (Parthenocissus tricuspidata). На территории России — гусеницы развиваются в июле-августе. Молодые гусеницы живут группами позднее — переходят на одиночный образ жизни. На территории России — окукливание в начале сентября в лесной подстилке зимует куколка. Куколка коричневого цвета длиной 43—45 мм. Численность Численность специально не изучалась по косвенным данным довольно низкая. Долгие годы вид был известен лишь по единичным находкам из небольшого числа местообитаний значительно удаленных друг от друга. В последние годы по крайней мере на юге Хабаровского края встречается регулярно; по данным инспекторов Большехехцирского заповедника вид стал довольно обычным. Замечания по охране Занесен в Красную Книгу России (I категория — находящийся под угрозой исчезновения вид). Охраняется в заповедниках Кедровая падь Уссурийский Лазовский и Большехехцирский. Примечания Ссылки Sphingidae of the Eastern Palaearctic — Sphecodina caudataБульбоуретральные железы также называемые куперовыми железами по имени английского анатома Уильяма Купера (ок. 1666 — 1709) — две мелкие железы внешней секреции в репродуктивной системе мужчин плотной консистенции овальной формы диаметром 03—08 см. Бульбоуретральные железы расположены в толще глубокой поперечной мышцы промежности — мочеполовой диафрагмы у основания полового члена — заднего конца луковицы полового члена сзади и по бокам от перепончатой части мочеиспускательного канала между двумя слоями фасций мочеполовой диафрагмы в глубине промежностного углубления. Они покрыты поперечными волокнами мембранозной мышцы сфинктера мочеиспускательного канала. Строение Бульбоуретральные железы — сложные альвеолярно-трубчатые железы. Каждая железа размером с горошину состоит из нескольких долек охваченных вместе фиброзной оболочкой. Каждая долька включает ряд гроздей выстланных столбчатыми эпителиальными клетками открывающимися в проток который соединяется с протоками других долек для того чтобы образовать единый экскреторный проток. Длина этого протока приблизительно составляет 25 см он открывается в мочеиспускательном канале у основания полового члена. Выводные протоки бульбоуретральных желёз выстланы частично однорядным частично многорядным и многослойным эпителием. По мере старения эти железы постепенно уменьшаются в размере. Секреторные отделы бульбоуретральных желёз имеют многочисленные расширения (альвеолы). Выделяющие слизь клетки (экзокриноциты) в расширенных альвеолах имеют чаще всего уплощённую форму а в других отделах — кубическую или призматическую; ядра экзокриноцитов располагаются базально. В данных клетках содержатся капельки мукоида и кристаллоподобные заострённые палочковидные включения (такие включения встречаются и в просвете желёз). Между секреторными отделами присутствуют прослойки рыхлой волокнистой соединительной ткани содержащей пучки гладких мышечных клеток. Снабжение бульбоуретральных желёз кровью происходит через ветви внутренних половых артерий. Отток венозной крови осуществляется через вены луковицы полового члена. Функция бульбоуретральной железы У мужчины испытывающего половое возбуждение каждая железа выделяет прозрачный вязкий секрет (предэякулят) на вкус солёный со сладковатым оттенком. Данная жидкость имеет щелочную реакцию и содержит многочисленные ферменты и слизь. Она помогает смазать мочеиспускательный канал для прохождения по нему сперматозоидов защищает от раздражения мочой слизистую оболочку мочеиспускательного канала нейтрализует следы кислой мочи в уретре и помогает удалить любую остаточную мочу или посторонние примеси. Объём выделяемого бульбоуретральными железами предэякулята может варьировать от нескольких капель до 5 мл и более. Примечания Литература Гистология цитология и эмбриология. 6-е изд / Под ред. Ю. И. Афанасьева С. Л. Кузнецова H. А. Юриной. — М.: Медицина 2004. — 768 с. — ISBN 5-225-04858-7. Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека: в 3-х тт. Т. 2. 3-е изд. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2009. — 496 с. — ISBN 978-5-9704-1373-9.Розама превосходная (лат. Rosama ornata) — бабочка из семейства Хохлатки. Единственный представитель олиготипического реликтового рода в фауне России. Описание Длина переднего крыла 20-21 мм. Размах крыльев 40-44 мм. Передние крылья широко треугольные с заметной округлой выемкой и двумя бурыми чешуйчатыми хохолками по заднему краю. Основной фон передних крыльев красновато-бурый. По основному фону интенсивное напыление из красно-коричневых чешуек у вершины и белёсых чешуек в нижней половине наружного края. В этой же области крыла находится фрагмент подкраевой линии в виде бледно-коричневых дужек между жилками едва заметных на светлом фоне. Рисунок образован более или менее длинным дымчато-серым мазком вдоль переднего края жёлтым клиновидным мазком с наружной стороны срединной ячейки ограниченным снизу продольным темно-коричневым штрихом и двумя серебристо-белыми пятнами или замещающими их кирпично-красными мазками у корня крыла отделенными друг от друга широким косым штрихом. Задние крылья песочно-серого цвета одного цвета с брюшком. Брюшко стройное удлинённое с раздвоенной кисточкой на вершине. Ареал Южный Китай (Юньнань) Корейский полуостров Япония. В России встречается на юге Приморского края. Представлена на территории России несколькими локальными популяциями известна по единичным экземплярам. Местообитания В России встречается в зоне чёрнопихтово-широколиственных лесов. Обитает преимущественно в осветленных древостоях в том числе в изреженных дубняках с подлеском из леспедецы двухцветной (Lespedeza bicolor). Вероятно чрезвычайно требовательна к условиям термо- и гигрорежима — избегает сухие дубняки на южных склонах и широкие открытые пространства занятые кустарниковыми зарослями. Время лёта Июль. Летит на свет. Размножение В Японии гусеницы питаются на леспедице двухцветной. Зимует куколка. Пищевые связи и жизненный цикл вида на территории России не изучены. Численность Основные лимитирующие факторы — специфические особенности биологии и экологии вида в частности узкая избирательность к условиям среды. Замечания по охране Занесен в Красную Книгу России (I категория — находящийся под угрозой исчезновения вид). Охраняется в заповедниках Кедровая падь Уссурийский и Лазовский. ПримечанияЧёрная колючая акула обыкновенный этмоптерус или ночная акула (лат. Etmopterus spinax) — вид катрановых акул семейства этмоптеровых (Etmopteridae). Они обитают в Атлантическом океане встречаются на глубинах от 70 до 2490 метров. Это маленькие обычно не длиннее 45 сантиметров акулы получившие название из-за черного брюшка резко отличающегося от коричневой окраски остального тела. Максимальная зарегистрированная длина 60 см. Туловище этой акулы довольно толстое с умеренно вытянутыми рылом и хвостом и очень маленькими жаберными щелями. Ночные акулы способны к биолюминесценции. Рацион состоит из ракообразных головоногих и костистых рыб. Чёрные колючие акулы размножаются яйцеживорождением. В помёте 6—20 новорождённых. Этот вид не имеет промысловой ценности но при коммерческом глубоководном лове в больших количествах попадается в качестве прилова. Таксономия Впервые ночная акула была описана как Squalus spinax «отцом» таксономии натуралистом из Швеции Карлом Линнеем в десятом издании «Системы природы» (Systema Naturae) 1758 года. Он не определил типовой экземпляр. Видовой эпитет spinax происходит от слова лат. spina — «колючка» «шип» и указывает на шипы перед спинными плавниками. Позже этот вид был отнесён к роду Etmopterus из-за синонимичности названия Squalus spinax с Etmopterus aculeatus введённым Константином Сэмюэлом Рафинеском. Ночная акула объединена в группу с карибской колючей акулой (E. hillianus) (E. schultzi) (E. unicolor) широкополосой чёрной акулой (E. gracilispinis) гребнезубой чёрной акулой (E. decacuspidatus) и (E. perryi) по признаку неравномерно организованных иглообразных кожных зубчиков. Распространённость и среда обитания Ареал ночной акулы в восточной Атлантике простирается от Исландии и Норвегии до Габона включая Средиземное море Азоры Канарские острова и Кабо-Верде. Есть сообщения о поимке ночной акулы в водах Капской провинции Южная Африка. Эта акула — обитатель преимущественно верха грязевых и глинистых склонов наружного и островного континентальных шельфов от дна до середины водной толщи. Этот вид акул встречается на глубине от 70 до 2490 метров. Чаще всего они держатся в диапазоне от 200 до 500 метров. Описание Ночная акула — это рыба плотного телосложения с умеренно вытянутым широким уплощённым рылом. Рот окружён тонкими гладкими губами. Верхние зубы мелкие с узким центральным зубцом и обычно не более чем с тремя парами боковых зубчиков. Нижние зубы намного крупнее с сильно скошенными зубчиками наподобие ножевых лезвий вверху и со смыкающимися основаниями. У ночной акулы пять пар очень маленьких сравнимых по размеру с брызгальцами жаберных щелей. Оба спинных плавника в передней части несут толстые шипы с бороздками причём шип заднего плавника длиннее и сильнее изогнут. Первый спинной плавник начинается за короткими и закруглёнными грудными плавниками; второй спинной плавник вдвое больше первого и начинается за брюшными плавниками. Анального плавника нет. Тонкий хвост переходит в длинный хвостовой плавник с маленькой нижней лопастью и низкой верхней лопастью с выступающим зубцом на нижней стороне кончика. Кожные зубчики тонкие с загнутыми кончиками чётко разделены между собой определённого рисунка на коже не образуют. Окраска дорсальной поверхности тела коричневого цвета который резко переходит в чёрный на вентральной поверхности. Выше и сзади тазовых плавников и вдоль хвостового плавника есть чёрные пятна. Тело этих рыб покрыто множеством фотофоров излучающих сине-зелёный свет видимый с 3—4 метров. Фотофоры сгруппированы по бокам и на брюшке в восемь участков с разной плотностью; они образуют характерный узор. Фотофоры присутствуют вдоль боковой линии рассыпаны под головой исключая область рта усеивают брюшко и особенно плотно сконцентрированы вокруг грудных плавников и под хвостовым стеблем. Самый большой добытый экземпляр достигал длины 60 сантиметров но ночные акулы больше 45 сантиметров встречаются редко. Самки в целом крупнее самцов. Максимальный зарегистрированный вес 850 г. Биология и экология Наряду с испанской акулой-пилохвостом (Galeus melastomus) и португальской акулой (Centroscymnus coelolepis) ночная акула является одной из самых многочисленных глубоководных акул северо-восточной Атлантики. Ночные акулы встречаются как по одиночке так и маленькими стаями. Отбор образцов в Средиземном море показал что количество самок превышает количество самцов во всех возрастных группах данного вида и с возрастом дисбаланс увеличивается. Во Впадине Роколл и в Каталонском море крупные взрослые экземпляры обнаружены на бо́льших глубинах чем молодняк. Это может снижать конкуренцию между двумя группами. Однако такое разделение по глубинам не подтверждено для остального восточного Средиземноморья. Масса печени ночной акулы достигает 17 % от массы её тела а три четверти печени составляет жир придающий акуле почти нулевую плавучесть. Чтобы противостоять повышенной концентрации тяжёлых металлов на больших глубинах в кровеносном русле ночной акулы есть специальные Т-лимфоциты умеющие определять и помечать токсические вещества чтобы сделать возможным их удаление. Эти Т-клетки вырабатываются частью лимфатической системы — лимфомиелоидной железой расположенной в пищеводе акулы. Эта железа называется орган Лейдига и встречается также у некоторых других акул и скатов. Кроме этого в печени ночной акулы есть специализированные белки способные обезвреживать кадмий медь ртуть цинк и другие токсичные вещества. Считается что биолюминисценция служит ночным акулам для контрподсветки размывающей силуэт акулы и делающей её невидимой для глядящих снизу вверх хищников. Кроме того биолюминисценция будучи специфической для вида может также выполнять социальную функцию например координировать поведение в группе обеспечивать поиск полового партнёра. Ночная акула является важным пищевым объектом для более крупных рыб. Главным охотником на ночных акул считается длинноносый скат (Dipturus oxyrinchus). К внутренним паразитам этого вида относятся моногенея Squalonchocotyle spinacis ленточные черви Aporhynchus norvegicus Lacistorhynchus tenuis и Phyllobothrium squali а также круглые черви Anisakis simplex и Hysterothylacium aduncum. Некоторыми из этих паразитов ночные акулы заражаются поедая добычу которую паразиты используют как промежуточных хозяев тогда как для других сами акулы служат промежуточными хозяевами. Усоногий рак Anelasma squalicola — наружный паразит который прикрепляется к гнезду плавникового шипа акулы и проникает глубоко в мышцы зачастую создавая условия для прикрепления второго (изредка и третьего) усоногого рака. Инвазия этими раками снижает плодовитость хозяина за счёт ослабления развития репродуктивных органов. Питание Будучи универсальным хищником ночная акула питается ракообразными (например креветками семейства пасифаид и крилем) головоногими моллюсками (например кальмарами семейства оммастрефид каракатицами семейства сепиолид) и костными рыбами (топориковыми веретённиковыми светящимися анчоусами мелкими тресковыми). В прибрежных водах Италии ночные акулы едят в небольшом количестве круглых и многощетинковых червей и охотятся на других хрящевых рыб. Исследованиями ночных акул у берегов Норвегии и Португалии а также во впадине Рокалл выявлено что мелкие акулы размером до 27 сантиметров питаются преимущественно крилем вида Meganyctiphanes norvegica и мелкими рыбами Maurolicus muelleri. По мере роста диета ночных акул становится разнообразнее главной её частью становятся кальмары и креветки вида Pasiphaea tarda помимо рыб M. muelleri в ней появляются и другие виды рыб. Существует предположение что мелкие ночные акулы недостаточно резвы чтобы добывать стремительных головоногих. По головоногим моллюскам рационы ночных акул и португальских акул частично совпадают поэтому последний вид может избегать конкуренции перемещаясь на бо́льшие глубины. Сила укуса развиваемая ночной акулой не превышает 1 Н. Цикл развития Ночная акула — яйцеживородящая рыба у которой снабжённые желточным мешком эмбрионы развиваются внутри матки. Репродуктивный цикл может длиться 2—3 года овуляция происходит ранней весной оплодотворение летом (возможно и зимой если у самок существует способность сохранять сперму) а потомство появляется на свет поздней зимой или ранней весной. Беременность длится около года. Численность помёта колеблется в пределах 6—20 увеличиваясь с нарастанием массы самки. Размер новорождённых 12—14 сантиметров. Способность к люминесценции ночные акулы получают ещё до рождения; желточный мешок начинает флюоресцировать ещё до образования фотофор что вероятно происходит из-за передачи люминесцентных веществ от матери к потомству. Первые светящиеся ткани появляются по достижении эмбрионами размера 55 миллиметров а полностью светящиеся участки формируются к тому времени когда эмбрионы подрастают до 95 миллиметров. К моменту рождения молодые акулы уже способны к контрподсветке 80 процентами поверхности брюшка. Растут ночные акулы медленно хотя несколько быстрее некоторых других глубоководных акул таких например как серая короткошипая акула (Centrophorus squamosus) или колючая акула Мицукури (Squalus mitsukurii). Самцы ночной акулы становятся половозрелыми по достижении размера 28—33 сантиметра а самки 34—36 сантиметров. Средний возраст зрелости составляет 4 года для самцов и 47 лет для самок хотя попадались зрелые четырёхлетние особи обеих полов и незрелые восьмилетние самки. Вероятная продолжительность жизни акул этого вида оценивается в 18 лет для самцов и 22 года для самок. Добывались экземпляры 8 и 11 лет соответственно. Взаимовлияние ночной акулы и человека Во всём ареале большое количество ночных акул вылавливается в качестве прилова донными тралами при добыче креветок и омаров а также при глубоководном ярусном лове другой рыбы. Из-за отсутствия коммерческой ценности этих акул почти всегда выбрасывают в море с большим процентом гибели. Иногда их солят и вялят или перерабатывают в рыбную муку. Влияние рыболовства на поголовье ночных акул не оценивалось тем не менее оно представляется значительным. Медленное воспроизведение этого вида даёт основание предполагать что он может исчезнуть. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Deep Sea: Velvetbelly Lanternshark at ReefQuest Centre for Shark ResearchДеродонтиды (лат. Derodontidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых единственное в своём надсемействе Derodontoidea. Описание Маленькие жуки длина 2—6 мм. Систематика К деродонтидам относятся 4 рода и 10 видов. Ссылки Derodontidae from the Tree of LifeНозодендриды (лат. Nosodendridae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых включает 2 рода и около 30 видов. Описание Маленькие жуки 25—55 мм в длину. Усики 11-члениковые. Систематика и распространение Некоторые виды семейства: Nosodendron Nosodendron fasciculare (Olivier 1790) — наиболее распространены на севере Европы: в Дании и Южной Швеции Nosodendron californicum Horn 1874 — Северная Америка Nosodendron unicolor Say 1824 — Северная Америка Ссылки Личинка жука Nosodendron asiaticum Lew. (Nosodendridae) — фотографии А. А. Зайцева Личинка Nosodendron angelum Reichardt (Nosodendridae) — from CD-ROM «Beetle Larvae of the World»Якобсонииды (лат. Jacobsoniidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. К семейству относят 10 видов в четырёх родах. Синонимы: Jacobsoniidae Heller 1926 Sarothriidae Crowson 1955 Описание Очень маленькие жуки которые имеют длину от 065 до 09 мм. Ссылки Explore the Tree of LifeКланис волнистый (лат. Clanis undulosa) — бабочка из семейства бражников (Sphingidae). Единственный представитель субтропического рода в фауне России. Описание Длина переднего крыла самца 55 мм самки 60 мм. Размах крыльев 100—130 мм. Основной фон крыльев и тела красновато-лиловый. Передние крылья серповидно заострённые на вершине красновато-коричневые с лиловым оттенком более тёмные у основания и в нижней половине. Рисунок на крыльях буро-коричневый представлен широкими мазками вдоль переднего края из которых особенно чётко выделяется клиновидный ярко-коричневый мазок у вершины крыла и более или менее размытыми поперечными перевязями в виде цельных волнистых линий во внутренней половине и разделённых на дуги между жилками в наружной половине крыла. Задние крылья красновато-коричневые с лиловым оттенком более яркие вдоль переднего и заднего краёв с широким чёрно-бурым пятном у корня и двумя-тремя размытыми волнистыми перевязями в наружной половине. Ареал Центральный и восточный и южный Китай Корейский полуостров Северная Корея Южная Корея северный Таиланд северная Индия. В России встречается на юге Приморского края (Хасанский район). История открытия вида на территории России Впервые в России пойман на острове Фуругельма (Хасанский район Приморского края) А. Велижаниным в июле 1975 года. В конце июля — начале августа 1976 года собран в заповеднике «Кедровая Падь» Ю. А. Чистяковым и эстонскими лепидоптерологами Рубеном и Метсавийром. С середины июля до начала августа 1979 года уже был обычным видом на полуострове Гамова (бухта Витязь) а также в Рязановке (Хасанский район Приморского края). После этих находок ловится на юге Приморского края постоянно. Подвиды Clanis undulosa gigantea — Китай (Гуандун) Местообитания В России встречается в прибрежных дубравах с преобладанием дуба монгольского или дуба зубчатого и густым подлеском из поросли этих пород и кустарников также в смешанных чернопихтово-широколиственных лесах. Время лёта На территории России — с середины июля до середины августа. На территории Китая время лёта с июля до сентября. В Северной и Южной Корее — в июле — начале августа. В отличие от многих других бражников наиболее активны после полуночи — лёт с 23 часов ночи до 4 часов утра. Приманивается на свет ламп. Размножение Яйцо блестящее овальной формы размером около 2×25 мм белого цвета с кремовым оттенком иногда слегка желтоватое. Длина гусеницы 80—90 мм. Гусеницы кормятся на растениях рода Леспедеца (семейство бобовые). В Китае — на Lespedeza viatorum. Длина куколки около 50 мм. Зимует вероятно на стадии куколки. Численность Численность специально не изучалась. Вследствие локального распространения на территории России весьма низкая подвержена колебаниям. В отдельные годы в местах обитания сравнительно обычен. Замечания по охране Занесён в Красную Книгу России (I категория — находящийся под угрозой исчезновения вид). Охраняется в заповедниках «Кедровая Падь» и Дальневосточном морском. Примечания Ссылки A. R. Pittaway I. J. Kitching. Clanis undulosa undulosa Moore 1879 // Sphingidae of the Eastern Palaearctic (Проверено 2 октября 2013)Мёртвые головы (лат. Acherontia) — род бабочек из семейства бражников (Sphingidae). Общая характеристика Крупные бабочки с размахом крыльев 105—135 мм. Отличительной особенностью представителей рода является грудь с рисунком напоминающим собою человеческий череп. Вариабельность окраски передних крыльев — ясности и интенсивности наличия тёмных полос. Задние крылья охряно-жёлтые с двумя чёрными поперечными полосами. Брюшко жёлтое с чёрными кольцами; вдоль которых идет широкая синевато-серая полоса. Хоботок короткий. Виды Род включает в себя 3 вида: Acherontia atropos Acherontia styx Acherontia styx medusa Acherontia lachesis Филогения и систематика Первое научное описание бражника мёртвая голова было сделано Карлом Линнеем в его труде «Systema naturæ» под названием Sphinx atropos. Позднее в 1809 году немецкий энтомолог Jakob Heinrich Laspeyres перенёс бабочку в созданный им род Acherontia. Род Acherontia выделяют в трибу Acherontiini (Boisduval 1875). Родство между видами в пределах трибы полностью не исследовано тем не менее род Acherontia наиболее родственен с родом Coelonia вместе с которым он и образует данную родственную группу. При этом 3 вида рода Acherontia морфологически чётко отграничены от рода Coelonia. Ареал Acherontia atropos — Южная отчасти и центральная Европа Азорские острова Африка Мадагаскар Ближний Восток Сирия Турция Северный Иран. Acherontia styx — Саудовская Аравия Восточная Индия Восточный Оман. Acherontia lachesis — Япония (острова Хонсю Сикоку Кюсю Цусима) полуостров Корея Китай Тайвань Индия Вьетнам Шри-Ланка Малайзия Индонезия Филиппины Непал. Очень редко встречается в пределах России — на юге Приморья в Хасанском районе. Размножение Гусеницы кормятся на растениях семейства Паслёновые Вербеновые Маслиновые Бигнониевые. В культуре С мрачным рисунком в виде черепа на спинке представителей рода связано немало легенд — по поверью эта бабочка была предвестником несчастий смерти войн и эпидемий. Так эпидемию 1733 года народ приписывал появлению этой бабочки. В Иль-де-Франс до сих пор верят что чешуйка с крыльев этой бабочки попав в глаз причиняет слепоту и возможную скорую гибель. В кинематографе этот вид бабочек впервые появился в фильме Луиса Буньюэля и Сальвадора Дали — Андалузский пёс — как один из символов. Определённую роль играет мёртвая голова в фильме режиссёра Джонатана Демми «Молчание ягнят» снятом по мотивам одноимённого романа Т. Харриса. Маньяк-убийца кладёт куколку этой бабочки в рот своим жертвам. Для преступника они были символом перерождения — он хотел превратиться в женщину как куколка в бабочку. В оригинальном романе преступник использовал куколок вида Acherontia styx но в киноверсии романа фигурируют куколки бражника мёртвая голова. Мимо образа этой бабочки не прошли писатели в том числе и американский писатель Эдгар По. Прекрасная и жутковатая бабочка описана им в рассказе «Сфинкс». Бабочка ползала по паутине на окне а герою рассказа казалось что существо двигается по далёким склонам холмов. Вымышленный гигантский вид бабочки из данного рода также упоминается в фантастическом рассказе Александра Беляева «Мёртвая голова». Ссылки Sphingidae of the Western Palaearctic ПримечанияСкакун полевой (лат. Cicindela campestris) — вид жуков из подсемейства скакунов (Cicindelinae).. Этот вид развивает скорость до 062 м/сек или 2.25 км/ч. Описание Малых размеров жуки от 10 до 15 мм. Тело зелёное с жёлтыми метками. Взрослые жуки активны ранним летом в дневное время суток и часто и хорошо пользуются крыльями; под вечер активность уменьшается и крыльями почти не пользуется; ночью прячутся в укрытиях. Распространение Полевой скакун распространён в средней умеренной зоне Евразии; обитель располагается от Европы через Сербию до Тихого океана. Широко распространён но очень локальное насекомое. Не редок на юге. Экология и местообитания Встречается в местностях с голой землёй или с редкой растительностью а именно в таких местах как песчаная степь болотистая местность и на песчаных или усыпанных гравием карьерах. Личинки и имаго — хищники и охотятся на других беспозвоночных. Личинки роют для себя норки близ тропинок где легче поймать неосторожное насекомое. Полевой скакун предпочитает тёплую солнечную погоду и хорошо высушенную местность. Систематика Вид различает множество подвидов: Cicindela campestris atlantis Mandl 1944 Cicindela campestris balearica Sydow 1934 Cicindela campestris campestris Linnaeus 1758 Cicindela campestris corsicana Roeschke 1891 Cicindela campestris cyprensis Hlisnikowsky 1929 Cicindela campestris lespesi Brunier 1821 Cicindela campestris montana Sirguey 1826 Cicindela campestris nigrescens Heer 1837 Cicindela campestris nigrita Dejean 1825 Cicindela campestris olivieria Brullé 1832 Cicindela campestris palustris Motschulsky 1840 Cicindela campestris pontica Fischer von Waldheim 1825 Cicindela campestris pseudomaroccana Roeschke 1891 Cicindela campestris saphyrina Gené 1836 Cicindela campestris siculorum Schilder 1953 Cicindela campestris suffriani Loew 1943 Галерея Примечания Ссылки Скакун полевой (Cicindela campestris L.) zin.ru Cicindela campestris (Linnaeus 1758) — Олег БерловСкакун-межняк (лат. Cicindela hybrida) — вид жуков из семейства жужелиц и подсемейства скакунов. Описание Жук в длину достигает 12—16 миллиметров. Бока переднегруди и эпистерны среднегруди покрыты белыми волосками. Диск переднеспинки хотя бы по бокам в явственных светлых волосках. Лоб между задними краями глаз не имеют волосков. Задние лапки такой же длины или слегка длиннее задних голеней. Средняя перевязь надкрылий формирует не резкий перегиб с короткой внутренней ветвью. Верхняя часть тела медно-красноватого или светло-бронзового цвета. Экология Взрослые жуки водятся в песчаных местностях. Личинка живёт в норе из которой хватает пробегающую мимо добычу. Голова личинки плоская — обычно личинка держит её вровень с поверхностью. Систематика К этому виду относятся следующие подвиды: Cicindela hybrida sahlbergi Fisher 1823 Cicindela hybrida przewalskii Roeschke 1891 Cicindela hybrida rumelica Apfelbeck 1904 Cicindela hybrida lagunensis Gautier 1872 Cicindela hybrida iberica Mandl 1935 Cicindela hybrida lusitanica Mandl 1935 Cicindela hybrida tokatensis Motschulsky 1859 Cicindela hybrida transdanubialis Csiki 1946 Cicindela hybrida subriparia Mandl 1935 Cicindela hybrida pseudoriparia Mandl 1935 Cicindela hybrida riparioides Korell 1965 Cicindela hybrida transversalis Dejean 1822 Cicindela hybrida magyarica Roeschke 1891 Cicindela hybrida albanica Apfelbeck 1909 Cicindela hybrida monticola Menetries 1832 Cicindela hybrida silvaticoides W. Horn 1937 (Cicindela hybrida kozhantschikovi Lutsnik 1924 теперь Cicindela kozhantschikovi) Галерея Примечания Ссылки Олег Берлов Антон Бибилов Cicindela hybrida (Linnaeus 1758)Мелириды (лат. Melyridae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых. Описание Маленькие жуки размером от 2 до 7 мм в длину. Распространение В Северной Америке обитают 501 вид в 52 родах. Виды рода Melyris встречаются в юго-западной Европе. Систематика Мелириды Подсемейство: Malachiinae (Малашки)Leach 1817 Триба: Carphurini Champion 1923 Триба: Colotini Триба: Malachiini Leach 1817 Подсемейство: Melyrinae Leach 1815 Род Melyris Ссылки BugGuide Family Melyridae — Soft-winged Flower Beetles Атлас семейства Melyridae фауны РоссииМалашки (англ. Malachiinae) — подсемейство жуков. Своё название получили от латинского слова malacus что означает мягкий нежный. Ряд исследователей рассматривают малашек как самостоятельное семейство Melyridae Описание Это некрупные жуки самый большой из которых не более 7-8 миллиметров в длину подвижные и мягкие. Тело жуков уплощено в дорзовентральном направлении и заметно расширено кзади. Переднеспинка уплощенная. Склериты соединены друг с другом «подвижно». В местах сочленений грудных сегментов подлежащие мембранозные ткани могут образовывать выпячивания под давлением гемолимфы образуя пузырьки жёлтого оранжевого или красного цвета. Вершины мандибул раздвоены. Брюшко состоит из 6 стернитов. Наличник отделён ото лба. Окраска разнообразная: чёрная зелёная синяя жёлтая оранжевая часто с металлическим блеском. Многие виды с жёлтыми красными пятнами или полосами на вершине надкрылий. Экология Жуки встречаются на травянистой растительности и кустарниках чаще на цветах где питаются пыльцой. Личинки — активные хищники нападают на тлей и других насекомых. У некоторых видов личинки обитают в ходах короедов и точильщиков питаясь имаго и личинками древесных жуков. Примечания Ссылки С. Э. Чернышев Малашки (Malachiidae) Атлас семейства Malachiidae фауны РоссииМиссисипский панцирник (лат. Atractosteus spatula) — один из видов крупных рыб семейства панцирниковых распространённых в Северной и Центральной Америке. Появилась в эоцене. Также называется аллигаторовая щука. Образ жизни и размеры Обитают в основном в пресной воде некоторые заходят в соленую или морскую. Часто греются у поверхности в спокойной воде и дышат атмосферным воздухом. Челюсти образуют «клюв» а тело заключено в броню из ромбовидной толстой чешуи. Прожорливые хищники с длинными рядами игловидных зубов. Миссисипский панцирник — одна из самых крупных пресноводных рыб: по оценкам специалистов его длина может достигать 3 м при весе свыше 130 кг. Распространение Миссисипский панцирник распространён в долине нижнего течения Миссисипи и на территориях США и Мексики прилегающих к Мексиканскому заливу к югу до мексиканского штата Веракрус. В частности обитает на территории штатов США Техас Оклахома Южная Каролина Луизиана Миссисипи Алабама Теннесси Арканзас Миссури Флорида и Джорджия. Кроме того в историческом прошлом ареал рыбы охватывал и более северные области — рыба встречалась к северу до центрального Канзаса Небраски Кентукки Огайо Айовы западных и центральных районов Иллинойса. В 1922 году панцирник был пойман в окрестностях города Мередосия в Иллинойсе что считается наиболее северным достоверно известным местом где когда-либо водилась эта рыба. Ещё один экземпляр длиной 26 м выловленный в соседнем городе Бёрдстаун в высушенном виде сохранился до наших дней. В природе и в аквариуме Миссисипский панцирник населяет стоячие или вялотекущие водоёмы а также тихие заводи крупных рек с солоноватой или солёной водой. При этом в сравнении с другими панцирниками миссисипский больше адаптирован к солёным водоёмам. В Луизиане их часто можно увидеть в солончаковых болотах. Как других панцирников миссисипского панцирника часто содержат в аквариуме но из-за крупных габаритов от взрослых особей приходится отказываться и только в 1000-литровом аквариуме удаётся размножить панцирников. Не стоит держать в одном аквариуме с панцирниками более мелких рыб которых они будут воспринимать как добычу. ПримечанияБибазис орлиная или толстоголовка орлиная (лат. Bibasis aquilina) — бабочка из семейства толстоголовки. Единственный представитель тропического южноазиатского рода в фауне России. Описание Длина переднего крыла 20—23 мм. Размах крыльев 38—42 мм. Крылья на верхней стороне — коричневые с желтоватым в основании крыльев и по костальному краю переднего крыла с рыжевато-охристым опылением. На передних крыльях у конца дискоидальной ячейки размытое тёмное пятно а между жилками в дискальной области имеются слабые просветления расположенные в один ряд. Нижняя сторона крыльев коричневатой окраски но просветления в дискальной области более яркие с чёткой границей. Задний край переднего крыла осветлен. Задние крылья на нижней стороне однотонные. Самка отличается от самца наличием яркого жёлтого пятна у конца дискоидальной ячейки и рядом пятен в дискальной области сверху и снизу переднего крыла. Голова и грудь у самца сверху покрыты рыжевато-охристых волосками. Усики c веретеновидной булавой которая крючкообразно изогнута. Ареал В России встречается только на юге Приморского края. Описана по находкам из Владивостока и острова Аскольд. Также ареал включает Китай Корейский полуостров Япония. Местообитания Бабочки встречаются локально в пихтово-широколиственных и долинных широколиственных лесах. Летают под пологом леса на опушках просеках лесных вырубках по обочинам лесных дорог. Преимущественно активны в утренние и вечерние часы. Часто садятся на влажную почву и т. п. где извлекает влагу. В период цветения рябинника рябионолистного (Sorbaria sorbifolia) охотно посещают его цветы. Время лёта Бабочки встречаются с конца июня по середину августа. Развивается одно поколение. Размножение Гусеницы развиваются на калопанаксе семилопастном (Kalopanax septemlobus) — семейства аралиевых. Численность Специальные учёты не проводились. По косвенным данным численность следует признать низкой. Имеет тенденции к снижению. Замечания по охране Занесен в Красную Книгу России (2 категория — сокращающийся в численности вид). Охраняется в заповедниках Кедровая падь и Уссурийский. Кормовое растение — калопанакс семилопастный занесен в Красную книгу. ПримечанияГолубянка Филипьева (лат. Celastrina (Maslowskia) filipjevi) — бабочка из семейства голубянок. Эндемик России. Представитель олиготипического приамурско-китайского рода. Видовое название дано в честь Ивана Николаевича Филипьева (1889—1938) — русского и советского зоолога энтомолога гельминтолога одного из основоположников фитогельминтологии. Описание Размах крыльев 27-32 мм. У самца окраска верхней стороны крыльев фиолетово-голубая по краю с узкой каймой чёрного цвета. У самки чёрная краевая кайма более широкая расширенная близ вершины крыла продолжается вдоль костального края. На нижней стороне крылья светло-серого цвета с голубым налетом у корней. На передних и задних крыльях выражен чёрный рисунок: дискальные штрихи внешний и обычно подкраевой ряд точек. Ареал Эндемик России встречается только на юге Приморского края. Местообитания Встречается исключительно в долинных смешанных лесах и кустарниковых зарослях по берегам рек. Время лёта Два поколения в год. Первое поколение — с конца июня до середины июля второе — с конца июля — по сентябрь. Размножение Самки первого поколения откладывают яйца на молодые веточки у основания черешков листьев на черешки и сами листья. Самки второго поколения — на стволики под кору и на ветви. В кладке 1-10 яиц расположенных по одному или по 2-5 штук вместе. Яйца отложенные имаго второго поколения зимуют. Гусеницы выходят в середине-конце апреля в апреле-мае питаются свежими развертывающимися листьями затем встречаются с конца июля по начало августа. Кормовое растение гусениц — кустарник принсепия китайская (Prinsepia sinensis). Куколки прикрепляются снизу к неповрежденным листьям кормового растения. Численность Количественные учеты не проводились. По косвенным данным признаётся достигшей критического уровня. Известно 6 небольших изолированных популяций. Замечания по охране Занесен в Красную Книгу России (I категория — находящийся под угрозой исчезновения вид). Охраняется в Уссурийском заповеднике. Кормовое растение — принсепия китайская — занесена в Красную книгу. В Уссурийском заповеднике в разное время и в разных местах высаживались кусты принсепии на которых сейчас и развивается эта голубянка. Однако за состоянием этих посадок необходим контроль так как они могут исчезнуть вытесненные другими растениями. Совершенно уникальные насаждения принсепии существуют на ключе Кабаний (приток р. Комаковка). Только случайно они не были уничтожены вырубками связанными с прокладкой новой ЛЭП. Примечания Ссылки Голубянка ФилипьеваГолубянка римн (лат. Neolycaena rhymnus) — бабочка из семейства голубянки. Описание Размах крыльев 20-25 мм. Верхняя сторона крыльев темно-коричневая без рисунка. Бахрома по краю беловатая. Нижняя сторона крыльев тёмно-коричневая светлее верхнее с рисунком из белых пятен. На переднем крыле несколько белых пятен — дискальное в виде точки. Внешний ряд пятен смещенный к основанию за ячейкой и 2 подкраевых ряда. На заднем крыле белый рисунок выражен сильнее: внешняя перевязь из пятен продолжается к заднему краю имеются пятна рядом с дискальным. Пятна внутренней перевязи подкраевого ряда снаружи с черными крупыми точками снаружи отграничены оранжевым ободком. У переднего края без черной точки. Внешний подкраевой ряд с чёрными жирными точками ковнутри от белых пятен. Иногда эти чёрные точки развиты слабо. Отличается от близких видов — отсутствие белого базального пятна на исподе заднего крыла яркий оранжево-желтый кончик булавы усиков и белая окраска пятен внешнего ряда резко отличимые от фона крыла. Ареал Украина Россия Казахстан. В России встречается в степной зоне от границы с Луганской областью Украины до южного Приуралья в Зауралье Алтае южном Прибайкалье. Ареал представлен отдельными изолированными популяциями. Местообитания Степи с кустарниковой растительностью равнины в предгорьях до высоты 700—1400 метров над уровнем моря. Время лёта Одно поколение в год — лёт в мае-июне. Размножение Самка откладывает яйца одиночно на молодые веточки кормового растения. Яйца покрывается длинными волосовидными чешуйками с конца брюшка самки. Кормовое растение гусениц — кустарниковая карагана (Caragana frutex). Численность Количественные учеты не проводились. Численность вида в местах его обитания может быть значительной однако в целом сокращается. Замечания по охране Занесен в Красную Книгу России (2 категория — сокращающийся в численности вид). ПримечанияБезра́ковинные (лат. Systellommatophora) — подотряд легочных улиток класса брюхоногих. На латинском языке также имеет синоним — Gymnomorpha. Классификация Ниже приведен список семейств подотряда: надсемейство Onchidoidea Gray (1824) семейство Onchidiidae надсемейство Otinoidea семейство Otinidae семейство Smeagolidae Climo (1980) надсемейство Rathouisioidea Sarasin (1899) семейство Rathouisiidae семейство Veronicellidae Gray (1840) В классической таксономии подотряд безраковинных не выделялся; все семейства входящие в него относились к отряду (на тот момент) либо стебельчатоглазых (Stylommatophora) либо сидячеглазых (Basommatophora). Согласно справочнику Taxonomy of the Gastropoda (Bouchet & Rocroi 2005) группа Systellommatophora является кладой. ПримечанияГолубянка Давида (лат. Neolycaena davidi) — бабочка из семейства голубянки. Описание Размах крыльев около 30 мм. Длина переднего крыла — 13-15 мм. Половой диморфизм выражен слабо. Верхняя сторона крыльев тёмно-коричневая у корня несколько светлее. На нижней стороне заднего крыла имеется ряд красно-жёлтых пятен с нечёткими контурами ограниченный снаружи и изнутри двумя рядами черных явственных точек. Точки внутреннего ряда имеют с внутренней стороны по одной белой оторочке. Кнутри от внутреннего ряда точек находится рассеянный ряд белых пятен. Дискальное пятно белого цвета. Замечания по систематике Наиболее восточный представитель рода Neolycaena de Nicéville 1890. Западные популяции вида ранее выделяли в отдельный вид Neolycaena irkuta Zhdanko 1994 однако в дальнейшем подобное выделение было пересмотренов. Вид отличается ярко выраженной географической изменчивостью и включает много подвидов Ареал и местообитания Распространен на Юго-Восточном Алтае в Туве Прибайкалье Забайкалье Монголии и в Северном Китае. На территории России достоверно отмечена в Бурятии и Читинской области. С территории Алтая известен по единственному экземпляру самки обнаруженной в долине р. Кызылшин в 1996 году. Бабочки встречаются в разреженных сосновых лесах по небольшим склонам в степных биотопах на остепненных участках в горах а высотах 2000—2500 м н.у.м где произрастает кормовое растение гусениц — карагана. Биология Бабочки встречаются с конца июня по конец июля. Яйца откладываются самками утром по одному на стволы и ветви караганы при этом самка покрывает их 120—160 черными волосками с конца своего брюшка. Каждая самка способна отложить около 70 яиц. Яйцо белое шаровидное с ячеистой скульптурой с небольшими выступами в узлах ячеек. По данным из Забайкалья гусеница последних возрастов светло-зеленого с двумя светлыми линиями на спине на сегментах с 5 по 9 также имеются косые светлые боковые полоски слегка искривленные на сегментах 5-7 и прямые на сегментах 8-9; над ногами проходит белая полоса. Каждый брюшкой сегмент на стороне спины имеет по два бугорка что делает профиль гусеницы волнистым. Тело гусеницы покрыто тонкими волосками. Куколка темно-коричневого цвета с небольшими черными точками «пушистая» благодаря светлым волоскам. Кормовые растение гусениц — различные виды караганы (Caragana) включая такой вид как Caragana microphylla. Питание гусениц на караганы Caragana pygmaea достоверно не зарегистрировано упоминание этого вида в качестве кормового основывается на редких случаях обнаружения яиц на этом виде. Гусеницы едят листья бутоны и цветы. Численность Специальные учёты не проводились. По косвенным данным численность следует признать очень низкой. Замечания по охране Занесен в Красную Книгу России (I категория — находящийся под угрозой исчезновения вид). Охраняется в Даурском заповеднике. Примечания Ссылки Фотографии и краткое описание голубянки ДавидаАкантокнемиды (лат. Acanthocnemidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Вероятно 1 вид (остальные его синонимы). Описание Длина тела 35—6 мм форма тела продолговатая окраска коричневая слегка блестящие верхняя сторона покрыты длинными волосками. Напоминают членов семейства жуков Melyridae и род Dasytes (Dasytidae). Часто обнаруживаются в районах пожарищ (особенно в странах Средиземноморья) для обнаружения которых имеется специальный орган. Этот уникальный сенсорный орган помогает определять инфракрасное излучение (подобного органа нет у других насекомых использующих для этого глаза). Родиной единственного вида этого семейства вероятно является Австралия. Однако в настоящее время широко распространились в большинстве частей мира видимо в результате торговли древесиной. В 2010 году жуки обнаружены в России. Классификация Относится к группе Cucujiformia и надсемейству Cleroidea. Вероятно монотипичное семейство так как включает один вид а все многочисленные описанные иные таксоны являются или его синонимами или подвидами (см.список синонимов ниже). Род Acanthocnemus Perris 1867 Вид Acanthocnemus nigricans (Hope 1845) Синонимия Acanthocnemus nigricans (Hope 1845) Dasytes nigricans Hope 1845 Dasytes fuscipennis Hope 1845 Acanthocnemus ciliatus Perris 1864 Acanthocnemus truquii Baudi 1873 Acanthocnemus fauveli Bourgeois 1884 Eurema dilutum Abeille de Perrin 1894 Acanthocnemus kraatzi Schilsky 1896 Acanthocnemus kraatzi v. immaturus Schilsky 1896 Acanthocnemus asiaticus Pic 1897 Hovacnemus pallitarsis Fairmaire 1898 Acanthocnemus brevicornis Pic 1903 Примечания Литература Crowson R.A. 1970: Further observations on Cleroidea (Coleoptera). Proceedings of the Royal Entomological Society of London (B) 39: 1-20. doi: 10.1111/j.1365-3113.1970.tb00247.x Miguel Ángel Alonso-Zarazaga Manuel Sánchez-Ruiz & Antonio Sánchez-Ruiz 2003: A new family of Coleoptera for Spain: Acanthocnemidae. Bol. S.E.A. 32: 179—180. Ссылки Acanthocnemidae на сайте insects.tamu.eduSYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLDХетопрокта тихоокеанская (лат. Goldia pacifica) — бабочка из семейства голубянки. Ранее вид относился к роду Chaetoprocta. Описание Размах крыльев 36-44 мм. Передние крылья сверху тёмно-бурого цвета с тёмной вершиной заднего угла и тёмным пятном между первой и второй кубитальными жилками. Отлив лишь на участке кнаружи от дискальной жилки. Вдоль самого внешнего края крыла расположены поперечные голубые штрихи. Хвостик на заднем крыле длинный тонкий длиной 45 — 55 мм. Нижняя сторона крыльев с серебристо-белым налётом. На обоих крыльях выделяются коричневые дискальные пятна. Постдискальная полоса разделена на пятна расположенные между жилками. Кнаружи от неё проходят еще 2 окаймленные как и пятна беловатыми ободками. На заднем крыле у заднего угла имеется 2 оранжевых пятна переднее из которых с черным штришком по центру. Хоботок жёлтого цвета. Ареал Южное Приморье — Синий хребет в 30 км от села Чернышевки Анучинского района откуда и была описана в 1984 году. Местообитания Встречена в смешанном долинном лесу. Время лёта Бабочки встречаются с начала июня до середины июля. Численность Специальные учёты не проводились. Учитывая крайне малый ареал вероятно весьма низкая лимитируется преимущественно естественными факторами. Замечания по охране Занесен под названием Хетопрокта тихоокеанская (Chaetoprocta pacifica) в Красную Книгу России (I категория — находящийся под угрозой исчезновения вид). Ссылки Описание и фотография Хетопрокты тихоокеанской ПримечанияНастоя́щие козодо́и или козодоевые (лат. Caprimulgidae) — семейство птиц ведущих преимущественно ночной либо сумеречный образ жизни. Общая характеристика Внешний вид Характерные особенности настоящих козодоев — сравнительно большая голова большие глаза короткий и слабый клюв в сочетании с очень большим разрезом рта длинные крылья и хвост а также короткие ноги слабо приспособленные для передвижения по земле. У большинства видов за исключением птиц из подсемейства Chordeilinae в углах рта развиты твёрдые щетинки. Оперение мягкое и рыхлое окрашено преимущественно в песочные серые бурые покровительственные тона скрывающих птицу на фоне древесной коры или почвы. Полупустынные виды как например обитающий в засушливых регионах Африки великолепный козодой (Caprimulgus eximius) имеет охристо-рыжее оперение под фон окружающего ландшафта. Образ жизни Питаются преимущественно ночными летающими насекомыми. Некоторые виды садятся вдоль ветвей деревьев а не поперек как большинство птиц. Данный механизм позволяет им лучше прятаться в дневное время. Гнездятся на земле. Специального гнезда не делают. Яйца откладывают непосредственно на почву чаще на хвою прошлогоднюю листву труху сгнившего дерева. На месте где лежат яйца по мере насиживания образуется небольшое углубление. Распространение Семейство объединяет 89 видов из которых 6 так или иначе подвержены риску вымирания и находятся под охраной Красной книги Всемирного союза охраны природы. В частности статус таксона в критическом состоянии (CR) имеют пуэрто-риканский козодой (Caprimulgus noctitherus) и обитающий на Ямайке вид Siphonorhis americana. Козодои широко распространены в мире однако отсутствуют в северных таёжных и приполярных регионах в наиболее жарких пустынях и на отдалённых океанических островах. В орнитофауне России гнездятся два вида козодоев — обыкновенный (Caprimulgus europaeus) и большой (Caprimulgus indicus). Первый распространён в европейской части страны и Южной Сибири на восток до монгольской границы второй от Забайкалья до Приморья. Обыкновенный а также населяющий Северную Америку до Канады виргинский сумеречный козодой (Chordeiles minor) являются дальними мигрантами в зимнее время перемещаясь в тропические районы соответственно Африки и Южной Америки. американский белогорлый обитающий на Великих равнинах обладает уникальной способностью из всех птиц впадать в своеобразную спячку — оцепенение которое может продолжаться от нескольких недель до нескольких месяцев. Остальные виды обитающие в более тёплых широтах ведут либо оседлый или кочевой образ жизни либо зимуют на относительно небольшом расстоянии от гнездового ареала. Среди последних можно назвать красношейного козодоя (Caprimulgus ruficollis) с Пиренейского полуострова и Северной Африки и рыжещёкого козодоя (Caprimulgus rufigena) из Южной Африки. Систематика Традиционно семейство разделяют на два подсемейства: более обширное Caprimulginae которое объединяет около 70 видов и Chordeilinae с 9 видами из западного полушария. По внешним характеристикам обе группы имеют много общего хотя у представителей Caprimulginae оперение более мягкое а в углах рта имеются твёрдые щетинки которые птица скорее всего использует для направления пищи либо защиты глаз от летающих твёрдых насекомых. Некоторые таксономические системы как например основанная на анализе гибридизации ДНК классификация Сибли-Алквиста выделяет 7 видов из рода южноазиатских козодоев (Eurostopodus) в самостоятельное семейство Eurostopodidae. Подсемейство Chordeilinae Род Ленточные козодои (Nyctiprogne) — 2 вида Род Белобрюхие козодои (Podager) — 1 вид Род Полуошейниковые козодои (Lurocalis) — 2 вида Род Сумеречные козодои (Chordeiles) — 5 видов Подсемейство Caprimulginae Род Козодои-пораке (Nyctidromus) — 2 вида Род Белогорлые козодои (Phalaenoptilus) — 1 вид Род Гаитянские козодои (Siphonorhis) — 2 вида Род Глазчатые козодои (Nyctiphrynus) — 4 вида Род Козодои (Caprimulgus) — 40 видов Род Вымпеловые козодои (Macrodipteryx) — 2 вида Род Antrostomus — 12 видов Род Setopagis — 4 вида Род Nyctipolus — 2 вида Род Полосатокрылые козодои (Systellura) — 1 вид Род Бурые козодои (Veles) — 1 вид Род Острохвостые козодои (Hydropsalis) — 4 вида Род Ласточковые козодои (Uropsalis) — 2 вида Род Лирохвостые козодои (Macropsalis) — 1 вид Род Серпокрылые козодои (Eleothreptus) — 2 вида Род Южноазиатские козодои (Eurostopodus) — 2 вида Примечания Литература N. Cleere. 1999. Family Caprimulgidae (Nightjars). In del Hoyo J. Elliott A. Christie D. eds. Vol. 5. // Путеводитель по птицам мира Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 1999. — 759 с. — ISBN 8487334253. Charles Gald Sibley Jon Edward Ahlquist. Phylogeny and classification of birds. — New Haven Conn.: Yale University Press 1990. J. E. Lane R. M. Brigham D. L. Swanson Daily torpor in free-ranging whip-poor-wills (Caprimulgus vociferus) // Physiological and Biochemical Zoology. — 2004. — Т. 77 № 2. — С. 297-304. (англ.)Phycosecidae — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Относится к группе Cucujiformia и надсемейству Cleroidea. Содержит один род Phycosecis. Описание Мелкие жуки (2 мм) светло-коричневого цвета покрытые мелкими беловатыми чешуйками. Классификация 1 род Phycosecis Pascoe 1875. Выделяют около 7 видов: Phycosecis algarum Pascoe 1875 Phycosecis ammophilus Lea 1899 Phycosecis atomaria Pascoe 1875 Phycosecis discoidea Pascoe 1875 — Новая Зеландия Phycosecis hilli Lea 1921 Phycosecis limbata Fabricius 1781 — Новая Зеландия остров Кермадек Phycosecis litoralis Pascoe 1875 — Австралия Примечания Литература Crowson R.A. 1970: Further observations on Cleroidea (Coleoptera). Proceedings of the Royal Entomological Society of London (B) 39: 1-20. DOI:10.1111/j.1365-3113.1970.tb00247.x Watt J.C. 1975: Some Coleoptera from the Kermadec Islands. New Zealand entomologist 6: 50-55. Ссылки Phycosecidae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLDPrionoceridae Lacordaire 1857 — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Около 50 видов. Описание Бронзового цвета (фото) Классификация Относится к группе Cucujiformia и надсемейству Cleroidea. Выделяют около 50 видов Idgia Laporte 1836 — около 40 видов Idgia abdominalis Pic 1920 Idgia amplipennis Pic 1923 Idgia asirensis Wittmer 1980 Idgia atricornis Pic 1920 Idgia bagorensis Pic 1920 Idgia bakeri Pic 1920 Idgia cincta Pic 1920 Idgia confusa Pic 1920 Idgia costata Pic 1920 Idgia curticeps Pic 1920 Idgia cyanipennis Pic 1920 Idgia dimelaena Idgia diversiceps Pic 1925 Idgia elongaticeps Pic 1923 Idgia flavithorax Pic 1927 Idgia fruhstorferi Pic 1920 Idgia grandis Pic 1935 Idgia granulipennis Pic 1920 Idgia griseolineata Pic 1934 Idgia hoffmanni Gressitt 1939 Idgia humeralifer Pic 1920 Idgia incerta Pic 1920 Idgia iriomoteana Nakane 1980 Idgia lineata Pic 1920 Idgia longicollis Pic 1925 Idgia longipes Pic 1920 Idgia luzonica Pic 1924 Idgia maculicornis Pic 1925 Idgia mindanaosa Pic 1947 Idgia minuta Pic 1920 Idgia obscurimembris Pic 1923 Idgia oculata Redtenbacher 1868 Idgia oedemeroides Pic 1920 Idgia opacipennis Pic 1920 Idgia parlicularipes Pic 1920 Idgia particularicornis Pic 1939 Idgia revoili Pic 1920 Idgia rouyeri Pic 1947 Idgia stamperi Pic 1924 Idgia subparallela Pic 1920 Lobonyx Jacquelin Du Val 1859 Lobonyx aeneus (Fabricius 1787) Lobonyx gracilis Reitter 1872 Lobonyx thoracicus Majer 1990 Prionocerus Perty 1831 Prionocerus caeruleipennis Примечания Литература Crowson R.A. 1970: Further observations on Cleroidea (Coleoptera). Proceedings of the Royal Entomological Society of London (B) 39: 1-20. doi: 10.1111/j.1365-3113.1970.tb00247.x Lawrence J.F.; Archibald S.B.; Ślipiński A. 2008: A new species of Prionoceridae (Coleoptera: Cleroidea) from the Eocene of British Columbia Canada. Annales zoologici (Warszawa) 58: 689—693. PDF Ссылки Prionoceridae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLDPhloiophilus edwardsi (лат.) — вид жуков из семейства Phloiophilidae. Единственный вид рода Phloiophilus. Описание Мелкие жуки (23—26 мм) овальной формы от коричневого до чёрного цвета. Усики умеренно длинные и состоят из 11 члеников. Найдены в Центральной Европе. Классификация Относится к группе Cucujiformia и надсемейству Cleroidea. Семейство было выделено в 1863 году немецким энтомологом Эрнстом Кизенветтером (1820—1880) на основании вида описанного английским зоологом en:James Francis Stephens (1792—1852). Phloiophilidae Kiesenwetter 1863 [=Phloeophilidae] Phloiophilus Stephens 1830 [=Phloeophilus Agassiz 1846] Phloiophilus edwardsi (Stephens 1830) [=Phloeophilus edwardsi Stephens 1830] Примечания Литература Crowson R.A. 1970: Further observations on Cleroidea (Coleoptera). Proceedings of the Royal Entomological Society of London (B) 39: 1-20. doi: 10.1111/j.1365-3113.1970.tb00247.x Kolibáč J. 2008: Morphology taxonomy and phylogeny of Phloiophilus edwardsi Stephens 1830 (Coleoptera Cleroidea). Entomologica Basiliensia et Collectionis Frey 30: 105—134. Lawrence J.F.; Leschen R.A.B. 2010: 9.1. Phloiophilidae Kiesenwetter 1863. Pp. 239—241 in: Leschen R.A.B.; Beutel R.G.; Lawrence J.F. (volume eds.) Coleoptera beetles. Volume 2: Morphology and systematics (Elateroidea Bostrichiformia Cucujiformia partim). In: Kristensen N.P. & Beutel R.G. (eds.) Handbook of zoology. A natural history of the phyla of the animal kingdom. Volume IV. Arthropoda: Insecta. Part 38. Berlin New York: Walter de Gruyter. ISBN 3110190753 ISBN 9783110190755 Ссылки Описание Phloiophilidae (англ.) Phloiophilidae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLDMauroniscidae Majer 1994 — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Описание Распространены в Северной и Южной Америке от США и Мексики на севере до Чили и Аргентины на юге ареала. Классификация Относится к группе Cucujiformia и надсемейству Cleroidea. Около 25 видов. Amecomycter Majer 1995 Amecomycter argentinus (Pic 1928b:14) — Аргентина [=Amecocerus argentinus Pic 1928b] Amecomycter bicoloripennis (Pic 1928:66) — Чили [=Amecocerus bicoloripennis Pic 1928] Amecomycter crassus Majer 1995:67 — Перу Amecomycter pallidicolor (Pic 1910:4) Чили [=Sydates pallidicolor Pic 1910] [=Listrus albohirsutus Pic 1926:28] [syn. Majer 1995 p. 60] Amecomycter rugicollis Majer 1995:60 — Чили Amecomycter vitticollis Majer 1995:63 — Аргентина Mauroniscus Bourgeois 1911 — более 10 видов (Южная Америка) Mecomycter Horn 1882 Mecomycter omalinus Horn 1882:126 — Калифорния Канзас Вайоминг Mecomycter testaceus Majer 1995:73 — Аризона Mectemycor Majer 1995 Mectemyctor linearis (Fall 1930:256)[=Mecomycter linearis Fall 1930] Mectemyctor sericeus Majer 1995:69 — Калифорния Mectemyctor strangulatus Majer 1995:71 — Калифорния Scuromanius Majer 1995 Scuromanius anemonia Majer 1995:78 — Колумбия Scuromanius facetus (Casey 1895:596597) [Arizona] [=Mecomycter facetus Casey 1895] Scuromanius ferrugineus Majer 1995:78 — Мексика Scuromanius liebecki (Blaisdell 1929:23) — Техас [=Mecomycter liebecki Blaisdell 1929] Scuromanius testaceipes (Champion 1914:125) [Мексика; Listrus corallipes Gorham 1886 partim][=Mecomycter testaceipes Champion 1914] Scuromanius wickhami Majer 1995:76 — Калифорния Примечания Литература Crowson R. A. 1970: Further observations on Cleroidea (Coleoptera). Proceedings of the Royal Entomological Society of London (B) 39: 1-20. doi: 10.1111/j.1365-3113.1970.tb00247.x Majer K. 1995: Revision of the family Mauroniscidae (Insecta: Coleoptera: Cleroidea). Entomologische Abhandlungen (Dresden) 57: 57-89. Ссылки Mauroniscidae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLDСойки (лат. Garrulus) — род птиц семейства врановых отряда воробьинообразных обитающих в Старом Свете (сойки Нового Света относятся к другим родам). Включает три вида: Сойка (Garrulus glandarius) (другие названия: обыкновенная сойка карёза; в некоторых языках — «евразийская сойка»); Гималайская сойка (Garrulus lanceolatus); Украшенная сойка (Garrulus lidthi). Галерея ПримечанияСверли́ла или сверлильщики или буравельщики (лат. Lymexylidae =Lymexylonidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Единственное семейство из надсемейства Lymexyloidea. Описание Длина тела 7—18 мм. Имеют продолговатые цилиндрические тела с укороченными надкрыльями. Покровы мягкие. Характерен половой диморфизм. Лапки с длинными промежуточными сегментами. Щиток с продольным килем. Экология Личинки живут в древесине вредят так как просверливают ходы диаметром 1—2 мм (отсюда их название). Пораженная ими древесина становится непригодной для выработки из неё изделий. Синонимы Lymexylidae =Atractoceridae Laporte 1840a =Diversipalpes Mulsant & Rey 1863—1864 =Lymexylonidae =Terediles Boheman 1851 =Teredyles Lacordaire 1830 Классификация Относится к группе Cucujiformia и надсемейству Lymexyloidea Fleming 1921. Около 70 видов. Atractocerus Palisot de Beauvois 1801 Arractocetus Kurosawa 1985 Australymexylon Wheeler 1986 Fusicornis Philippi 1866 Hylecoetus Latreille 1806 (= Elateroides Schaeffer 1766) Hylecoetus dermestoides (Linnaeus 1761) Lymexylon Fabricius 1775 Lymexylon navale (Linnaeus 1758) Melittomma Murray 1867 Melittommopsis Lane 1955 Promellittomma Wheeler 1986 Urtea Paulus 2004 Виды России В Европе 3 вида. В России представлены 4 видами двух родов — Hylecoetus (= Elateroides) (3 вида) и Lymexylon (1 вид) (источник оценки: А. Г. Кирейчук 1995). Лиственный сверлило Hylecoetus dermestoides (Linnaeus 1761) Hylecoetus flabellicornis (Schneider 1791) Корабельный сверлило Lymexylon navale (Linnaeus 1758) Примечания Литература Криволуцкая Г. О. 1992: Сем. Lymexylonidae — сверлилы // Определитель насекомых Дальнего Востока СССР (Том III Часть 2). — Санкт-Петербург «Наука» 106—107. Крыжановский О. Л. 1965. 34. Сем. Lymexylonidae — сверлилы // Определитель насекомых Европейской части СССР. М.-Л.: Наука. 1965. Т.2. С. 221—222. Kirejtshuk A. G. 2008: A new genus and species of timber beetle (Coleoptera: Lymexylidae) from the Baltic amber. Paleontological journal 42: 63-65. Lawrence J. F. Newton A. F. 1995. Lymexylidae. In: Families and subfamilies of Coleoptera (with selected genera notes references and data on family-group names) // In: Biology Phylogeny and Classification of Coleoptera. Eds. J. Pakaluk and S.A. Slipinski. Warszawa 1995. P. 866. Wheeler Q. D. 1986: Revision of the genera of Lymexylidae (Coleoptera Cucujiformia). Bulletin of the American Museum of Natural History 183: 113—210. Ссылки Tree of Life Web Project. 1995. Lymexyloidea. Lymexylidae. на сайте The Tree of Life Web Project (англ.) Lymexylidae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLD Атлас жуков-сверлил (Lymexylidae) России и сопредельных стран Urtea graeca — первая находка тропического подсемейства сверлил (Lymexylidae) в Европе (Paulus2004)Бражник винный (Deilephila elpenor) — бабочка из семейства бражников (Sphingidae). Описание Размах крыльев 50—70 мм. Ареал Широко распространён в Палеарктике от Европы вкл. Средний и Южный Урал через север Турции Северный Иран Афганистан восток Средней АзииКазахстан юг Сибири до Центральной Якутии Приамурья Приморья Сахалина Южных Курил; встречается в Северной Индии Непале севере Индокитая Китае Корее и Японии. Биология Время лёта — с середины мая до середины августа одно местами - два поколения. Стадия гусеницы — с середины июня до августа. Цвет гусеницы варьирует от светло-зеленого до коричневого и почти черного на 4-м и 5-м кольцах имеются «глазки» с тёмным ядром и белой каймой. Рог короткий чёрно-коричневый. Кормовые растения гусениц — кипрей (Epilobium angustifolium и Е. hirsutum) и иван-чай (Chamerion); реже подмаренник недотрога виноград. Окукливание на почве зимует куколка. Примечания Литература Брандт Э. К. Бражник винный // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Martin Stevens (2005). «The role of eyespots as anti-predator mechanisms principally demonstrated in the Lepidoptera». Biological Reviews 80 (4): 573—588. Almut Kelber Anna Balkenius & Eric J. Warrant (2002). «Scotopic colour vision in nocturnal hawkmoths». Nature 419 (6910): 922—925.Хетопрокта превосходная зефир превосходный (лат. Protantigius superans) — бабочка из семейства голубянки. Эндемик Дальнего Востока. Ранее вид относили к роду Chaetoprocta. Еще раньше под названием голубянка Пугачука (Thecla pugatschuki) была занесена в Красную книгу СССР. Изменение русского и латинского названия связано с обнаружением старшего синонима. Описание Размах крыльев около 40 мм. Дискальные пятна на крыльях в виде тёмных штрихов. Окраска крыльев верхней стороны крыльев тёмно-коричневая с рядом беловатыми подкраевыми пятен расположенный между жилками. От переднего края крыла к заднему размер этих пятна увеличиваются. На передних крыльях пятна вытянутые вдоль на задних — округленные. На задних крыльях последние пятна более крупные снаружи с чёрными округлыми пятнами. Задние крылья с длинными хвостиком длиной до 6 мм. Нижняя сторона крыльев серебристо-белая с коричневыми дискальными штрихами и длинными подкраевыми полосами. Ближе к внешнему краю проходят светло-коричневые парные полосы. На заднем крыле все 3 полосы подходят к заднему углу где имеются 2 черных пятна: одно треугольное а другое — поперечно-вытянутое. Ареал Китай Корейский полуостров. В России — Южное Приморье Местообитания Встречается в хвойно-широколиственных лесах. Образует немногочисленные локальные популяции. Время лёта Бабочки встречаются с середины июля до начала сентября. Численность Специальные учёты не проводились. Учитывая крайне малый ареал и локальность популяций весьма низкая. Учитывать вид сложно так как бабочки держатся высоко в кронах деревьев и редко спускаются ниже 10 м над уровнем земли. Замечания по охране Занесен в Красную Книгу России (I категория — находящийся под угрозой исчезновения вид). Примечания Ссылки Описание и рисунок ХетопроктыЛента Кочубея (лат. Catocala kotshubeji) — ночная бабочка из семейства совки (Noctuidae). Эндемик Приморья. Описана в честь украинского врача энтомолога-любителя Г. С. Кочубея. Описание Размах крыльев около 47 мм. Передние крылья одноцветные тёмно-коричневого цвета с характерным рисунком из пятен и перевязей. На нижней стороне крылья с грязновато-белыми перевязями. Задние крылья розовато-красные с черным рисунком. Черная перевязь на них без M-образного излома поворачивает в направлении к корню крыла и лишь затем упирается в задний край. Снизу задние крылья в задней половине бледно-розоватые с чёрным рисунком. Ареал Эндемик южного Приморья. Встречается в долине реки Партизанская. Время лёта Лёт в конце июля-начале августа. Размножение По аналогии с другими видами ленточниц можно предположить что стадия гусеницы приходится на первую половину лета а зимует стадия яйца. Гусеницы неизвестны. Их кормовое растение не выяснено но нельзя исключать узкую трофическую специализацию вида на какой-либо древесной породе. Численность Количественные учёты не проводились. По-видимому общая численность очень незначительна и находится на критическом уровне. Лимитирующие факторы не изучены. Замечания по охране Занесен в Красную Книгу России (I категория — находящийся под угрозой исчезновения вид). ПримечанияЛенточница Мольтрехта (лат. Catocala moltrechti) — вид ночных бабочек из семейства совки (Noctuidae). Название виду дано в честь Арнольда-Кристиана-Александера Мольтрехта (Arnold Moltrecht) — известного исследователя фауны Дальнего Востока собирателя лепидоптерологических и зоологических коллекций. Описание Размах крыльев 37—42 мм. Передние крылья одноцветные тёмно-коричневого цвета с характерным рисунком из пятен и перевязей. Выступ передней половины внешней перевязи против ячейки заостренный. Внутреннее и базальное поля темнее основного фона крыла. Темная подкраевая линия не выражена. Внутренняя перевязь проходит почти под прямым углом к заднему краю крыла имеющему яркую жёлтую окраску. По нему почти под прямым углом проходит чёрная перевязь не разделенная на 2 отдельных пятна. Перевязь доходит до заднего края крыла где изгибается к корню крыла по его заднему краю. Ареал Эндемик южного Приморья. Время лёта Бабочки летают с середины июля до конца августа. Встречается в долинном смешанном лесу южного Приморья. Размножение Гусеницы не известны. Кормовое растение гусениц не выяснено. Численность Количественные учеты не проводились. По-видимому общая численность очень незначительна и находится на критическом уровне. Лимитирующие факторы не изучены. Замечания по охране Занесен в Красную Книгу России (I категория — находящийся под угрозой исчезновения вид). Охраняется в заповедниках Кедровая Падь Уссурийский. Примечания Источники Информация о ленте Мольтрехта на сайте Красной книги России. (Проверено 10 июля 2011)Лента Нага (лат. Catocala nagioides) — ночная бабочка из семейства совки (Noctuidae). Эндемик Дальнего Востока. Описание Размах крыльев 48-53 мм. Передние крылья с характерным для совок рисунком из пятен и поперечных перевязей. Добавочное пятно слабо выделяется на коричневатом фоне крыла. Внутренняя перевязь без крупных зубцов. Задние крылья темно-коричневые почти чёрного цвета. У середины костального края с крупными белыми пятнами и по 1-2 небольших белых пятнышка сзади от него. Край заднего края у вершины без белого пятна с узкой короткой белой полоской. Ареал Южное Приморье Китай Корея Япония (Хоккайдо Хонсю и Кюсю) Время лёта Бабочки летают с середины июля до сентября. Местообитания в зоне широколиственных лесов. Встречается на территориях распространения дуба зубчатого лишь локально. Размножение Гусеницы встречаются в первой половине лета. Кормовое растение — дуб зубчатый. По-видимому зимует на стадии яйца. Численность Численность повсеместно в местах обитания невелика и имеет тенденцию к сокращению. Лимитируется естественными факторами. Замечания по охране Занесен в Красную Книгу России (2 категория — сокращающийся в численности вид). Охраняется в заповедниках Кедровая падь Дальневосточном морском и Лазовском. ПримечанияМорщинистый скосарь (лат. Otiorhynchus rugosus) — жук из семейства Долгоносики. Реликт раннечетвертичной лесной фауны европейской части России и на юге Центральной Сибири. Эндемик России. Описание Длина тела жука 8 — 11 мм. Найдены только самки этого вида. Жук чёрного цвета у вершин надкрылий есть маленькие пятнышки из нескольких овальных белых чешуек. Переднеспинка слабо поперечная покрыта уплощенными гладкими зернышками. Промежутки надкрылий покрыты глубокими поперечными складками наружные промежутки несут редкие маленькие круглые зернышки. Бороздки надкрылий неглубокие точки в них разделены крупными уплощенными зернышками. Усики и ноги длинные и тонкие бедра с хорошо заметным острым зубцом передние голени на вершине едва расширены. Коготки свободные Ареал Эндемик России. Ленинградская область — главным образом Ижорское плато и Красноярский край — с. Мотыгино в устье Ангары. Местообитания Встречается в лесах. Большая часть находок приходится на конец мая-начало июня. В конце мая серия жуков на Дудергофской возвышенности собрана на листьях рябины. Образ жизни не изучен. Численность В конце XIX-начале XX вв. был нередок в Санкт-Петербургской губернии особенно на Дудергофских высотах. После 1931 года сборы из Ленинградской области отсутствуеют; в Красноярском крае (с. Мотыгино) известна только одна находка жука в июне 1964 года. Замечания по охране Занесен в Красную Книгу России (1 категория — находящийся под угрозой исчезновения вид). Подвиды Otiorhynchus rugosus krattereri Boheman 1843 Жук длиной 9-11 мм. Тело довольно блестящее на боках и в задней воловине надкрылий с хорошо заметными пятнышками из зеленоватых чешуек. Второй сегмент жгутика усиков у самок в 17-18 раза длиннее первого; у самцов - в 15-16 раза. Otiorhynchus rugosus rugosus Hummel 1827 Жук длиной 75-105 мм. Окраска тела чёрная матовый. На надкрыльях сверху и по бокам иногда не бывает пятен из чешуек самое большое имеется отдельные чешуйки в задней трети боковых сторон но всегда есть по одному маленькому пятнышку на месте соединения пятого и седьмого промежутка надкрылий. Партеногенетическая форма. Второй сегмент жгутика усиков в 22-25 раза длиннее первого. ПримечанияЛимномеду́зы (лат. Limnomedusae) — отряд стрекающих из класса гидроидных (Hydrozoa). В настоящее время к отряду относят около 45 видов объединяемых в четыре семейства. Большинство представителей принадлежат к семейству Olindiasidae. Таксономия Лимномедузы — группа со сложной таксономической историей. Выделивший этот таксон датский зоолог Пауль Крамп включал в его состав три семейства представители которых обладают чередованием поколений полипов и медуз и на стадии полипов лишены теки. Более поздние исследователи основываясь на других признаках таких как строение стрекательных клеток исключили из лимномедуз два семейства (Moerisiidae и Proboscidactylidae). От первоначального состава таким образом сохранилось лишь одно семейство — Olindiasidae. В то же время в отряд включили три новых семейства с относительно небольшим числом видов: Armorhydridae Microhydrulidae и Monobrachiidae. Однако и в этом варианте монофилия лимномедуз остаётся предметом сомнений ввиду отсутствия явных синапоморфных признаков. Armorhydridae Включают единственный вид — Armorhydra janowiczi. На стадии медузы населяют толщу крупнозернистого осадка обитая в интерстициали (пространстве между частицами грунта). В отличие от других лимномедуз лишены радиальных каналов кишечника статоцистов и других органов чувств. Другая их особенность — полые щупальца (в них заходят выросты кишечника). Основания для включения этих организмов в состав лимномедуз представляются неясными поскольку они не обладают ни одной предполагаемой синапоморфией этого отряда. Microhydrulidae До недавнего времени к Microhydrulidae относили три вида представители которых были известны по миниатюрным лишенным щупалец полипам ведущим одиночный образ жизни. В 2010 году благодаря использованию методов молекулярной биологии было выявлено что полипы Microhydrula limopsicola в действительности не принадлежат к классу гидроидных а представляют собой ранние стадии развития ставромедуз Haliclystus antarcticus. Хотя прямые доказательства подобного в отношении двух других видов (Microhydrula pontica и Rhaptapagis cantacuzenei) пока отсутствуют морфологическое сходство их с Microhydrula limopsicola и обитание совместно с некоторыми видами ставромедуз ставят под сомнение валидность данного семейства. Monobrachiidae Насчитывают три вида: Monobrachium antarcticum Monobrachium drachi и Monobrachium parasitum. Представители обитают на поверхности раковин двустворчатых моллюсков:506—509. Они образуют стелющиеся колонии состоящие из зооидов двух типов: обладающих одним щупальцем питающихся полипов и медузоидов не отделяющихся от колонии но сохраняющих парус рудиментарный манубриум (ротовой хоботок) радиальные каналы кишечника и 16 краевых щупалец:506—509. Olindiasidae Olindiasidae (=Olindiidae) — самое многочисленное семейство отряда насчитывающее около 40 видов объединяемых в 16 родов. По-видимому представляет собой парафилетическую группу по отношению к семейству Geryoniidae (Trachymedusae 2 космополитных вида) от которых отличаются лишь наличием в жизненном цикле стадии полипа. Olindiasidae широко распространены в Мировом океане некоторые представители способны проникать в сильно опреснённые воды:491—496. Небольшие одиночные полипы обладают венчиком из небольшого количества щупалец (от 2 до 6) или лишены щупалец вовсе:491—496. Медузы обладают развитой гастроваскулярной системой состоящей из желудка 4 (иногда 6) радиальных каналов кольцевого канала и у некоторых представителей слепо замкнутых центрипетальных каналов отходящих от кольцевого канала по направлении к желудку:491—496. К этому семейству относятся Olindias formosa Craspedacusta sowerbii и Gonionemus vertens. Медузы последнего вида способны вызывать у человека болезненные ожоги:491—496. ПримечанияКарабоидные (Caraboidea Latreille 1802) — надсемейство жуков из серии семейств Карабиформные (Carabomorpha). Классификация 2—3 семейства и около 30 000 видов. В некоторых системах надсемейство Карабоидные принимается в широком объеме с включением в него ещё и таких семейств как Dytiscidae Gyrinidae Haliplidae Hygrobiidae Noteridae Ризодиды. Семейство: Трахипахиды (Trachypachidae Thomson 1857) — В России — 1 в. Источник оценки: О. Л. Крыжановский [1995]. Семейство: Жужелицы (Carabidae Latreille 1802) — В фауне России 15 подсемейств 40 триб 192 рода и почти 2000 видов (5 % мировой фауны жужелиц 1920 в. Источник оценки: К. В. Макаров [2002]). Жужелицы (род) (Carabus Linnaeus 1758) Жужелица Геблера (Carabus gebleri Johann Fischer von Waldheim 1817) Красотелы (Calosoma F.Weber 1801) Красотел пахучий (Calosoma sycophanta Linnaeus 1758) Красотел сетчатый (Calosoma reticulatum Fabricius 1787) Семейство жуков-скакунов (Cicindelidae Latreille 1802) — рассматривается в ранге подсемейства жужелиц. Литература Beutel R. G. 1993. Phylogenetic analysis of Adephaga (Coleoptera) based on characters of the larval head. Systematic Entomology 18: 127—147. Beutel R.G. 1995. The Adephaga (Coleoptera): phylogeny and evolutionary history. pp. 173–217 in Pakaluk and Slipinski (1995). Ponomarenko A. G. 1977. Suborder Adephaga etc. In L. Arnoldy V. V. Jerikin L. M. Nikritin and A. G. Ponomarenko (ed.) Mesozoic Beetles. pp. 1–204. Serrano J. 1981. Chromosome numbers and karyotypic evolution of Caraboidea. Genetica 55: 51-60. Ссылки Caraboidea на сайте BioLib Caraboidea на сайте Fauna Europaea Caraboidea на сайте The Paleobiology database Caraboidea на сайте Tree of Life — (англ.) Атлас жуков России: надсемейство CaraboideaСемяеды или апиониды (лат. Apionidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Описание Длина тела 1—5 мм. Как и других долгоносиков их характеризует головотрубка (вытянутая передняя часть головы). Фитофаги питаются семенами цветами стеблями листьями и т. д. Размножаясь в очень больших количествах наносят ущерб красному клеверу (Trifolium pratense) и люцерне (Medicago lupulina). С другой стороны некоторые из этих жуков могут использоваться в биологической борьбе с сорняками (Ulex europaeus Urtica dioica) Систематика Более 2000 видов. В России — 179 видов (источник оценки: А. А. Легалов [2002]). Семейство Apionidae ранее считалось членом семейства Долготелы (Brentidae). Группа триб «Apioninae»: Apionini Acanthoerythrapion Apion Aplemonini Рода: Aizobius — Aphoplopodapion — Aplemonus — Cistapion — Femtapion — Helianthemapion — Margaritapion — Megapion — Onychapion — Onychapion — Osellaeus — Perapion — Phrissotrichum — Podapion — Pseudaplemonus — Pseudoperapion — Pseudostenapion Aspidapiini Рода: Alocentron — Aspidapion — Miniapion — Pseudaspidapion Ceratapiini Рода: Acentrotypus — Ceratapion — Diplapion — Omphalapion — Protoceratapion — Taphrotopium Cybebini Род Cybebus Exapiini Рода: Allotrichapion — Apionion — Apiotherium — Bothryopteron — Caenapion — Chilapion — Circapion — Cladobius — Cnemopachus — Coelocephalapion — Coelopterapion — Cyrtonapion — Electrapion — Exapion — Falsoconapion — Harpapion — Heterapion — Isexapion — Lepidapion — Meperapion — Mesotylapion — Miltapion — Stenapion — Ulapion Ixapiini Рода: Ixapion — Neapion — Papuapion — Trichopterapion Kalcapiini Рода: Afrothymapion — Hypuranius — Kalcapion — Melanapion — Sergiola — Squamapion — Taeniapion Malvapiini Рода: Malvapion — Pseudapion — Rhopalapion — Sterculapion Metapiini Род Metapion Oxystomatini Подтриба Catapiina — Catapion Подтриба Oxystomatina Рода: Cyanapion — Eutrichapion — Hemitrichapion — Holotrichapion — Mesotrichapion — Oryxolaemus — Oxystoma — Pirapion — Tatyanapion Подтриба Synapiina Рода: Ischnopterapion — Protopirapion — Stenopterapion — Synapion Подтриба Trichapiina Рода: Betulapion — Kissingeria — Trichapion Piezotrachelini Рода: Aprotapion — Chrysapion — Conapium — Cosynapion — Euprotapion — Fallapion — Flavopodapion — Fremuthiella — Leaoapion — Microconapion — Paoconapion — Piezaplemonus — Piezotrachelus — Protapion — Pseudoconapion — Pseudopiezotrachelus — Pseudoprotapion — Pseudorhinapion — Rhinapion — Scapapion — Trichoconapion — Vietapion Prototrichapiini Род Prototrichapion Rhadinocybini Рода: Alissapion — Allonotapion — Anapotapion — Apinogrammus — Apionocybus — Apotapion — Archinvolvulus — Brachycybus — Caledonapion — Cecidophyus — Coeliapion — Diapion — Discelapion — Ganoapion — Ganonotapion — Hellerenius — Heterocybus — Himantapion — Ithyocybus — Kelainapion — Lissapion — Megatracheloides — Micronotapion — Myrmacyba — Myrmecapion — Myrmecocybus — Nanomyrmacyba — Neocyba — Notapion — Ommatocybus — Platycybus — Pogonapion — Pterapion — Rhadinocyba — Schismatapion — Strobilobius — Tapinocybus — Tetrapion — Thyridapion — Titanapion — Zelapterus — Zimmius Tanaini Рода: Afrotibicina — Apiomorphus — Lepanomus — Mecolenus — Setapion — Tanaos Группа родов: «Myrmacicelinae» Rhynolaccus Группа родов: «Rhinorhynchidiinae» Rhinorhynchidius «Род» Apion Род Apion Herbst 1797 в широком таксономическом объёме включает около 1600 видов но в настоящее время обычно делится на несколько родов или подродов указанных ниже: Omphalapion Schilsky 1901 Ceratapion Schilsky 1901 Diplapion Reitter 1916 Acentrotypus Alonso-Zarasaga 1990 Taphrotopium Reitter 1916 Aspidapion Schilsky 1901 Melanapion Wagner 1930 Squamapion Bokor 1923 Kalcapion Schilsky 1906 Pseudapion Schilsky 1906 Malvapion Hoffmann 1958 Rhopalapion Schilsky 1906 Exapion Bedel 1887 Protapion Schilsky 1908 Protapion fulvipes (Geoffroy 1785) Protapion apricans (Herbst 1797) Helianthemapion Wagner 1930 Pseudoperapion Wagner 1930 Pseudostenapion Wagner 1930 Pseudoplemonus Wagner 1930 Perapion Wagner 1907 Apion Herbst 1797 Catapion Schilsky 1906 Trichapion Wagner 1912 Stenopterapion Bokor 1923 Pirapion Reitter 1916 Synapion Schilsky 1902 Cyanapion Bokor 1923 Oxystoma Duméril 1806 Oryxolaemus Alonso-Zarasaga 1990 Eutrichapion Reitter 1916 Литература Alonso-Zarazaga M.A. 1990: Revision of the supraspecific taxa in the Palaearctic Apionidae Schoenherr 1823 (Coleoptera Curculionoidea). 2. Subfamily Apioninae Schoenherr 1823: Introduction keys and descriptions. Graellsia 46: 19-156. Alonso-Zarazaga M.A. & Lyal C.H.C. 1999: A world catalogue of families and genera of Curculionoidea (Insecta: Coleoptera) (excepting Scolytidae and Platypodidae). Entomopraxis. Barcelona: 315 pp. Kissinger D.G. 1968: Curculionidae subfamily Apioninae of North and Central America with reviews of the World genera of Apioninae and World subgenera of Apion Herbst (Coleoptera). Taxonomic Publications. South Lancaster Massachusetts: vii + 559 pp.. Oberprieler R. 2000: The larvae of the weevil tribe Eurhynchini and the phylogeny of the Brentidae (Coleoptera: Curculionoidea). Invertebrate taxonomy 14: 755—770. Примечания Ссылки Атлас семейства Apionidae фауны России А. А. Легалов Список видов апионид (Apionidae) РоссииCaridae (лат.) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Описание Одна из самых примитивных групп жуков-долгоносиков. На 6—7 сегментах брюшка отсутствуют дыхальца. Как и других долгоносиков их характеризует головотрубка (вытянутая передняя часть головы). Фитофаги. Обычно обнаруживаются на деревьях семейства Кипарисовые (Cupressaceae). Например жуки рода Car часто встречаются на каллитрисах (Callitris) а жуки рода Caenominurus на австроцедрусах (Austrocedrus) и пильгеродендронах (Pilgerodendron). Систематика 4 рода и около 7 видов. Некоторые энтомологи включали в это семейство ископаемых долгоносиков рода Eccoptarthrus (отсюда предлагаемое новое имя для семейства «Eccoptarthridae» как более старшее). Однако в научном сообществе это предложение не получило признания у большинства колеоптерологов. Палеоэнтомологи включают это семейство в качестве подсемейства в состав семейства итицериды. Caenominurus Voss 1966 — Южная Америка Car Blackburn 1897 — Австралия Carodes Zimmerman 1994 — Австралия Crowsonicar Legalov 2013 — Австралия Chilecar Kuschel 1992 — Южная Америка †Albicar contriti — меловой период Испания Литература Alonso-Zarazaga M. A. & Lyal C. H. C. 1999: A world catalogue of families and genera of Curculionoidea (Insecta: Coleoptera) (excepting Scolytidae and Platypodidae). Entomopraxis. Barcelona: 315 pp. Kuschel G. 2003. Nemonychidae Belidae Brentidae (Insecta : Coleoptera: Curculionoidea). Fauna of New Zealand 45 100 pages. ISBN 0-478-09348-9 Marvaldi A. E. and J. J. Morrone. 2000. Phylogenetic systematics of weevils (Coleoptera: Curculionoidea): a reappraisal based on larval and adult morphology. Insect Systematics & Evolution 31: 43-58. Marvaldi A. E. A. S. Sequeira C. W. O’Brien and B. D. Farrell. 2002. Molecular and morphological phylogenetics of weevils (coleoptera curculionoidea): do niche shifts accompany diversification? Systematic Biology 51(5):761-85. Примечания Ссылки tolweb.org paleodb.org www.itis.gov NCBIИтицериды (лат. Ithyceridae Schoenherr 1823) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. 1 современный вид (4 с учётом рода Car) и несколько ископаемых родов и около 20 ископаемых видов. Описание Как и других долгоносиков их характеризует головотрубка (вытянутая передняя часть головы). Фитофаги. Взрослые жуки поедают молодые побеги и почки различных лиственных деревьев а личинки питаются корнями тех же видов растений. Нью-Йоркский долгоносик (Ithycerus noveboracensis) имеет длину 12-18 мм и питается на представителях семейств Буковые Берёзовые и Ореховые особенно на Дубе белом (Quércus álba). Распространение Живёт только в восточной части Северной Америки от Южной Канады до Флориды. Систематика Первый и единственный современный вид этого семейства был открыт немецким натуралистом Иоганном Форстером и первоначально был включён в семейство Curculionidae под названием Curculio noveboracensis Forster 1771. Отдельное семейство Итицерид было выделено шведским энтомологом и колеоптерологом en:Carl Johan Schönherr (1772—1848). Некоторые специалисты включают итицерид в качестве подсемейства Ithycerinae в состав семейства Brentidae. Подсемейство Ithycerinae Род Ithycerus Schönherr 1826 Ithusycer Laporte 1840 Ithusycerus Dalla Torre & Voss 1935 Pachyrhynchus W.Kirby 1837 Вид Ithycerus noveboracensis (Forster 1771) Curculio noveboracensis Forster 1771 Rhynchites curculionioides Herbst 1797 †Подсемейство Mongolocarinae Gratshev & Legalov 2010†Paleocar Gratshev & Legalov 2010 †Paleocar princeps Gratshev & Legalov 2010 †Mongolocar Gratshev & Legalov 2010†Mongolocar orcinus Gratshev & Legalov 2010 †Praecar Gratshev & Legalov 2010†Praecar stolidus Gratshev & Legalov 2010 †Karacar Gratshev & Legalov 2010†Karacar contractus Gratshev & Legalov 2010 †Baissacar Gratshev & Legalov 2010†Baissacar passarius Gratshev & Legalov2010 Подсемейство Carinae Thompson 1992 (иногда как семейство Caridae) Триба Carini Thompson 1992 Car Blackburn 1897 C. condensatus — C. intermedius — C. pini †Триба Gobicarini Legalov 2009 †Род Gobicar Gratshev & Zherikhin 1999 †Gobicar hispanicus †Gobicar ponomarenkoi Gratshev & Zherikhin 1999 †Gobicar ulugeiensis Legalov 2010 †Триба Baissorhynchini Zherikhin 1993 †Abrocar Liu & Ren 2006 †Baissorhynchus Zherikhin 1977 †Cretonanophyes Zherikhin 1977 †Cretocar Gratshev & Zherikhin 2000 †Gratshevibelus Soriano 2009 †Подсемейство Ulyaninae Zherikhin 1993 †Ulyaniana Zherikhin 1993 †Подсемейство Slonikinae Zherikhin 1977 †Триба Slonikini Zherikhin 1977 †Slonik Zherikhin 1977 †Slonik sibiricus Zherikhin 1977 Литература Robert S. Anderson «Ithyceridae» in Ross H. Arnett Jr. and Michael C. Thomas American Beetles (CRC Press 2002) vol. 2 M. Sanborne «Biology of Ithycerus noveboracensis (Forster) (Coleoptera) and weevil phylogeny» Evolutionary Monographs 4: 1-80 (1981) Alonso-Zarazaga M.A. & Lyal C.H.C. 1999: A world catalogue of families and genera of Curculionoidea (Insecta: Coleoptera) (excepting Scolytidae and Platypodidae). Entomopraxis. Barcelona: 315 pp. Примечания Ссылки www.biolib.cz bugguide.net«Мотра против Годзиллы» (яп. モスラ対ゴジラ Мосура тай Годзира) — японский фантастический фильм режиссёра Исиро Хонды продолжение «Кинг-Конга против Годзиллы» и «Мотры». Это четвёртый фильм повествующий о приключениях динозавра Годзиллы и второй о гигантской бабочке Мотре. Также это её первая встреча с Годзиллой. После этого Мотра стала постоянным персонажем фильмов жанра «кайдзю». Японский кинопрокат начался 29 апреля 1964 года. Релиз на DVD состоялся в 2006 году. В США фильм вышел под названием Годзилла против Нечто в 1964 г. Сюжет На пляже пострадавшем от тайфуна обнаруживается гигантское яйцо огромной бабочки Мотры божества острова Инфант. Несмотря на протесты ученого Миуры и предостережения двух фей-лилипуток бизнесмен Кумаяма и его начальник Торахата собираются сделать из яйца приманку для туристов. Феи находят поддержку в лице профессора Миуры и его друзей — репортёров Итиро Сакаи и Дзюнко Наканиси. Они всеми силами пытаются вернуть яйцо обратно на остров Инфант но им это не удаётся. Между тем яйцо представляет собой большую угрозу так как гусеницы Мотры могут принести непоправимые катастрофы. Между тем в окрестностях появляется Годзилла и начинает атаку на город Нагоя. Итиро Дзюнко и Миура отправляются на Инфант чтобы местные жители отправили Мотру в Японию уничтожить Годзиллу. Между тем Годзилла разрушает город. В здании гостиницы Торахата убивает Кумаяму и крадет его деньги но появляется Годзилла и разрушает здание. Неожиданно появляется Мотра и начинает с динозавром сражение из которого именно Годзилла выходит победителем. Феи начинают петь свою священную песню. Годзилла легко побеждает выставленную против него армию и расплавляет все оружие когда из яйца вылупливаются две гусеницы Мотры. Они скрываются от Годзиллы в прибрежных утёсах. Когда к ним направляется Годзилла они заматывают его в кокон. Годзилла падает в океан а гусеницы вместе с феями возвращаются на Инфант. В ролях Создание Первоначально основным персонажем фильма должна была стать Мотра. По наброскам сценария 1963 года в проекте должна была появиться выдуманная страна Ролисика (из фильма с Мотрой) правительство которой снова захотело бы приобрести для себя маленьких фей. Однако из-за слишком большого количества перекликающихся сцен сюжетная линия с Ролисикой была удалена. Во время съёмок фильма у Исиро Хонды возникли некоторые разногласия с композитором Акирой Ифукубэ который поначалу не хотел участвовать в проекте. После уговоров режиссёра Ифукубэ всё-таки согласился. Это был единственный случай противоречия между Хондой и Ифукубэ. В американском прокате В США фильм был показан под руководством American International Pictures в ноябре 1964 года. Это один из немногих фильмов про Годзиллу в который было внесено минимальное количество изменений очень мало эпизодов из полной версии были вырезаны в то время как предыдущие три фильма с Годзиллой довольно сильно отличались от оригинала. На американском постере фильма Годзилла мало похож на самого себя его морда больше напоминает крокодилью. Названия Мотра против Годзиллы — официальное название от Toho. Годзилла против Нечто — название театрального релиза в Великобритании и США. Годзилла против Мотры — название на американском телевидении и домашнем видео. Критика На момент выхода «Годзилла против Мотры» был признан критиками как самый лучший фильм из всех снятых о Годзилле. Но в том же году был снят следующий фильм — «Гидора трёхголовый монстр» который имел ещё больший успех. В настоящее время «Годзилла против Мотры» по-прежнему оценивается критиками достаточно позитивно. Интересные факты Единственный случай когда в один год вышло сразу два фильма о Годзилле и Мотре. 20 декабря 1964 года начался прокат фильма «Гидора трёхголовый монстр». Во время съёмок сцены появления Годзиллы изображающий его актёр Харуо Накадзима случайно споткнулся и упал всем телом на модель Замка Нагои. Это непредусмотренное падение произвело впечатление на создателя спец-эффектов Эйдзи Цубураю и он решил оставить этот эпизод в фильме. В США фильм вышел под названием «Годзилла против Нечто» хотя Нечто и Мотра — это два разных чудовища. Также фильм известен под названием «Мотра против Годзиллы». В Японии было продано 3 510 000 билетов к этому фильму. Это был уже восьмой фильм в котором Харуо Накадзиме досталась роль кайдзю. См. также 1992 — Годзилла против Мотры: Битва за Землю Примечания Ссылки «Годзилла против Мотры» на сайте Internet Movie Database «Годзилла против Мотры» на сайте Rotten Tomatoes «Годзилла против Мотры» на сайте allrovi «Годзилла против Мотры» на сайте студии TohoБукарки (лат. Rhynchitinae Gistel 1865) — подсемейство насекомых из семейства трубковёртов. Около 1100 видов. В России 84 вида. Описание Тело длиной 1—6 мм. Как и других долгоносиков их характеризует головотрубка (вытянутая передняя часть головы). Фитофаги. Долгоносик-вор (Pterocolus ovatus) обитающий в Северной Америке интересен своей необычной для этих жуков биологией. Они питаются яйцами и являются клептопаразитами (гнездовыми ворами) у жуков близкого семейства Attelabidae. Систематика Иногда рассматривается в качестве отдельного семейства Rhynchitidae. Подсемейство Rhynchitinae Gistel 1848 Триба Auletini Desbrochers 1908 Триба Auletorhinini Voss 1935 Триба Byctiscini Voss 1923 Триба Deporaini Voss 1929 Триба Rhinocartini Voss 1931 Триба Rhynchitallini Voss 1960 Триба Rhynchitini Gistel 1848 Подсемейство Isotheinae Scudder 1893 Триба Isotheini Триба Toxorhynchini Подсемейство Pterocolinae Lacordaire 1866 Род Apterocolus Род Pterocolus Литература Alonso-Zarazaga M.A. & Lyal C.H.C. 1999: A world catalogue of families and genera of Curculionoidea (Insecta: Coleoptera) (excepting Scolytidae and Platypodidae). Entomopraxis. Barcelona: 315 pp. Triplehorn C.A. Johnson N.F. 2005. Borror and Delong’s Introduction to the Study of Insects. 7th Edition. ISBN 0-03-096835-6 Hall D.W. Buss L.J. (2007). Thief weevil Pterocolus ovatus Fabricius. Featured Creatures. EENY-420. Примечания Ссылки Легалов А. А. Семейство Rhynchitidae — Ринхитиды www.faunaeur.org Pterocolus ovatus на сайте University of Florida и сайте Institute of Food and Agricultural Sciences www.biolib.cz«Всадник с мыса Артемисион» — бронзовый подлинник античной эллинистической греческой статуи в натуральную величину изображающий мальчика-наездника найденный в 1928 году ныряльщиками за губками в море у мыса Артемисион (на севере острова Эвбеи) вместе со статуей Посейдона в районе кораблекрушения. Отдельные фрагменты статуи были найдены спустя ещё 8 лет в 1937 году. Одна из самых оригинальных скульптур эллинистического периода дошедших до наших дней. Находка Это были остатки кораблекрушения римского судна начала I в. н. э. Греческий флот начал исследовательскую операцию и извлек ряд бронзовых фрагментов но прекратил дальнейшие работы после гибели одного из пловцов от декомпрессии. Остатки корабля находятся на глубине 40 метров и более не исследовались. В 1926 году было найдено место кораблекрушения и извлечена левая рука статуи Посейдона. Все остальное было поднято в 1928 году. Описание Ребёнок примерно 10 лет непропорционально маленького размера (высота 0.84 м) по сравнению с крупным конём видимо раб-жокей сидит верхом без седла (охлюпкой) на коне мчащемся в галопе. Судя по жестам всадник держал в левой руке поводья а в правой хлыст (не сохранились). К его голым ногам привязаны шпоры. Возможно что скульптуры мальчика и коня были исполнены отдельно; при реставрации высказывалось мнение что это фрагменты двух разных скульптур но остатки одежды мальчика на теле коня подтвердили решение что их следует соединить. Реставрация скульптуры находившейся в крайне плохом состоянии была закончена в 1972 году и с тех пор она выставлена в афинском музее; до этого времени статуя была почти неизвестна публике и мальчик экспонировался отдельно от лошади. Статуя является одним из немногих греческих изображений скаковых лошадей в скульптуре (наряду с Дельфийским возничим) и вероятно являлась посвятительным даром пожертвованным каким-то богатым человеком в честь победы на бегах. Изучение физиогномики мальчика позволяет предположить что он возможно был эфиопом. Исследователи восхищаются необыкновенным натурализмом этой работы: «она напоминает бронзовые скульптуры времен Родена». Из-за обилия и расположения деталей аналогичная статуя не могла бы быть выполнена из мрамора что доказывает что греческие мастера по бронзе полностью отдалились от форм выражения принятых у камнерезов. В культуре 1957 год фильм «Мальчик на дельфине» (Boy on a Dolphin) с Софи Лорен. См. также Список античных бронз Дельфийский возничий Пирейские статуи Примечания Литература Seán Hemingway The Horse and Jockey from Artemision: A Bronze Equestrian Monument of the Hellenistic Period. Berkeley: University of California Press 2004.Волнянка мрачная (лат. Numenes furva) — бабочка из семейства Волнянки. Реликт плиоценовой ксерофильной фауны восточной Азии. Описание Размах крыльев самцов 23—25 мм самок 30—32 мм. Передние крылья буровато-серого цвета с напылением из светло-серых пепельного цвета чешуек многочисленных во внешнем поле и вдоль дорсального края крыла. Рисунок выражен слабо и представлен двумя чёрными штрихами по жилкам у основания крыла узкой волнистой перевязью во внешнем поле которая начинается размытым штрихом у переднего края и дает штрихи в нижней половине крыла и тонкой краевой линией буро-серого цвета. Бахромка шашечная из бурых и белых чешуек. Задние крылья несколько светлее передних тускло-серые одного цвета с брюшком. Крылья самок более светлые со слабо просвечивающимися жилками. Голова и грудь темно-серого цвета. Ареал Северо-Восточный Китай Корейский полуостров Япония (Хонсю Сикоку и Кюсю). В России встречается только на юге Приморского края откуда известна всего из 2 местонахождений. Местообитания Встречается исключительно в сухих сосново-абрикосовых или сосново-дубовых лесах на известняковых скалах и скальных обнажениях где произрастает можжевельник твердый (Juniperus rigida). Время лёта Лёт в июле-августе. Активны в сумерках и ночью. Бабочки держатся только вблизи одиночных деревьев можжевельника. Размножение Единственное кормовое растение его гусениц в Приморье — можжевельник твердый (Juniperus rigida). В Японии развивается на различных видах можжевельников и хвойном кустарнике Chamaeceparis. Численность Количественные учеты не проводились. Вид представлен несколькими малочисленными и сильно изолированными друг от друга популяциями. Замечания по охране Занесена в Красную Книгу России (I категория — находящийся под угрозой исчезновения вид). Охраняется в Уссурийском заповеднике. ПримечанияВолнянка непохожая (лат. Numenes disparilis) — бабочка из семейства Волнянки. Единственный представитель олиготипического тропического рода в фауне России. Описание Размах крыльев самцов 42 — 46 мм самок 50 — 55 мм. Резко выражен половой диморфизм. Окраска крыльев самцов бархатисто-чёрная с примесью бурых чешуек. Передние крылья с очерченными белыми жилками и с широкой белой или желтоватой полосой косо пересекающей крыло от середины костального края к заднему углу. Задние крылья прорезаны светло-бурыми жилками с размытым белым пятном в средней части. Самка внешнем видом походит на бабочку из семейства Медведицы. Крылья более вытянутые чем у самца. Передние крылья с жёлтыми жилками и с тремя широкими бело-жёлтыми полосами — прямой у основания крыла внешней вдоль наружного края и косой полосы пересекающей крыло от базальной трети костального края к заднему углу. Задние крылья самок оранжево-жёлтые с большими чёрными пятнами вдоль наружного края иногда сливающимися в перевязь. Ареал Западный и центральный Китай Корейский полуостров Япония. В России встречается только в Приморском крае описана из окрестностей Владивостока и с острова Аскольд. Местообитания Встречается в смешанных хвойно-широколиственных лесам смешанных чернопихтово-широколиственных леса по горным склонам. В северных районах иногда в долинных кедровниках. Предпочитает многоярусные лесные районы с подлеском из различных кустарников. Время лёта Лёт во второй половине июля-августе. Самки активны в ночное время и прилетают на свет самцы летают днем под пологом леса. Размножение Зимуют яйца. Гусеницы встречаются со второй половины июня до конца июля. Питаются на грабе сердцелистном (Carpinus cordata) на лещине маньчжурской (Corylus mandshurica). Окукливаются в рыхлом шелковистом коконе на листьях кормового растения. Стадия куколки 10-12 дней. Численность Количественные учеты не проводились. Вид представлен небольшим числом локальных популяций. Замечания по охране Занесен в Красную Книгу России (I категория — находящийся под угрозой исчезновения вид). Охраняется в заповедниках Кедровая падь Лазовский и Уссурийский. ПримечанияЖужелица Авинова (лат. Carabus avinivi) — жук из семейства жужелиц. Видовое название дано в честь Андрея Николаевича Авинова — американского энтомолога русского происхождения. Вид был описан А. П. Семеновым-Тян-Шанским и Д. В. Знойко в 1932 году по единственному экземпляру доставленному с сухопутной границы между СССР и Японией проложенной после 1905 года на Сахалине по 50 параллели. Эндемик Сахалина встречается также на острове Монерон вне России в настоящее время неизвестен. Описание Жук длиной 20—26 мм голова и переднеспинка медно-красного цвета. Надкрылья зеленовато-бронзовые их скульптура гетеродинамная почти ячеистая. Первичные промежутки разбиты на длинные узкие бугорки чёрного цвета с глубокими ямками. Нижняя сторона тела чёрная бока с металлическим отливом. Распространение Эндемик Сахалина. Обитает в горных районах острова. Встречаются спорадически образуя локальные разреженные скопления преимущественно в елово-пихтовых травянистых и зеленомошных лесах реже — в смешанных лесах на высоте 50-500 м значительно реже — в зоне курильского бамбука и кедрового стланика. Общий характер распределения — гетерогенный. Биология вида Биология вида практически не изучена. Хищник-полифаг питается моллюсками и другими наземными беспозвоночными. Повышение суточной активности взрослых жуков связанное с периодом размножения в предгорьях Сусунайского хребта отмечено в первой декаде июля. Ушедшие на зимовку жуки встречались в комлевой части гнилых пней пихты. Численность В целом численность повсеместно низкая и постоянно сокращается вследствие уменьшение площади горных темнохвойных и смешанных лесов в результате хозяйственной деятельности человека отлова жуков коллекционерами. Замечания по охране Занесена в Красную книгу России (II категория — сокращающийся в численности вид) ПримечанияДвухто́чечная коро́вка (лат. Adalia bipunctata) — жук из семейства божьих коровок (Coccinellidae). Принадлежит к роду Adalia. Внешний вид Это довольно медлительное насекомое умеющее однако хорошо защищаться. Низ тела чёрный преднеспинка чёрная с жёлтой боковой каймой или жёлтая с М-образным пятном в центре. Рисунок на надкрыльях очень изменчив чаще на каждом располагается по одному пятну. Длина тела имаго достигает 5 мм. Символ Двуточечная божья коровка утверждена в качестве национального насекомого Латвии в 1991 году Обществом Энтомологов Латвии. Значение Она известна как полезное насекомое оберегающее растения от вредителей (в основном — тлей). Была интродуцирована в Австралию в качестве агента биологического контроля. Распространение Голарктика. Обычный вид для Западной и Центральной Европы и Северной Америки. Аномалии В некоторых популяциях наблюдается аномальное соотношение полов выражающееся в преобладании самок (до 80-90%). Это явление связано с влиянием симбиотических внутриклеточных бактерий (Wolbachia Rickettsia Spiroplasma) живущих внутри гамет жуков. Фотогалерея Примечания Литература Горностаев Г. Н. Насекомые СССР / Под. ред. докт. биол. наук Мазохиной-Поршняковой Г. А.. — М.: «Мысль» 1970. — С. 149. — 372 с. — 55 000 экз. Ссылки Adalia bipunctata (англ.). Animal Diversity Web. Проверено 12 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Двухточечная коровка Adalia bipunctata (Linnaeus 1758) — фотографии О. И. Борознова. Жуки (Coleoptera) и колеоптерологи. Проверено 12 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. H. Bellmann & W.R.B. Heitmans. Adalia bipunctata (англ.). Insecten. Проверено 12 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Темнушки или оконные мухи (лат. Apioceridae) — небольшое семейство насекомых отряда двукрылых состоящее из двух родов. Синонимы: Omphralidae Систематика В семействе насчитывается около 150 видов расположенных в единственном роде Apiocera. Ранее род Rhaphiomidas входил в состав этого семейства но сейчас он перенаправлен в семейство Mydidae. Литература Paramonov S.J. 1953. A review of Australian Apioceridae (Diptera). Aust. J. Zool. 1: 449-536. KeyPhloeostichidae (лат.) — маленькое семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Синонимы: Hymaeinae Sen Gupta & Crowson 1966 Описание Маленькие жуки от 25 до 15 мм в длину. Систематика Семейство насчитывает всего 8 видов расположенных в четырёх родах: Род: Phloeostichus Redtenbacher 1842 Вид: Phloeostichus denticollis Redtenbacher 1842 — Центральная Европа и Восточная Сибирь Род: Rhopalobrachium — Австралия и Чили Вид: Rhopalobrachium clavipes — Чили Вид: Rhopalobrachium crowsoni Lawrence 1995 — Австралия Вид: Rhopalobrachium penai Lawrence 1995 — Чили Род: Hymaea Вид: Hymaea magna Sen Gupta & Crowson 1966 — Австралия Вид: Hymaea parallela Carter. Hymaea Pascoe 1869 — Австралия Вид: Hymaea succinifera Pascoe — Тасмания Род: Bunyastichus Leschen et al. 2005 Вид: Bunyastichus monteithi Leschen et al. 2005 Ссылки Атлас семейства Phloeostichidae фауны РоссииЛесолюбка Ретовского (лат. Anadrymadusa retowskii) — насекомое относящееся к семейству Tettigoniidae отряда прямокрылые. Один из более чем 20 видов восточно-средиземноморского горного рода единственный вид рода в фауне Украины. Эндемик Крыма. Реликтовый вид. Видовое название дано в честь зоолога Отто Фердинандовича Ретовского. Ареал Эндемик Крыма. Характерный в прибережной полосе — возле Алупки и Алушты а также на каменистых склонах (Карадагский природный заповедник). Местообитания Хорошо прогреваемые солнцем сухие участки береговой полосы и горных склонов. Биология Личинки и взрослые насекомые встречаются в июле—сентябре. Хищник. Морфология Надкрылья самца немного у самки почти вдвое короче переднеспинки. Церки самца сильно загнуты внутрь с сильно оттянутой заостренной вершиной. Яйцеклад немного короче заднего бедра. Надкрылья самца 35—4 мм самки 2—6 мм. Яйцеклад 22—23 мм. Длина тела самцов 28—36 мм самок — 31—40 мм. Замечания по охране Как уязвимый вид лесолюбка Ретовского занесена в Красную книгу Украины. Фото Самка Крым Коктебель г. Татар-Хабурга Самец Крым Коктебель г. Татар-Хабурга ПримечанияФлоридская пума (Puma concolor coryi) — самый редкий подвид пумы. Её численность в природе в 2011 году составляла немногим более 160 особей (а в 1970-е годы опускалась приблизительно до 20 особей). Обитает она в лесах и болотах южной Флориды (США) преимущественно в районе заповедника Big Cypress National Preserve прежде была распространена от восточной части Техаса до юго-восточных штатов. Причиной её вымирания стало в основном осушение болот спортивная охота отравления и скудность генетического материала ведущая к инбридингу. Флоридская пума отличается сравнительно мелкими размерами и высокими лапами. Окрас шерсти у неё тёмный рыжеватый. В результате инбридинга особи этого подвида приобрели загнутый кончик хвоста. Существуют планы скрещивания флоридских пум с пумами других подвидов для создания устойчивой саморегулирующейся популяции. Главная её добыча — олени. Но пищей флоридским пумам также могут служить койоты броненосцы дикобразы луговые собачки кабаны зайцы мыши мелкие птицы еноты птичьи яйца молодые и даже взрослые американские аллигаторы. Самка приносит от 1 до 3 детенышей. Беременность длится 90-100 дней. В дикой природе живут до 20 лет. Единственный подвид пумы занесённый в Красную книгу МСОП со статусом «в критическом состоянии» (critically endangered). Примечания Ссылки ПумаГрибоеды (лат. Mycetophagidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых. Описание Длиной от 2 до 6 мм. Тело выпуклое овальное покрытое тонкими волосками. Бурого или чёрного окраса; надкрылья обычно имеют светлый рисунок. Распространение На территории бывшего СССР распространено около 200 видов. В Северной Америке обитают от 26 до 28 видов. Экология и местообитания Жуки и их личинки живут в гнилой древесине или грибах где главным образом питаются мицелием. Систематика Mycetophagidae Leach 1815 Подсемейство: Bergininae Leng 1920 Род: Berginus Erichson 1846 Подсемейство: Esarcinae Род: Esarcus Подрод: Entoxylon Подрод: Esarcus Подсемейство: Mycetophaginae Leach 1815 Триба: Mycetophagini Род: Eulagius Род: Litargops Род: Litargus Род: Mycetophagus Род: Pseudotriphyllus Род: Triphyllus Триба: Typhaeini Род: Typhaea Род: Typhaeola Incertae sedis Род: Nesolathrus Род: †Crowsonium Ссылки Fauna Europaea BugGuide Family Mycetophagidae - Hairy Fungus Beetles Атлас грибоедов (Mycetophagidae) России Словари и энциклопедии на Академике ГРИБОЕДЫArchaeocrypticidae — семейство насекомых отряда жесткокрылых. Синоним: Archeocrypticidae Kaszab 1964 Описание Жуки длиной от 15 до 38 мм. Ссылки Invertebrate Systematics Review of the Australian Archeocrypticidae (Coleoptera) with descriptions of a New Genus and four new speciesЖужелица Менетрие (лат. Carabus menetriesi) — жук из семейства жужелиц. Видовое название дано в честь Эдуарда Петровича Менетрие. Описание Жук длиной 18—25 мм. Усики короткие у самцов только немного заходят за основание надкрылий. Голова и переднеспинка черно-бронзового или бронзового цвета. Надкрылья бронзовые чёрно-бронзовые иногда с зелёным отливом. Переднеспинка уплощена рассеяно точечная. Надкрылья удлиненные овальные сплющенные боковые края узко окаймлены. На их основании между шовным килем и первым рядом бугорков имеется короткий зачаток киля. Скульптура надкрылий: первичные промежутки выпуклые разорваны на цепи бугорков; вторичные цельные килеобразные; третичные промежутки слабо выражены образованы рядами мелких зёрнышек. Распространение Центральноевропейский вид. Германия Австрия Чехия Словакия Польша Украина Белоруссия Литва Латвия Эстония. В России — Карелия Ленинградская Владимирская Новгородская Вологодская Ярославская Псковская Московская Пермская Брянская Кировская Свердловская Тюменская области. Местообитания Гигрофильный вид. Приурочен к переувлажненным местам обитания — низинные болота влажные пойменные луга заболоченные леса торфяные болота понижения заболоченные берега рек и озер влажные леса моховые сфагновые болота озёрного происхождения. Биология Встречается с мая по октябрь. Хищник-полифаг. Питается беспозвоночными — преимущественно червями паукообразными насекомыми и в меньшей степени некоторыми другими беспозвоночными. Жуки активны ночью. Личинки развиваются в течение лета зимуют имаго. Численность Наибольшая сезонная численность отмечена в мае. В отдельных местах особенно в заповедниках численность довольно высокая. Снижается на мелиорированных территориях. Основные факторы угрозы: сокращение площадей болот в результате мелиорации. Замечания по охране Занесена в Красную книгу России (II категория — сокращающийся в численности вид). Занесена в Красную книгу Беларуси (II категория).Pterogeniidae — семейство насекомых отряда жесткокрылых. Систематика Маленькое и редкое семейство жесткокрылых насчитывающее всего семь родов: Род: Anogenius Anogenius clypealis - Малайзия Род: Histanocerus Motschulsky 1858 Род: Hydromalion Род: Katagenius Burckhardt & Löbl 1992 Род: Kryptogenius Burckhardt & Löbl 1992 Kryptogenius acericornis Burckhardt & Löbl 1992 Kryptogenius bidentatus Burckhardt & Löbl 1992 Род: Laenagenius Löbl 2005 Laenagenius apterus Löbl 2005 - Китай Род: Pterogenius Candéze 1861 Pterogenius nietneri Candeze 1861 Род: Tychogenius Burckhardt & Löbl 1992 Ссылки Личинка Pterogenius nietneri Candeze (Pterogeniidae) - from CD-ROM "Beetle Larvae of the World"Трутовиковые жуки или цииды (лат. Ciidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых. Космополитная группа. Описание Семейство крошечных жуков в длину достигающих 05—7 мм. Усики содержат от 8 до 10 сегментов (7-члениковые у Scolytocis panamensis). Питаются трутовыми грибами из семейств Polyporaceae Ganodermataceae и Hymenochaetaceae реже питаются на Tricholomataceae Stereaceae Schizophyllaceae и Auriculariaceae. Систематика 650 видов. Подсемейство Sphindociinae включает единственный вид Sphindocis denticollis Fall (Северная Америка). Подсемейство Ciinae делится на три трибы: Xylographellini Kawanabe & Miyatake 1996 Orophiini Thomson 1863 и Ciini Leach 1819. Примечания Литература Jelínek J. 2007: Nomenclatural changes in the family Ciidae (Coleoptera). Acta Entomologica Musei Nationalis Pragae 47: 135–141. (PDF) Lawrence J. F. 1971: Revision of the North American Ciidae (Coleoptera). Bulletin of the Museum of Comparative Zoology 142: 419-522. Ссылки А. В. Компанцев — Трутовиковые жуки (Ciidae)Тетратомиды (лат. Tetratomidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых. Систематика Несколько родов могут быть классифицированы в семействе тенелюбов.Tetratomidae Подсемейство: Eustrophinae Триба: Eustrophini Род: Eustrophopsis Род: Synstrophus Триба: Holostrophini Род: Holostrophus Подсемейство: Hallomeninae Род: Hallomenus Род: Mycetoma Подсемейство: Penthinae Род: Cyanopenthe Род: Penthe Подсемейство: Piseninae Род: Notopisenus Род: Pisenus Род: Triphyllia Подсемейство: Tetratominae Род: Sphalma Род: Tetratoma Ссылки BugGuide Family Tetratomidae - Polypore Fungus Beetles Атлас семейства Tetratomidae фауны РоссииТенелю́бы (лат. Melandryidae) — семейство насекомых из отряда жесткокрылых. Описание Жуки длиной от 2 до 20 мм. Тело обычно удлинённое. Усики 10-сегментные нитевидные пиловидные или утолщённые к вершине. Имеют хорошо развитые глаза на переднем крае часто с выемкой без лопастевидных расширений. Систематика К этому семейству могут относиться роду другого семейства а именно тетратомидов[стиль]. Ссылки ОТРЯД – ЖЕСТКОКРЫЛЫЕ СЕМЕЙСТВО - ТЕНЕЛЮБЫ (Melandryidae) BugGuide Family Tetratomidae - Polypore Fungus Beetles Атлас тенелюбов (Melandryidae) РоссииШипоноски или горбатки (лат. Mordellidae) — семейство насекомых отряда жесткокрылых. Описание Небольшие жуки; в длину достигают от 15 до 15 мм но обычно они бывают 3-8 мм. Распространение В Северной Америке обитают 204 вида из 6 родов. Экология и местообитания Первые личинки питаются растительной материей в гниющей древесине. Вторые личинки — хищники. Третьи минёры листьев и стеблей растений. Взрослые жуки посещают цветки. Систематика Семейство: Mordellidae Подсемейство: Ctenidiinae Franciscolo 1951 Род: Ctenidia Подсемейство: Mordellinae Триба: Conaliini Триба: Mordellini Рода: Boatia - Curtimorda - Hoshihananomia - Iberomorda - Ideorhipistena - Mediimorda - Mordella - Mordellaria - Stenomordellaria - Tomoxia - Trichotomoxia - Variimorda - Zeamordella Триба: Mordellistenini Триба: Stenaliini †Подсемейство: Praemordellinae †Род: Bellimordella †Род: Mirimordella †Род: Praemordella Ссылки BugGuide Family Mordellidae - Tumbling Flower Beetles Атлас шипоносок (Mordellidae) РоссииПлакодо́нты (лат. Placodontia) — отряд ископаемых морских пресмыкающихся надотряда Sauropterygia живших в триасовом периоде на территории Европы Азии и Африки. Название означает «плоские зубы». Имели перепончатые лапы и длинный плоский хвост. Образ жизни Плакодонты не являлись полностью водными животными в некоторых отношениях они были более приспособлены к жизни на суше однако по всей видимости существенную часть времени проводили в тёплых водах прибрежной полосы. По некоторым представлениям плакодонты являются первыми пресмыкающимися перебравшимися в воду около 215 млн лет назад. Их рацион составляли разнообразные моллюски и ракообразные которых они отрывали от морского дна (в этом им помогали ковшевидные челюсти снабжённые мощными мышцами и шесть конических острых передних зубов). А 14 тупых плоских коренных зубов позволяли перемалывать раковины превращая их в кашицу. Длинный хвост помогал проталкивать под водой тело. Длина — 2 метра. Классификация Отряд Плакодонты (Placodontia) Род Chelyoposuchus Род Chelyposuchus Род Negevodus Род Placochelyanus Род Protenodontosaurus Группа Cyamodontidae Группа Helveticosauridae Группа Henodontidae Группа Placodontidae Вымирание плакодонтов Плакодонты вымерли вероятно примерно 200 миллионов лет назад вместе с другими животными исчезнувшими во время наступившего тогда массового вымирания. По одной теории это вымирание произошло из-за широкого распространения динозавров по другой из-за перехода от обильных осадков к гораздо более засушливому климату. Примечания Ссылки Каталог статейЖужелица Мирошникова (лат. Carabus miroshnikovi) — жук из семейства жужелиц. Видовое название дано в честь академика Анатолия Ивановича Мирошникова. Представитель эндемичного для Кавказа подрода Archiplectes. Описание Жук длиной 31—40 мм. Голова переднеспинка и надкрылья тёмно-синего фиолетового или зелёного цвета блестящие у самцов обычно с блеском. Нижняя сторона тела черная. Переднеспинка широкая отчетливо суженная к основанию. Надкрылья с триплоидной скульптурой на поверхности возвышаются продольные первичные кили прерванные 7—10 ямками а цельные вторичные третичные промежутки уплощены. Распространение Обитает исключительно в предгорьях северно-западного Кавказа. Западная граница ареала проходит по реке Белая восточная — из района реки Теплая (Карачаево-Черкесия) южная граница — по нижнему течению рек Киша Уруштен Большая Лаба и среднему течению реки Уруп северная граница по линии соединяющей Каменномостский-Псебай-Курджиново-Преградная. Местообитания Населяет мезофитные леса с преобладанием дуба граба ольхи и бука на высотах 400—1100 м над.уровнем моря. Встречается на огородах и полях вблизи лесных массивов. Биология Встречается с апреля до конца августа. Пик активности в конце мая-начале июня. Яйцекладка происходит со второй половины июня до середины июля. Личинки — в июне-июле. Имаго нового поколения появляются в местах зимовки в сентябре-октябре и зимуют под корой старых деревьев и в подстилке. Часть жуков совсем не выходит из куколочных колыбелек до весны. Хищник-полифаг питается мелкими беспозвоночными. Замечания по охране Занесена в Красную книгу России (II категория — сокращающийся в численности вид). Охраняется в Кавказском заповеднике. Ссылки Carabus (Archiplectes) miroshnikovi Zamotajlov 1990 — автор фото Д. В. ОбыдовЖужелица Риделя (лат. Carabus riedeli) — жук из семейства жужелиц. Представитель эндемичного западно-центральнокавказского подрода Microplectes. Описание Жук длиной 16—21 мм. Голова переднеспинка и надкрылья медно-зелёного зелёного или медно-красного цвета тусклые. Переднеспинка поперечная с равномерно округленными боковыми краями и короткими задними углами. Надкрылья уплощенные со сглаженной скульптурой. От других представителей подрода встречающихся на Кавказе отличается более поперечной переднеспинкой и сглаженной скульптурой надкрылий. Распространение Обособлена от других представителей подрода. Центральный Кавказ (горы Бокового и Скалистого хребта Гюльджутау Уллутау Суукузкая Уазахох верховья рек Тютюргу и Рцывашки Дыхтау. Местообитания Альпийский пояс гор на высотах 2500—3300 м над уровнем моря встречается у свежестаявших снежников. Биология Хищник-полифаг питается по-видимому моллюсками и другими беспозвоночными. Численность Имеет тенденцию к сокращению но точных данных нет. Замечания по охране Занесена в Красную книгу России (II категория — сокращающийся в численности вид). Специальные меры охраны не разработаны.Жужелица Константинова (лат. Carabus biebersteini constantinovi) — жук из семейства жужелиц. Представитель кавказского эндемичного подрода Tribax. До недавнего времени таксон значился в ранге вида но затем был понижен до ранга подвида Carabus biebersteini Описание Жук длиной 30-35 мм. Голова переднеспинка и надкрылья чёрные. Голова удлиненная. Переднеспинка плоская гладкая. Надкрылья плоские с одинаковыми умеренно выпуклыми промежутками. Первичные и вторичные промежутки разорваны на звенья мелкими ямками. Усики и ноги длинные. Распространение Описана с горы Аишхо. Абхазия Кавказ (Красная Поляна гора Фишт гора Абаго верховье реки Цыца река Большая Лаба окрестности Архыз Фишт-Оштеновский перевал гора Ачишхо река Венгерка). Местообитания Встречается в лесном поясе гор. Биология Встречается с в мая по октябрь. Хищник-полифаг питается моллюсками и другими беспозвоночными. Численность Встречается спорадически. Наибольшая сезонная численность в мае-июле сентябре-октябре. Общая численность низкая с тенденцией к сокращению. Лимитирующий фактор - уменьшение числа местообитаний вследствие вырубки лесов Замечания по охране Занесена в Красную книгу России (II категория - сокращающийся в численности вид). Примечания Ссылки Carabus (Tribax) biebersteini constantinowi Stark 1894 - автор фото Д.В.ОбыдовОбыкнове́нный козодо́й или просто козодой (лат. Caprimulgus europaeus) — ночная птица из семейства настоящих козодоев гнездящаяся в умеренных широтах Евразии и в северо-западной Африке. Размером чуть крупнее дрозда отличается неброским серовато-бурым оперением хорошо скрывающим птицу на фоне коры или лесной подстилки. Как и другие виды семейства имеет большие глаза короткий клюв в сочетании с очень большим («лягушачьим») разрезом рта и короткие ноги слабо адаптированные для передвижения по земле и обхватывания ветвей (по этой причине птицы сидят вдоль веток а не поперёк). Населяет светлые сосновые леса вырубки просеки пустоши пустыри в Южной Европе — заросли вечнозелёных жестколистных и колючих кустарников (маквис). Перелётная птица зимует в Африке южнее Сахары. Питается насекомыми на которых охотится в воздухе. Описание Внешний вид Небольшая изящного телосложения птица. Длина 245—28 см размах крыльев 52—59 см вес самцов 51—101 г вес самок 67—95 г. Тело несколько удлинённое как у кукушки с длинными острыми крыльями и относительно длинным хвостом. Клюв очень короткий и слабый однако разрез рта выглядит очень большим. По углам рта развиты длинные и твёрдые щетинки. Ноги очень маленькие — кажется что сидящая на земле птица прижалась всем телом к грунту. Средний палец длиннее остальных и частично связан перепонками с соседними. Оперение мягкое и рыхлое как у сов — из за этого козодой иногда выглядит немного крупнее чем он есть на самом деле. Окрас типичный покровительственный — неподвижно сидящую птицу довольно сложно обнаружить на ветке дерева или в опавшей пожухлой листве. У номинативного подвида верх буровато-серый с многочисленными поперечными пестринами и полосками рыжеватого каштанового и чёрного цветов. Низ буровато-охристый с рисунком из мелких более тёмных поперечных полосок. Под глазом развита ярко выраженная белая полоска. По бокам горла имеются небольшие пятна чисто-белые у самца и рыжие у самки. Кроме того у самца развиты белые пятна на концах крыльев и по углам внешних рулевых однако в остальном оба пола очень похожи друг на друга. Молодые птицы больше похожи на взрослую самку. Клюв чёрный радужная оболочка чёрно-бурая. Полёт энергичный и маневренный но в то же время бесшумный. Кроме того птица способна зависать на одном месте подобно пустельге а также планировать с широко расставленными крыльями. По земле передвигается неохотно отдавая предпочтение сидению на участке почвы без растительности. Почуяв приближение хищника или человека отдыхающая птица пытается слиться с окружающим ландшафтом затаившись и прижавшись к земле или суку. Если опасность слишком близка птица легко взлетает громко хлопая крыльями и удаляется на небольшое расстояние. На Пиренейском полуострове и в северо-западной Африке гнездится родственный красношейный козодой отличающийся от обыкновенного более крупными размерами удлинёнными крыльями и заметно бо́льшим развитием серого в оперении. Кроме того этот вид выделяется «ошейником» охристых перьев в верхней части шеи и более развитыми белыми отметинами на крыльях и хвосте. Зимний ареал обыкновенного козодоя частично перекрывается ареалами рыжещёкого (Caprimulgus rufigena) и уздечкового (Caprimulgus fraenatus) козодоев. Оба эти африканских вида также как и красношейный обладают ярко выраженными полукольцом охристых перьев на шее и белыми пятнами на крыльях и хвосте. Уздечковый козодой к тому же значительнее темнее обыкновенного. Британские орнитологи Дэвид Сноу (англ. David Snow) и Кристофер Перринс (англ. Chris Perrins) в своей фундаментальной работе посвящённой птицам западной Палеарктики подчёркивали что встреча обыкновенного козодоя — это вопрос скорее везения нежели чем знания. Голос Будучи неприметной птицей козодой прежде всего известен по своему своеобразному пению непохожему на голоса других птиц и в хорошую погоду слышному на расстоянии до 600 м. Поёт самец обычно сидя на суку сухостойного дерева на окраине лесной поляны или просеки. Его песня — сухая монотонная трель «рьрьрьрьрь» — чем-то напоминает урчание зелёной жабы или тарахтение небольшого мотоцикла только более громкая. Однообразное дребезжание с небольшими перерывами продолжается от заката до рассвета при этом тональность частота и громкость звука периодически меняются. Временами птица прерывает трель высоким и растянутым «фюрр-фюрр-фюрр-фюрррюю…» как будто размеренный рокот мотора неожиданно захлебнулся. Закончив пение козодой всегда покидает дерево на котором сидел. Самец приступает к токованию через несколько дней после прилёта и продолжает петь всё лето ненадолго затихая во второй половине июля. Данные о пении самца вне гнездовий противоречивы: одни источники указывают что его трель можно иногда услышать также во время миграции и на зимовках в то время как другие утверждают что птица в это время молчалива. Если протяжная трель характерна только для самца то другие звуки способны издавать птицы обоих полов. В полёте козодои часто отрывисто кричат «уик…уик». Сигналы тревоги — различные вариации односложного чокания или глухое шипение. Распространение Ареал Обыкновенный козодой гнездится в тёплом и умеренном поясе в северо-западной Африке и Евразии от Атлантики на восток до Забайкалья где его сменяет другой вид — большой козодой отличающийся более тёмной окраской и иной конфигурацией белых пятен на хвосте. В Европе встречается почти повсеместно в том числе и на большинстве островов Средиземного моря однако в центральной части редок. Более обычен на Пиренейском полуострове и в странах Восточной Европы. Отсутствует в Исландии и северных районах Шотландии и Скандинавии а также на юге Пелопоннеса. В России гнездится от западных границ к востоку до бассейна реки Онон (граница с Монголией) на севере встречаясь до подтаёжной зоны: в европейской части до района Архангельска на Урале примерно до 60-й параллели на Енисее до Енисейска до северного Байкала и средней части Витимского плоскогорья. На юге за пределами России распространён в Передней Азии к югу до Сирии северного Ирака Ирана и Афганистана восточнее до западной Индии на западе Китая до северного склона Куньлуня и до Ордоса. В Африке гнездится от Марокко к востоку до Туниса к югу до Высокого Атласа. Места обитания Населяет открытые и полуоткрытые ландшафты с сухими хорошо прогреваемыми участками при этом основными факторами для успешного гнездования являются сухая подстилка хороший сектор обзора и возможность внезапно взлететь с гнезда из-под носа хищника а также обилие ночных летающих насекомых. Охотно селится на вересковых пустошах пустырях в светлых разреженных сосновых лесах с песчаным грунтом и просеками на окраинах вырубок полей речных долин болот. В южной и юго-восточной Европе обычен на каменистых и песчаных участках маквиса (зарослей вечнозелёных кустарников). В центральных областях Европы наибольшей численности достигает на военных полигонах и заброшенных карьерах. В северо-западной Африке гнездится на каменистых склонах с редким кустарником. Основные места обитания в степи — пойменные леса и склоны балок с группами деревьев или зарослями кустарника. Сплошного тёмного леса козодой избегает и лишь один подвид C. e. plumpibes встречается в пустынном ландшафте Гоби. Как правило населяет равнину однако при благоприятных условиях селится вплоть до субальпийского пояса. Так в горах Центральной Азии козодои обычны в горах выше 3000 м над уровнем моря а в местах зимовок встречаются на границе льда на высоте до 5000 м над уровнем моря. Хозяйственная деятельность человека такая как вырубка леса и устройство противопожарных просек благоприятно сказываются на численности козодоя. С другой стороны обилие шоссейных дорог нередко становится губительным для популяции этих птиц. Свет автомобильных фар привлекает ночных насекомых на которых охотится козодой а разогретый днём асфальт является удобной площадкой для отдыха. В результате птицы нередко попадают под колёса что приводит к тотальному истреблению в районах с оживлённым автомобильным движением. Другой немаловажный фактор отрицательно сказывающийся на численности птиц — беспокойство со стороны человека в гнездовой период в частности раннее посещение лесов грибниками и ягодниками. Миграции Обыкновенный козодой — типичный перелётный вид ежегодно совершающий дальние миграции. Основные места зимовок номинативного подвида гнездящегося на большей части Европы находятся в восточной и южной Африке хотя небольшая часть птиц также перемещается на запад этого континента. Подвид meridionalis населяющий Средиземноморье Кавказ и районы прилегающие к Каспийскому морю зимует в южных и возможно центральных областях африканского континента и так же в небольшом количестве на западе. Подвиды sarudnyi unwini и dementievi обитающие в степных и горных районах Центральной Азии по всей видимости перемещаются на восток и юго-восток Африки. Кроме того небольшие скопления зимующих птиц формы unwini отмечены в Израиле Пакистане и вероятно северо-западной Индии. На юго-востоке Африки также зимуют козодои подвида plumipes. Миграция проходит широким фронтом однако птицы на пролёте держатся поодиночке и стай не образуют. За пределами природного ареала случайные залёты задокументированы в Исландии на Фарерских Азорских и Канарских островах Мадейре и Сейшелах. Размножение Половая зрелость наступает в возрасте около одного года. Самцы прилетают на гнездовья недели на две раньше самок когда на деревьях распускаются листья и появляются летающие насекомые. Сроки прилёта варьируют от первой декады апреля в северо-западной Африке и западном Пакистане до первых чисел июня в Ленинградской области России. В средней полосе России большая часть птиц занимает гнездовые участки с середины апреля до середины мая. Прибывший на место самец вскоре приступает к токованию — подолгу поёт сидя вдоль боковой ветви. Временами самец меняет позицию перемещаясь с одного дерева на другое. Приметив самку самец обрывает песню резким криком и громко хлопает крыльями привлекая её внимание. Во время ухаживания козодой медленно порхает как бабочка и часто зависает на одном месте при этом держит туловище почти вертикально и крылья в виде латинской буквы V так что ясно видны сигнальные белые пятна. Самец демонстрирует самке несколько потенциальных мест для будущей кладки яиц на каждом из них приземляясь и издавая монотонную трель. Подлетевшая рядом самка также издаёт звуки. Позднее самка самостоятельно выбирает место будущей кладки яиц возле которой и происходит спаривание. Гнездо как таковое отсутствует яйца откладываются непосредственно на землю как правило на лесную подстилку в виде прошлогодней листвы хвои или древесной трухи где наседка будет оставаться незаметной. Чаще всего гнездо прикрыто кустиком папоротником или опавшими ветками однако имеет хороший обзор вокруг и возможность в случае опасности быстро и бесшумно взлететь. Кладка как правило в конце мая или начале июня обычно содержит 2 яйца удлинённой эллипсоидной формы размером (27—37) х (20—25) мм. Изредка в гнезде попадаются ещё одно или два яйца которые по всей видимости являются подкидышами. Скорлупа блестящая имеет белый либо сероватый фон и замысловатый мраморный рисунок из серых и бурых пятен. Насиживание продолжается около 17—18 дней. Большую часть времени на гнезде проводит самка и лишь иногда вечером или утром её подменяет самец. При приближении хищника или человека сидящая птица затаивается и прищуривает глаз обращённый к пришельцу а если опасность близка то пытается увести подальше от гнезда притворившись раненой птицей. Застигнутый врасплох либо неспособный улететь птенец козодоя шипит широко разинув рот и делает выпады в сторону врага. Птенцы появляются на свет с интервалом в сутки и при вылуплении почти полностью (за исключением небольших участков на затылке и спине) покрыты пухом — струйчатым буровато-серым сверху и охристым снизу. Они быстро становятся достаточно активными и в отличие от взрослых птиц неплохо ходят. Первые 4 дня потомство выкармливает только самка а затем и оба родителя. За ночь родители около 10 раз возвращаются в гнездо с добычей каждый раз принося в зобе до 150 насекомых. В возрасте двух недель птенцы делают первые попытки взлететь а ещё через неделю уже летают на небольшие расстояния. Через 5 недель после вылупления выводок становится полностью самостоятельным и рассеивается в ближайшие окрестности прежде чем отправится в первое длительное путешествие на зимовку. Питание Питается летающими насекомыми на которых охотится с наступлением темноты. В рационе превалируют ночные бабочки и жуки но птица также регулярно ловит двукрылых (комаров мошек) подёнок клопов и перепончатокрылых (пчёл и ос). Кроме того в желудках птиц нередко находят песок и мелкие камешки а также иногда останки растений. Непереваренные остатки пищи отрыгиваются в виде комочков называемых погадками — особенность которая объединяет различные виды козодоев со многими совами и соколами. Активен с наступлением темноты и до рассвета охотится как на кормовой территории так и далеко за её пределами. Если корма достаточно ночью делает перерывы и отдыхает сидя на ветке или земле. Насекомых обычно ловит в полёте иногда предварительно карауля добычу из засады — сука дерева на краю поляны или другого открытого места. Кроме того по всей видимости склёвывает корм с веток или земли. После ночной охоты козодои днем спят но не прячутся в дуплах или пещерках как совы а устраиваются открыто — среди опавших листьев или на ветке дерева в последнем случае расположившись вдоль ветки а не поперёк как у большинства птиц. В этот период козодоя можно обнаружить лишь случайно вспугнув с близкого расстояния — пестрое оперение прищуренные глаза и малоподвижность сливают его с окружающей средой. Происхождение названия Козодоя часто можно увидеть вблизи пасущихся домашних животных. Они охотятся на мух слепней и других насекомых которые сопровождают животных. Они не только летают рядом но и бегают по земле среди животных иногда даже прямо между ног. Все это а также необычно большой рот козодоя стало основанием для названия. Кстати увидеть вживую козодоя больше шансов вечером вблизи стада коров или коз. В лесу его приметить очень трудно. Классификация и подвиды Обыкновенный козодой был научно описан Карлом Линнеем в 10-м издании его Системы природы в 1758 году. Родовое название Caprimulgus в переводе с латинского буквально означающее «козодой» или «дойщик коз» (от латинских слов capra — коза и mulgere — доить) было заимствовано из Естественной истории (Liber X 26 Ivi 115) Плиния Старшего — этот известный римский историк и писатель полагал что птицы по ночам пьют козье молоко присасываясь к вымени животных которые впоследствии слепнут и гибнут. Действительно птиц нередко встречают почти у самых ног пасущегося скота однако это связано с обилием насекомых потревоженных животными либо слетающихся на запах навоза. Название основанное на ошибочном мнении сохранилось не только в науке но и перекочевало в несколько европейских языков в том числе и русский. Видовое название europaeus («европейский») прямо указывает на регион где вид был первоначально описан. Выделяют 6 подвидов козодоя у которых изменчивость выражается в общих размерах и варьировании общей окраски оперения: C. e. europaeus Linnaeus 1758 — северная и центральная Европа к востоку до Байкала к югу до примерно 60° с. ш. C. e. meridionalis Hartert 1896 — Северо-Западная Африка Пиренейский полуостров северное Средиземноморье Крым Кавказ Украина северо-западный Иран и прибрежные районы Каспийского моря. C. e. sarudnyi Hartert 1912 — Центральная Азия от Казахстана и восточного побережья Каспия к востоку до Киргызстана Тарбагатая и Алтайских гор. C. e. unwini Hume 1871 — Азия от Ирака и Ирана к востоку до западных склонов Тянь-Шаня и китайского города Кашгар а также Туркменистан и Узбекистан. C. e. plumipes Przewalski 1876 — северо-западный Китай западная и северо-западная Монголия. C. e. dementievi Stegmann 1949 — южное Забайкалье северо-восточная Монголия. Примечания Литература Бутурлин С. А. Гептнер В. Г. Дементьев Г. П. Житков Б. М. Огнев С. И. Промптов А. Н. Туров С. С. Формозов А. Н. Шульпин Л. М. Птицы. Животный мир СССР. — М.-Л.: Детиздат 1940. — 398 с. Бутьев В. Т. Зубков Н. И. Иванчев В. П. Коблик Е. А. Ковшарь А. Ф. Котюков Ю. В. Люлеева Д. С. Назаров Ю. Н. Нечаев В. А. Приклонский С. Г. Пукинский Ю. Б. Рустамов А. К. Сорокин А. Г. Фридман В. С. Совообразные Козодоеобразные Стрижеобразные Ракшеобразные Удодообразные Дятлообразные // Птицы России и сопредельных регионов. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2005. — ISBN 5-87317-198-X. — С. 360—361. Зауэр Ф. Птицы — обитатели лугов полей и лесов. — М.: Астрель 2002. — 286 с. — ISBN 5-271-03191-8. Мальчевский А. С. Пукинский Ю. Б. Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий. — Л.: Изд-во Ленинградского ун-та 1983. Портенко Л. А. II // Птицы СССР. — М.-Л.: Изд-во АН СССР 1954. — 344 с. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. — С. 328—329. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Holyoak David T.; Woodcock Martin. Nightjars and their Allies. — Oxford: Oxford University Press 2001. — 848 с. — ISBN 0-19-854987-3. (англ.) Cleere Nigel; Nurney David. Nightjars: A Guide to the Nightjars Frogmouths Potoos Oilbird and Owlet-nightjars of the World. — Pica Press 1998. — 317 p. — ISBN 1-873403-48-8. del Hoyo Josep; Elliott Andrew; Sargatal Jordi; Christie David A. (eds.) Handbook of the Birds of the World. Volume 5: Barn-Owls to Hummingbirds. — Lynx Edicions 1999. — P. 360. — 759 p. — ISBN 978-8487334252. Jobling James А. A Dictionary of Scientific Bird Names. — Oxford: Oxford University Press 1992. — ISBN 0198546343. van Grouw Katrina. The Unfeathered Bird. — Princeton: Princeton University Press 2012. — 304 p. — ISBN 978-0-691-15134-2. Linnaeus Carolus. Systema naturae per regna tria naturae secundum classes ordines genera species cum characteribus differentiis synonymis locis. Tomus I. Editio decima reformata. — Holmiae. (Laurentii Salvii) 1758. (швед.) Mullarney Killian; Svensson Lars; Zetterstrom Dan; Grant Peter. Collins Bird Guide: The Most Complete Field Guide to the Birds of Britain and Europe. — Harpercollins Pub Ltd 1998. — 400 p. — ISBN 0-00-219728-6. Mullarney Killian; Svensson Lars; Zetterström Dan; Grant Peter J. Birds of Europe. — Princeton: Princeton University Press 2000. — 400 p. — ISBN 978-0-691-05054-6. — P. 216. Pliny (the Elder). The Natural History of Pliny. Volume 2. — G. Bell & Sons 1890. Snow David; Perrins Christopher M. The Birds of the Western Palearctic concise edition (2 volumes). — Oxford: Oxford University Press 1998. — 1830 p. — ISBN 978-0-19-854099-1. Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: обыкновенный козодойЖужелица узкогрудая (лат. Carabus constricticollis) — жук из семейства жужелиц. Описание Жук длиной 25—34 мм. Ноги длинные. Голова и переднеспинка медно-красные или золотисто-зеленые. Переднеспинка вытянутая перед основанием с резким угловидным вдавлением. Надкрылья выпуклые зелёного или зелено-бронзового цвета с продольными рядами чёрных выпуклых бугорков образующих цепочки. Ареал Обитает на юге Приморского края (Пограничный Барабаш-Левада Уссурийск Каменушка Барабаш Приморский); Корея Северно-Восточный Китай. Местообитания Предпочитает широколиственные и смешанные хвойно-широколиственные леса в долинах и предгориях кедрово-широколиственные леса до высоты 800 м над уровнем моря. Биология Жук встречается с мая-июня по сентябрь. Хищник-полифаг с тенденцией к олигофагии. Питается преимущественно моллюсками в том числе и раковинными брюхоногими которых выедает из раковин. Численность Наибольшая сезонная численность отмечается в мае-июне и августе-сентябре. Изредка омогут попадаться в установленные для ловли ловушки. Общая численность во многих районах Приморского края значительно снизилась. Замечания по охране Занесена в Красную книгу России (II категория — сокращающийся в численности вид). Мероприятия по охране — ограничение вырубки лесов на юге Приморского края. Охраняется в заповедниках Кедровая падь и Уссурийский заповедник.Жужелица морщинистокрылая (лат. Carabus rugipennis) — жук из семейства жужелиц. Курило-северояпонский эндемик. Описание Жук длиной 30-45 мм. Голова и переднеспинка медно-красного бронзового зелёного или медно-фиолетового цвета. Тело узкое и длинное переднеспика намного длиннее своей ширины. Вершины надкрылий заострены. Надкрылья узкие выпуклые с очень мелкоячеистой скульптурой; все промежутки слабо приподняты и разорваны на мелкие бугорки связанные между собой. Надкрылья чёрного цвета со слабым синеватым оттенком иногда тёмно-фиолетовые. Ареал Северная Япония (Хоккайдо северные регионы Хонсю). В России встречается на южных Курильских островах (Чёрные Братья Уруп Итуруп Кунашир Шикотан). Местообитание Встречается в широколиственных и смешанных лесах зарослях бамбука и кустарников реже в пихтарниках. Иногда встречается вблизи морских побережий на песчаных пляжах в приливно-отливной полосе. Биология Жуки встречается с мая по сентябрь. Одногодичная генерация. Зимуют имаго. Личинки летом. Хищник-полифаг с тенденцией к олигофагии питается в основном моллюсками. Численность Наибольшая сезонная численность отмечается августе. Численность повсеместно низкая и имеет четкую тенденцию к снижению. Замечания по охране Занесена в Красную книгу России (II категория — сокращающийся в численности вид) Охраняется в Курильском заповеднике (о. Кунашир). ПримечанияЗерно́вки (лат. Bruchidae Latreille 1802; =Lariidae) — семейство жуков (Coleoptera). Описание Небольшие или средних размеров жуки длиной 1—22 мм. Обычно тело покрыты волосками часто образующими пятна или перевязи на переднеспинке и надкрыльях. Основной цвет тела чёрный часто ноги и усики частично или полностью жёлтые или жёлто-красные; у некоторых видов также другие части тела (голова грудь брюшко надкрылья) частично или полностью имеют светлую окраску. Половой диморфизм выражен различно — самцы обычно отличаются от самок по строению ног усиков по выпуклости и положению пигидия и последнего стернита. Голова небольшая обычно сильно втянута в переднегрудь ротовые органы удлинены и направлены вперёд или вниз. Глаза спереди с вырезкой. Усики 11-члениковые пильчатые или гребенчатые довольно редко нитевидные. Надкрылья укорочены пигидий открытый. Переднеспинка овальная или трапециевидная. Лапки ложночетырёхчлениковые. Задние ноги обычно длиннее и толще передних и средних ног; задние бедра утолщены иногда на нижней стороне с предвершинным зубцом; иногда зубец у внутреннего края бедер сопровождается более или менее развитым гребневидным рядом мелких зубчиков. Личинка Взрослая личинка белая толстая безногая изогнутая. Личинка первого возраста обычно с ногами и склеротизированной площадкой в виде буквы «Н» на переднеспинке. Развитие происходит на зрелых сухих семенах что наиболее выражено у видов питающихся на бобовых. Биология видов Зерновки — типично дневные насекомые теплолюбивы активные обычно только при ярком солнечном освещении. Растительноядные жуки развивающиеся за счет ряда групп растений но наиболее тесно связанные с бобовыми растениями (Leguminosae) несколько видов специализовано на зонтичных вьюнковых ладанниковых сложноцветных и парнолистниковых. He исключена возможность питания отдельных видов зерновок на некоторых других семействами например на мальвовых. В целом зерновки могут быть охарактеризованы как олигофаги с приуроченностью отдельных видов к определенным видам или ограниченному количеству кормовых растений. Экономическое значение В составе семейства имеется ряд важнейших сельскохозяйственных вредителей как например гороховая фасолевая китайская зерновки и другие. Систематика 1350 видов. В России — 90 видов (источник оценки: Д. Г. Касаткин 2001). Иногда рассматривается в качестве подсемейства Bruchinae в составе семейства Chrysomelidae. Ниже приводится более широко принятая традиционная классификация семейства Bruchidae (с подсемействами) в сочетании с новой (с трибами). Трибы (группа Amblycerinae): Amblycerini — Spermophagini Трибы (группа Bruchinae): Acanthoscelidini — Bruchini — Megacerini Триба (группа Eubaptinae): Eubaptini Триба (группа Kytorhininae): Kytorhinini Трибы (группа Pachymerinae): Caryedonini — Caryopemonini — Pachymerini Триба (группа Rhaebinae): Rhaebini Примечания Литература Егоров А. Б. Тер-Минасян М. Е. 1983. Жуки-зерновки Восточной Сибири и Дальнего Востока СССР определитель. — Владивосток. — 105 с. Карапетян А. П. 1985. Фауна Армянской ССР.Насекомые жесткокрылые. Зерновки (Bruchidae). — Ереван. — 171 с. Лукьянович Ф. К. Теp-Минасян М. Е. 1957. Фауна СССР. Жесткокрылые жуки-зерновки (Bruchidae). — Т. 24 вып. 1. — 208 с. John M. Kingsolver 2004: Handbook of the Bruchidae of the United States and Canada. Volume 1. [1] John M. Kingsolver 2004: Handbook of the Bruchidae of the United States and Canada. Volume 2 (illustrations). [2] Список русских названий Зерновка фасолевая (Acanthoscelides obtectus Say) Зерновка ракитниковая (Bruchidius fasciatus Olson) [акациевая] [=B. villosus Olson] Зерновка эспарцетовая (Bruchidius gilvus Gyllenhal) Зерновка гороховая (Bruchidius incarnatus Boheman) Зерновка клеверная (Bruchidius varius Olson) Зерновки (род) (Bruchus Linnaeus) Зерновка фасолевая (Bruchus affinis Froelich) Зерновка сочевичниковая (Bruchus atomarius Linnaeus) гороховик зерновой Зерновка мышиного горошка (Bruchus brachialis Fahraeus) Зерновка чечевичная (Bruchus lentis Froelich) Зерновка гороховая (Bruchus pisorum Linnaeus) Зерновка бобовая (Bruchus rufimanus Boheman) (красноногая) гороховик бобовый Зерновка фасолевая (Bruchus signaticornis Froelich) Зерновка гороховая одноцветная (Bruchus tristis Boheman) Зерновка виковая гороховик от (Bruchus viciae Olson) Зерновка китайская (Callosobruchus chinensis Linnaeus) (бобовая) Зерновка четырехпятнистая (Callosobruchus maculatus Fabricius) Зерновка фасолевая (Callosobruchus phaseoli Gyllenhal) Зерновка вьюнковая (Euspermophagus sericeus Geoffrey) Зерновка акациевая (Pachymerus acaciae Gyllenhal) Зерновка пальмовая (Pachymerus nucleorum Fabricius) Зерновка бобовая бразильская (Zabrotes subfasciatus Froelich) Ссылки Семейство зерновки (Bruchidae) Атлас зерновок (Bruchidae) России и сопредельных стран Bruchidae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLD Денис Касаткин. Зерновки (Bruchidae) Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 165-166. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8.Веероносцы или веерники (лат. Rhipiphoridae) — семейство жуков (Coleoptera). Описание Длина тела 4—36 мм. Ноги длинные и тонкие. Название семейства веероносцы связано с формой антенн и происходит от корня "веер" (rhipidium веер) как и у ещё одного семейства жуков - веероусы Rhipiceridae. Развит половой диморфизм (самки крупнее самцов а у некоторых видов не летают). Паразитоиды пчёл и ос. Систематика 450 видов. В России — 10 в. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Семейство Веероносцы Подсемейство: Hemirhipidiinae Heller 1921 Подсемейство: Micholaeminae Viana 1971 Подсемейство: Pelecotominae Seidlitz 1875 Подсемейство: Ptilophorinae Gerstaecker 1855 Подсемейство: Ripidiinae Gerstaecker 1855 Подсемейство: Ripiphorinae Harold & Gemminger 1870 Примечания См. также Olemehlia krali Литература Яблоков-Хнозрян С.М. Жуки-веероносцы (Coleoptera Rhipiphoridae) фауны СССР. 1. „Энтомологическое обозрение”. 54. 1 стр. 846-856 (1975). Kaupp A.; Falin Z.; Nagel P. 2001: An annotated catalogue of fossil Ripiphoridae taxonomic notes and the description of a new genus and species from Baltic amber (Coleoptera: Ripiphoridae: Ripidiinae). Mitteilungen aus dem Geologisch-Paläontologischen Institut der Universität Hamburg 85: 165-195. Zacahry H. Falin: Ripiphoridae Gemminger and Harold 1870 (1853) [W:] Ross H. Arnett Michael Charles Thomas: American Beetles: Polyphaga: Scarabaeoidea Through Curculionoidea. CRC Press 2002 ISBN 0-8493-0954-9 s. 431-444 Ссылки Ripiphoridae - "Icones Insectorum Europae Centralis" - новая иконографическая серия Атлас Веероносцев России и сопредельных стран www.coleoptera.org Rhipiphoridae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLDОгнецветки или кардиналы (лат. Pyrochroidae) — семейство жуков (Coleoptera). Распространение Распространены в Европе Северной Америке Северной Азии и Юго-Восточной Азии. Описание Длина плоского и широкого тела 3—20 мм (14—20 мм у известного нашего вида Pyrochroa coccinea). Как правило имеют яркую красноватую окраску. Жуки питаются растительными соками. Личинки хищничают (в том числе поедают короедов) обитая под корой и развиваясь до окукливания 2—3 года. Шея довольно широкая примерно лишь в два раза уже максимальной ширины головы. Глаза со слабой выемкой не переднем крае относительно мелко фасетированные. Систематика Около 150 видов включая представителей бывших семейств Pedilidae и Agnathidae (Агнатиды) включаемых ныне в состав семейства Огнецветки. В Европе 8 видов 3 из них представлены в Средней Европе. В России — 8 видов. Источник оценки: Г. С. Медведев [1995]. Agnathinae Lacordaire 1859Agnathus Cononotus Pedilinae Lacordaire 1859 Anisotria Pedilus †Lithomacratria Pilipalpinae Abdullah 1964 (=Techmessinae Paulus 1971)Binburrum Cycloderus Exocalopus Incollogenius Malagaethes Morpholycus Paromarteon Pilipalpus Ranomafana Techmessa Techmessodes Temnopalpus Pyrochroinae Latreille 1807 Dendroides Dendroidopsis Eupyrochroa Frontodendroidopsis Hemidendroides Himalapyrochroa Neopyrochroa Phyllocladus Pogonocerus Pseudodendroides Pseudopyrochroa Pyrochroa Schizotus Sinodendroides Tydessinae Nikitsky 1986 Tydessa Peacock 1982 Фауна Европы Agnathus Germar 1818 Agnathus decoratus Germar 1818 Pedilus Fisher von Waldheim 1822 Pedilus fuscus Fisher von Waldheim 1822 Pedilus laevicollis Reitter 1901 Pedilus rubricollis Motschulsky 1858 Pedilus weberi Reitter 1901 Pyrochroa Geoffroy 1762 Pyrochroa coccinea (Linnaeus 1761) Pyrochroa serraticornis (Scopoli 1763) Schizotus Newman 1837 Огнецветка гребнеусая (Schizotus pectinicornis (Linnaeus 1758)) Примечания Литература Young D.K. 1991: Pyrochroidae (Tenebrionoidea). pp. 541-544 in: Lawrence J.F. (coordinator) Order Coleoptera in: Stehr F.W. (ed.) Immature insects 2. Kendall/Hunt Publishing Company Iowa USA. Young D.K. 1991: Pedilidae (Tenebrionoidea). pp. 544-547 in: Lawrence J.F. (coordinator) Order Coleoptera in: Stehr F.W. (ed.) Immature insects 2. Kendall/Hunt Publishing Company Iowa USA. Young D.K. 2002: 115. PYROCHROIDAE Latreille 1807. pp. 540-543 in: Arnett R.H. jr.; Thomas M.C.; Skelley P.E.; Frank J.H. (eds.): American beetles. Volume 2. Polyphaga: Scarabaeoidea through Curculionoidea. CRC Press LLC Boca Raton Florida. Ссылки Атлас Pyrochroidae России Pyrochroidae на сайте SYNOPSIS OF THE DESCRIBED COLEOPTERA OF THE WORLD