Myrmica americana (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica. Распространение Северная Америка. Описание Мелкие рыжеватые муравьи длиной около 4 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). В составе феромонов тревоги рабочих муравьёв обнаружен C8H16O или Octan-3-one. Примечания Ссылки Виды Myrmica мировой фауныMyrmica anatolica (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica длиной около 4—5 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Распространение Турция. Этимология Название вида Myrmica anatolica было дано от старого имени азиатской части современной Турции — Анатолия. Примечания Литература Elmes G. W. A. G. Radchenko & N. Aktaç. 2002: Four new Myrmica species (Hymenoptera: Formicidae) from Turkey. Annales Zoologici 52(1): 157–171. Radchenko A. G. & G. W. Elmes. 2003: A taxonomic revision of the socially parasitic Myrmica ants (Hymenoptera: Formicidae) of the Palaearctic region. Annales Zoologici 53(2): 217–243. Radchenko A. G. G. W. Elmes & A. Alicata. 2006: Taxonomic revision of the schencki-group of the ant genus Myrmica Latreille (Hymenoptera: Formicidae) from the Palaearctic region. Annales Zoologici 56(3): 499–538.Myrmica angulata (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica длиной около 4—5 мм. Распространение Южный Китай Гуанси. Примечания Ссылки виды Myrmica мировой фауныMyrmica angulinodis Ruzsky 1905— вид мелких муравьёв рода Myrmica. Распространение Сибирь от Алтая (восточная Сибирь и Забайкалье) до Тихого океана северная Монголия. Описание Рыжевато-коричневые муравьи длиной около 4—5 мм. На Северо-Востоке Азии заселяют сухие и теплые южные склоны; обладают высокой холодоустойчивостью: температуры их максимального переохлаждения находятся в пределах от –28 до –31°С (пороги переносимых ими температур на 5°С выше). Систематика Вид Myrmica angulinodis Ruzsky 1905 имеет синоним Myrmica baikalensis Karav.1931 который ранее считался отдельным видом. Примечания Литература Купянская А. Н. 1990. Муравьи Дальнего Востока СССР. — Владивосток: ДВО АН СССР. — 258 с. СсылкиMyrmica arnoldii Dlussky 1963 — вид мелких муравьёв рода Myrmica длиной около 4—5 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Распространение Северная Монголия и Южная Сибирь. Систематика Вид Myrmica arnoldii Dlussky 1963 был впервые обнаружен в Читинской области профессором Геннадием Михайловичем Длусским. Относится к группе Myrmica lobicornis. Этимология Назван в честь патриарха российской мирмекологии профессора Константина Владимировича Арнольди. Примечания Литература Alexander Radchenko & Graham W. Elmes. A taxonomic revision of the socially parasitic Myrmica ants of the Palearctic region. «Annales Zoologici» (Warszawa). 2003 Volume 53 No 2 Pages 217–243. Ссылки Социальные паразиты среди рода MyrmicaMyrmicini (лат.) — триба из семейства муравьёв в составе подсемейства Myrmicinae. Описание Мелкие муравьи (длина около 4—5 мм). Наиболее генерализованные представители подсемейства Мирмицины. Усики рабочих и самок из 11—12 члеников с 3—5-члениковой булавой (у самцов усики из 13 члеников). Распространение всесвестное. Сходные названия Название этой трибы муравьёв близко по написанию с родственной трибой Myrmecinini (также из подсемейства Myrmicinae) и с неродственной трибой Myrmeciini которая относится к подсемейству муравьёв-бульдогов Myrmeciinae. При этом типовыми родами этих триб являются следующие рода: Myrmica для MyrmiciniMyrmecia для MyrmeciiniMyrmecina для Myrmecinini Классификация В трибе выделяют 8 морфологически неспециализированных родов. По данным молекулярно-генетических исследований монофилия трибы подвергается сомнению. Myrmicini Eutetramorium Huberia Hylomyrma Manica (например Manica rubida) Myrmica (например Myrmica scabrinodis Myrmica rubra) † Nothomyrmica Pogonomyrmex Secostruma Фронтальный вид головы Вид в профиль Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1—370. — ISBN 1-887988-15-7.Ке́тгут (англ. catgut сокр. от cattlegut — «кишечник крупного рогатого скота») — саморассасывающийся хирургический шовный материал который изготовляют из очищенной соединительной ткани полученной либо из серозного слоя кишечника крупного рогатого скота либо из подслизистой оболочки кишечника овец. Также используется в качестве струн для струнных музыкальных инструментов. Изготовление Кетгут изготавливается из мышечного слоя и подслизистой основы тонких кишок овец. Процесс производства сложен и включает более 10 операций. Поступающее сырье (сухое или мокросоленое) подвергают обработке раствором поташа неоднократной механической обработке скребками разрезают на ленты отбеливают в растворе пергидроля и едкого натра и скручивают в нити. Нити после окуривания сернистым газом ополаскивают в слабом растворе уксусной кислоты сушат полируют калибруют по толщине обезжиривают бензином или эфиром стерилизуют химическими реагентами чаще йодом и скрутив в бухточки упаковывают. Виды кетгута Кетгут простой (Plain surgical catgut) — обыкновенный кетгут является хирургическим шовным материалом который не был подвергнут дополнительной обработке с целью увеличения периода рассасывания: Внешний вид — эластичная нить с гладкой поверхностью от кремового до светло-коричневого цвета. Область применения: желудочно-кишечный тракт слизистые оболочки урология гинекология фасции мышцы подкожная клетчатка брюшина паренхиматозные органы бронхи и легкие травматологическая хирургия закрытие ран. Рассасывание — время рассасывания (потеря прочности на разрыв до 50 %) 7-12 дней. Удаляется из организма энзиматическим действием в течение 70 дней. Стерилизация — радиационный метод. Кетгут хромированный (Сhromic surgical catgut) — хромированный кетгут является хирургическим шовным материалом обработанный солями хрома в целях образования дополнительных поперечных молекулярных связей для увеличения времени рассасывания: Внешний вид — эластичная нить с гладкой поверхностью цветов от светло-зелёного до зелёного. Область применения — желудочно-кишечный тракт слизистые оболочки урология гинекология фасции мышцы подкожная клетчатка брюшина паренхиматозные органы бронхи и легкие травматологическая хирургия закрытие ран. Рассасывание — время рассасывания (потеря прочности на разрыв до 50 %) 18-28 дней. Удаляется из организма энзиматическим действием за 90 дней. Стерилизация — радиационный метод. Особенности Кетгутовая нить является одной из наиболее реактогенных. Экспериментальными исследованиями доказано что при ушивании чистой раны кетгутом достаточно ввести в неё 100 микробных тел стафилококка чтобы вызвать нагноение. Сроки рассасывания кетгута непредсказуемы. Известно что при ушивании желудка кетгут рассасывается в течение первых 2-3 дней. Кетгут теряет 50% своей прочности в течение 2-10 дней после операции. К тому же при прочих равных условиях прочность кетгута ниже чем у большинства синтетических нитей что требует применения нити большего диаметра. Наконец кетгут обладает большой абсорбционной способностью. Кетгутовая нить отличается высокой аллергенностью. Применение кетгутовых нитей можно считать операцией трансплантации чужеродной ткани так как она сделана из чужеродного белка. Литература Семенов Г. М. Петришин В. Л. Ковшова М. В. Хирургический шов. — 2-е изд. — СПб.: Питер 2006. — 256 с. Слепцов И. В. Черников Р А. Узлы в хирургии. — СПб.: Салит-Медкнига 2000. — 176 с. См. также Пролен Монокрил Хирургический шовный материал Примечания Ссылки О производстве кетгута (англ.) Кетгут простой Кетгут хромированныйВра́новые или во́роновые (лат. Corvidae) — широко распространённое семейство птиц отряда воробьинообразных включающий в себя такие виды как чёрная и серая воро́ны грач галка сойка обыкновенный во́рон обыкновенная и голубая сороки кукша. Семейство состоит из более чем 120 различных видов птиц представленных практически на всех континентах. Птицы среднего или крупного размера имеют заметное внешнее сходство. У многих представителей семейства оперение чёрное но есть и ярко окрашенные виды. Питаются преимущественно насекомыми отчасти зёрнами. У крупных северных видов значительное место занимает охота за яйцами и птенцами других птиц поиск падали и грабёж. Эволюция и систематика Наиболее ранние ископаемые находки птиц имеющих определённое сходство с врановыми и обнаруженные на территории Франции и Германии относятся к периоду среднего миоцена порядка 17 млн лет назад. Полагают что предки современных вороновых первоначально получили своё развитие в Австралазии и затем постепенно распространились по всем континентам. Систематика врановых в настоящее время находится на стадии обсуждения среди орнитологов: одни учёные полагают что количество видов в семействе должно быть значительно увеличено а другие — что наоборот уменьшено. Например классификация Сибли — Алквиста (1990) основанная на исследовании ДНК-гибридизации значительно расширила семейство включив в него совсем непохожих на вороновых личинкоедовых (Campephagidae) и райских птиц (Paradisaeidae) а также включив его в новую группу Corvida. Другие полагают что семейство должно ограничиться лишь во́ронами выделив остальных птиц в отдельные семейства. Большое разнообразие эндемичных видов наблюдается в Восточной Азии и Америке — 36 и 29 соответственно; около трети всех видов принадлежат единственному роду — во́роны. Ранее особенно в XIX веке после появления работ Чарльза Дарвина широко бытовало представление об эволюционном интеллектуальном развитии животных организмов. По этой теории врановые благодаря своей способности к быстрому обучению и другим умственным возможностям были признаны наиболее развитыми птицами. Современные биологи отвергают данную теорию как несостоятельную. Общая характеристика Некоторые вороновые являются наиболее крупными представителями воробьинообразных: вес обыкновенного ворона (Corvus corax) и бронзовой вороны (Corvus crassirostris) может превышать 15 кг а длина — достигать 65 см. С другой стороны самый маленький вид Aphelocoma nana весит всего около 40 г а его длина составляет 215 см. Интеллект Несколько видов обладают весьма высоким интеллектом сравнимым с высшими приматами. Из-за этого врановые становятся объектом исследования учёных. Интеллект выражается в понимании механики процессов происходящих как в природе так и в специально создаваемых учёными тестах и в использовании одного или нескольких орудий труда для достижения съедобной цели. Многие виды используют свои способности только в неволе а некоторые (например новокаледонская ворона) пользуются инструментами и в природе. Изготовленные орудия ворона может забирать с собой пользуясь ими в дальнейшем. Ворон считается одной из самых умных птиц. Когда британские учёные решили проверить действительно ли ворон наделён интеллектом птице давали пить воду из глубокого кувшина которую он не мог достать клювом. Испытуемый ворон додумался бросать в ёмкость различные предметы чтобы уровень воды поднялся. Ранее такую же сообразительность учёные обнаруживали только у человекообразных обезьян. По словам руководителя эксперимента Алекса Тейлора вороны способны различать объекты которые держатся на плаву и которые тонут. Вороны выбрасывали резину и пластмассу из кувшина когда видели что уровень воды в кувшине не повышается. Во время испытаний в Кембриджском университете в Англии было установлено что грачи столь же умны при создании и использовании простых орудий своими клювами как шимпанзе при создании и использовании простых орудий своими руками. У сорок были обнаружены тщательно продуманные социальные ритуалы включая возможно выражение печали. Также сорока — это единственное известное не-млекопитающее способное узнать себя в зеркале в отличие например от попугая который воспринимает своё собственное отражение как другого попугая. Большеклювые вороны в Токио догадываются бросать грецкие орехи под колёса автомобилей и после их остановки подбирать раздавленный орех. Социальное поведение Быстро и легко обучающиеся стайные птицы иногда приходят на помощь друг к другу. Вороны грачи и галки часто селятся в пределах населённых пунктов образуя многочисленные колонии. Часто хорошо организованны: например у галок (Corvus monedula) имеется сложная социальная иерархия. Известно что молодые птицы часто играют в сложные обучающие игры в том числе и коллективные требующие определённого интеллекта. Например они подбрасывают веточки в воздух и стараются их поймать; ложатся на спину и перебирают какой-либо предмет ногами и клювом; совместно играют в игру наподобие «царя горы»: пытаются спихнуть друг друга с определённого места; удерживая какой-либо предмет в клюве летают и сталкиваются с другими птицами до тех пор пока предмет не упадёт. Некоторые виды могут быть достаточно агрессивны по отношению к другим животным. Например известно что голубые сойки (Cyanocitta cristata) способны напасть на любого кто приблизится к их гнезду. Жертвами птиц становятся собаки кошки другие хищные птицы. Распространение Представители семейства встречаются повсеместно за исключением южной оконечности Южной Америки и Антарктиды. Наибольшее биоразнообразие наблюдается в тропических регионах Центральной и Южной Америки а также в Евразии. В Африке Северной Америке и Австралии совокупно известно менее 10 видов вороновых. Большинство видов ведёт оседлый образ жизни хотя на севере и востоке Европы могут мигрировать на небольшие расстояния в юго-западном направлении. Во время перелёта собираются большими стаями. Питание В большинстве своём всеядны — питаются как растительной так и животной пищей: насекомыми и другими беспозвоночными животными яйцами других птиц мелкими млекопитающими ягодами плодами и семенами растений. Часто употребляют в пищу падаль. Некоторые виды хорошо приспособились к жизни в населённых пунктах и питаются отходами человеческой пищи. Исследования проводимые американскими орнитологами на территории США в отношении американских ворон (Corvus brachyrhynchos) обыкновенных во́ронов (Corvus corax) и стеллеровых голубых соек (Cyanocitta stelleri) показали что вороновые оказались самыми всеядными среди всех птиц питаясь отбросами таких продуктов как хлеб макароны жареный картофель бутерброды собачья еда и корм для скота. То же исследование показало что наличие таких отбросов влияет на общую численность птиц. Размножение Моногамны пары сохраняются длительное время у многих видов в течение всей жизни. Гнёзда обычно строятся на верхушках деревьев; в качестве строительного материала используются сухие ветки скреплённые травой или корой. Строят гнездо как самец так и самка. Кладка состоит из 3—10 (чаще 4—7) яиц как правило бледно-зелёного цвета с бурыми пятнышками. Вылупившиеся птенцы остаются в гнезде в течение 6—10 недель в зависимости от вида. Роды и виды Кустарниковые сойки (Aphelocoma) Aphelocoma californica Голубая кустарниковая сойка (Aphelocoma coerulescens) Aphelocoma insularis Мексиканская кустарниковая сойка (Aphelocoma ultramarina) Одноцветная кустарниковая сойка (Aphelocoma unicolor) Сорочьи сойки (Calocitta) Calocitta colliei Сорочья сойка (Calocitta formosa) Циссы (Cissa) Зелёная цисса (Cissa chinensis) Красноклювая лазоревая сорока (Cissa erythrorhyncha) Желтоклювая лазоревая сорока (Cissa flavirostris) Cissa hypoleuca Короткохвостая цисса (Cissa thalassina) Вороны (Corvus) Белощёкий ворон (Corvus albicollis) Пегий ворон (Corvus albus) Беннетов ворон (Corvus bennetti) Американский ворон (Corvus brachyrhynchos) Капский ворон (Corvus capensis) Северо-западная ворона (Corvus caurinus) Обыкновенный ворон (Corvus corax) Серая ворона (Corvus cornix) Чёрная ворона (Corvus corone) Австралийская ворона (Corvus coronoides) Толстоклювый ворон (Corvus crassirostris) Белошейная ворона (Corvus cryptoleucus) Даурская галка (Corvus dauuricus) Малый ворон (Corvus enca) Флоресский ворон (Corvus florensis) Грач (Corvus frugilegus) Гигантский ворон (Corvus fuscicapillus) Гавайский ворон (Corvus hawaiiensis) Мексиканский ворон (Corvus imparatus) Ямайский ворон (Corvus jamaicensis) Гуамский ворон (Corvus kubaryi) Антильский ворон (Corvus leucognaphalus) Большеклювая ворона (Corvus macrorhynchos) Южноавстралийская ворона (Corvus mellori) Галка (Corvus monedula) Новокаледонский ворон (Corvus moneduloides) Кубинский ворон (Corvus nasicus) Австралийский ворон (Corvus orru) Рыбный ворон (Corvus ossifragus) Пальмовый ворон (Corvus palmarum) Corvus pectoralis Щетинистая ворона (Corvus rhipidurus) Пустынный буроголовый ворон (Corvus ruficollis) Corvus sinaloae Блестящий ворон (Corvus splendens) Тасманийский ворон (Corvus tasmanicus) Ошейниковый ворон (Corvus torquatus) Серый ворон (Corvus tristis) Сулавесский ворон (Corvus typicus) Бангайская ворона (Corvus unicolor) Молуккский ворон (Corvus validus) Белоклювый ворон (Corvus woodfordi) Лесные сороки (Crypsirina) Ракетохвостая лесная сорока (Crypsirina cucullata) Чёрная ракетохвостая лесная сорока (Crypsirina temia) Голубые сойки (Cyanocitta) Североамериканская голубая сойка (Cyanocitta cristata) Стеллерова черноголовая голубая сойка (Cyanocitta stelleri) Разноцветные сойки (Cyanocorax) Черногрудая разноцветная сойка (Cyanocorax affinis) Cyanocorax beecheii Лазурная разноцветная сойка (Cyanocorax caeruleus) Кайеннская разноцветная сойка (Cyanocorax cayanus) Плюшеголовая разноцветная сойка (Cyanocorax chrysops) Белохвостая разноцветная сойка (Cyanocorax cristatellus) Пурпурная разноцветная сойка (Cyanocorax cyanomelas) Cyanocorax cyanopogon Хохлатая разноцветная сойка (Cyanocorax dickeyi) Сиреневая разноцветная сойка (Cyanocorax heilprini) Cyanocorax melanocyaneus Cyanocorax morio Голощёкая разноцветная сойка (Cyanocorax mystacalis) Cyanocorax sanblasianus Гиацинтовая разноцветная сойка (Cyanocorax violaceus) Перуанская разноцветная сойка (Cyanocorax yncas) Cyanocorax yucatanicus Мексиканские сойки (Cyanolyca) Серебряногорлая мексиканская сойка (Cyanolyca argentigula) Cyanolyca armillata Синеголовая мексиканская сойка (Cyanolyca cucullata) Белогорлая мексиканская сойка (Cyanolyca mirabilis) Малая мексиканская сойка (Cyanolyca nana) Красивая мексиканская сойка (Cyanolyca pulchra) Черногорлая мексиканская сойка (Cyanolyca pumilo) Cyanolyca turcosa Синегорлая мексиканская сойка (Cyanolyca viridicyanus) Голубые сороки (Cyanopica) Голубая сорока (Cyanopica cyana) Древесные сороки (Dendrocitta) Серогрудая древесная сорока (Dendrocitta formosae) Индийская древесная сорока (Dendrocitta vagabunda) Масковая древесная сорока (Dendrocitta frontalis) Малайская древесная сорока (Dendrocitta occipitalis) Dendrocitta cinerascens Белобрюхая древесная сорока (Dendrocitta leucogastra) Андаманская древесная сорока (Dendrocitta bayleyi) Сойки (Garrulus) Обыкновенная сойка (Garrulus glandarius) Гималайская сойка (Garrulus lanceolatus) Украшенная сойка (Garrulus lidthi) Западноамериканские сойки (Gymnorhinus) Западноамериканская сойка (Gymnorhinus cyanocephalus) Кедровки (Nucifraga) Кедровка (Nucifraga caryocatactes) Североамериканская ореховка (Nucifraga columbiana) Кукши (Perisoreus) Канадская кукша (Perisoreus canadensis) Кукша (Perisoreus infaustus) Черноголовая кукша (Perisoreus internigrans) Сороки (Pica) Pica hudsonia Калифорнийская сорока (Pica nuttalli) Обыкновенная сорока (Pica pica) Хохлатые малайские сойки (Platylophus) Хохлатая малайская сойка (Platylophus galericulatus) Траурные сороки (Platysmurus) Траурная сорока (Platysmurus leucopterus) Саксаульные сойки (Podoces) Белохвостая саксаульная сойка (Podoces biddulphi) Монгольская саксаульная сойка (Podoces hendersoni) Саксаульная сойка (Podoces panderi) Персидская саксаульная сойка (Podoces pleskei) Чёрные сороки (Ptilostomus) Чёрная сорока (Ptilostomus afer) Альпийские галки (Pyrrhocorax) Альпийская галка (Pyrrhocorax graculus) Клушица (Pyrrhocorax pyrrhocorax) Ракетохвостые сороки (Temnurus) Ракетохвостая сорока (Temnurus temnurus) Лазоревые сороки (Urocissa) Толстоклювая лазоревая сорока (Urocissa caerulea) Красноклювая лазоревая сорока (Urocissa erythrorhyncha) Желтоклювая лазоревая сорока (Urocissa flavirostris) Красноклювая сорока (Urocissa occipitalis) Цейлонская лазоревая сорока (Urocissa ornata) Китайская лазоревая сорока (Urocissa sinensis) Белокрылая лазоревая сорока (Urocissa whiteheadi) Кустарниковые вороны (Zavattariornis) Кустарниковый ворон (Zavattariornis stresemanni) Примечания Литература Птицы Советского Союза: В 6 т. / Под ред. Г. П. Дементьева и Н. А. Гладкова. — М.: Советская наука 1951—1954.Кра́кен — легендарное мифическое морское чудовище гигантских размеров головоногий моллюск известный по описаниям исландских моряков из языка которых и происходит его название. Понтоппидан о КракенеПравить Первую подробную сводку морского фольклора о Кракене составил датский натуралист Эрик Понтоппидан епископ Бергенский (1698—1774). Он писал что кракен представляет собой животное «размером с плавучий остров». По сообщению Понтоппидана кракен в состоянии схватить щупальцами и утянуть на дно даже самый крупный боевой корабль. Ещё более опасен для судов водоворот который возникает при быстром погружении кракена на морское дно. По мнению датского автора это Кракен вносит путаницу в умы моряков и картографов так как моряки зачастую принимают его за остров и не могут отыскать во второй раз. По свидетельству норвежских моряков однажды огромный кальмар похожий на Кракена был выброшен на берег в северной Норвегии. Далее Понтоппидан передает слова моряков о том что Кракену требуется три месяца чтобы переварить проглоченную пищу. За это время он выделяет такое количество питательных экскрементов что за ним всегда следуют тучи рыб. Если у рыбака исключительный улов то про него говорят что он «ловил рыбу на Кракене». Свидетельство Р. ДжеймсонаПравить В английском издании «St. James Chronicle» в конце 1770-х гг. приводилось свидетельство капитана Роберта Джеймсона и моряков его судна о виденном ими в 1774 году огромном теле до 15 миль в длину и до 30 футов в высоту которое то появлялось из воды то погружалось и наконец исчезло «при чрезвычайном волнении вод». Вслед за тем они нашли на этом месте такое количество рыбы что заполнили почти весь корабль. Это показание было дано в суде под присягой. Учёные о кракенеПравить На основании приведённого Понтоппиданом описания Карл Линней классифицировал кракена в числе других головоногих и присвоил ему латинское имя Microcosmus. Правда из второго издания его «Systema Naturae» кракен был исключён. В 1802 году французский зоолог Пьер-Дени де Монфор опубликовал исследование моллюсков в котором предложил различать два вида таинственного животного — Kraken octopus обитающего в северных морях и впервые якобы описанного ещё Плинием Старшим и гигантского осьминога который наводит ужас на суда бороздящие просторы Южного полушария. Учёное сообщество отнеслось к рассуждениям Монфора критически. Скептики полагали что свидетельства моряков о кракене могут быть объяснены подводной вулканической активностью у побережья Исландии которое проявляется в исходящих из воды пузырях внезапной и довольно опасной смене течений появлении и исчезновении новых островков. Только в 1857 году было доказано существование гигантского кальмара (Architeuthis dux) который по-видимому и послужил прообразом кракена. По мнению криптозоолога Михаила Голденкова свидетельства о размерах кракена «с остров» и «тысячах щупальцев» указывают на то что это не одно существо которое при таких размерах было бы разорвано на куски волнами даже в слабый шторм а стая гигантских головоногих возможно гигантских или колоссальных кальмаров. Более мелкие виды кальмаров часто являются стайными что может указывать и на стайность бо́льших видов. См. такжеПравить Глубоководный гигантизм Ктулху Колоссальный кальмар Ортокон Море Кракена Гигантский осьминог (криптид) ПримечанияПравить«Призрак кота» (англ. The Shadow of the Cat) — фильм ужасов 1961 года. Сюжет Зажиточная Элла Вейнабл (Кэтрин Лэйси) убита своим скупым мужем (Андрэ Морелл) и двумя домработницами. Единственный свидетель — кот Эллы чье странное поведение привлекло внимание кузины Беты (Барбара Шелли) которая внезапно приходит домой. Троица убийц решает уничтожить кота но тот оказывается хитрее их: одного из них он загоняет в болото где преступник тонет; Клару (Фреда Джексон) кот так пугает что она ломает себе шею. Уолтера Вейнабла мужа убийтой супруги охватил такой страх что он заболел и слёг в постель. Кот садится ему на грудь и Уолтер умирает от сердечного приступа. Ссылки THE SHADOW OF THE CAT (англ.). BFI. Проверено 25 июля 2012. Архивировано из первоисточника 6 августа 2012. «Призрак кота» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseКрапчатый сомик или соломенный панцирник или мраморный сомик или простой сомик (лат. Corydoras paleatus) — вид лучепёрых рыб семейства панцирных сомов (Callichthyidae). Популярная аквариумная рыба известная также под названиями обыкновенный сомик и коридорас. Родина — пресноводные водоёмы юго-востока Южной Америки — бассейна эстуария Ла-Платы. Спинка и плавники бледно-коричневые с множеством тёмных пятен брюшко розовато-золотистой окраски. Две пары усиков на верхней губе. Самка вырастает до 7 сантиметров самец обычно на 1—2 сантиметра меньше самки. У самцов спинной плавник острый треугольной формы у самок спинной плавник закруглён. Крапчатые сомики — стайные мирные рыбы с пиком активности в тёмное время суток вполне активны и днём. Живут 6—8 (до 15) лет. Имеют альбиносную и вуалевую формы. Содержание и разведение Оптимальная температура содержания +20…+25 °C. Половой зрелости достигают в 6—8 месяцев. Нерест стайный стимулируется подменой большого объёма воды и интенсивной аэрацией (имитация сезона дождей). Самка мечет около 200 икринок. Икра крупная бело-прозрачная диаметром 15—3 мм. Инкубационный период 4—12 суток в зависимости от температуры. Род Corydoras содержит в своём составе много видов встречающихся в домашних аквариумах но наиболее распространённым является именно крапчатый сомик. Примечания Ссылки Крапчатый сомик. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. Сомики крапчатый сомик. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. Условия содержания для Сомика крапчатого или обыкновенного. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012. Литература Мадди Харгров Мик Харгров. Аквариумы для "чайников" Freshwater Aquariums For Dummies. — 2-е изд. — М.: «Диалектика» 2007. — С. 256. — ISBN 978-5-8459-1306-7.Слепни (лат. Tabanidae) — семейство двукрылых из подотряда короткоусых. Взрослые самки многих представителей — компонент гнуса. Многочисленны в лесной зоне степях и пустынях но обычно держатся по берегам рек и озёр где развиваются личинки многих видов. В мировой фауне описано около 4400 видов которые объединяют примерно в 200 родов; на территории стран СНГ около 200 видов. Ископаемые слепни известны со времени олигоцена. Строение Крупные мухи с мясистым хоботком внутри которого заключены твёрдые и острые колющие и режущие стилеты; щупики ясные со вздутым концевым члеником нависающим впереди хоботка; усики четырёхчлениковые торчащие вперёд перед жужжальцами вполне развитые чешуйки крыла; глаза огромные в полосах и пятнах радужных цветов; ротовые части состоят из жвал челюстей верхней губы и подглоточника; нижняя губа с широкими лопастями. У слепней наблюдается половой диморфизм — по внешнему виду можно отличить самку от самца. У самок глаза разделяются лобной полоской у самцов расстояния между глазами почти не заметно и брюшко заострено на конце. Яйца у слепней удлинённые серые бурые или чёрные. Личинки чаще всего светлые веретеновидные лишённые конечностей. Куколки слегка напоминают куколку бабочки. Ареал Слепни населяют все континенты кроме Антарктиды. Также они отсутствуют в Исландии Гренландии и на некоторых океанических островах. Наибольшее количество слепней как по численности так и по количеству видов (до 20 в каждой местности) встречается на заболоченных участках на границах разных экотопов в местах выпаса скота. От соседства человека их количество только увеличивается. Образ жизни Как и у всех прочих двукрылых насекомых у слепней 4 фазы развития: яйцо личинка куколка имаго. Личинки слепней — хищники или сапрофаги — питаются водными и почвенными беспозвоночными. Питание имаго двойственно: самки большинства видов слепней пьют кровь теплокровных животных: млекопитающих и птиц; в то же время самцы всех без исключения видов слепней питаются нектаром цветковых растений. Имаго летают проводя большую часть времени в воздухе ориентируются главным образом с помощью зрения. Активны днём в тёплое солнечное время. Самки слепней откладывают яйца большими группами по 500—1000 штук. Значение в природе Слепни являются неотъемлемым компонентом природных сообществ. Количество групп животных для которых они являются пищей исчисляется десятками. Кроме того слепни как и другие насекомые личинки которых активно питаются в водной среде являются одной из главных причин неистощаемости почв. Значение в жизни человека Слепни являются переносчиками опасных заболеваний: сибирской язвы туляремии трипаносомозов филяриозов а также болезней крупного рогатого скота верблюдов и лошадей. Кроме того укусы слепней сами по себе довольно болезненны. В место укола выделяется слюна с антикоагулянтами и токсинами. Антикоагулянты препятствуют свёртыванию крови вызывают длительное кровотечение из ранок которые долго не заживают. Это привлекает других кровососущих насекомых. Токсические вещества находящиеся в слюне приводят к покраснению и болезненному отёку кожи. Индивидуальная аллергическая реакция на укус слепня может быть достаточно сильной вплоть до общего недомогания в течение нескольких суток. Животные расчёсывают места укусов до образования ран что приводит к развитию дерматитов в плохую погоду болезненное состояние кожи ещё больше усиливается потому что начинается омертвение особо пострадавших мест флегмоны и абсцессы. Наиболее известные виды Бычьи слепни (Tabanus bovinus) — распространены всюду в Европе (10—20 мм) Дождёвки (Haematopota) — более мелкие мухи с крыльями мраморного рисунка (9—12 мм) Златоглазики (Chrysops) — чёрные брюшко при основании жёлтое; крылья у самца чёрные у самки — прозрачные с чёрным рисунком (10—12 мм) См. также Обыкновенный пестряк Scaptia ПримечанияПратарака́ны (лат. Eoblattida) — вымерший отряд новокрылых насекомых с неполным превращением. Известны из отложений с среднего карбона до перми. Строение Характеризуется свободной головой не прикрытой переднеспинкой. Ротовые органы грызущие направлены вперед. Переднеспинка с параноталиями. Ноги бегательные неспециализированные. Крылья перепончатые без глубоких изменений жилкования связанных с элитризацией. Жилка Sс длинная жилки Rs и R хорошо дифференцированы. Таксономия Пратараканов считают родственниками а некоторые энтомологи — и предками тараканообразных и термитов. По характеру питания они были сапрофагами и вымерли вероятно будучи вытесненными более прогрессивными Polyneoptera. Представителей отряд из каменноугольных отложений делят на 4 семейства: Eoblattidae Anthracothremmidae Anthracoptilidae Stenoneuridae В некоторых классификациях в него включают также некоторые семейства карбоновых насекомых неясного систематического положения: Gerapompidae Fayoliellidae Protophasmidae и других. Семейства известные из пермских отложений: Tillyardembiidae Protembiidae [syn. Sylvardembiidae] Soyanopteridae Idelinellidae Prygidae Parapryg alogus Pryg absurdus Примечания Источник Историческое развитие класса насекомых. — Москва 1980. — Т. 175. — (Труды ПИН).Protelytroptera (русский синоним отсутствует иногда в литературе упоминаются под названием протэлитридовые) — небольшой вымерший отряд новокрылых насекомых с неполным превращением. Мелкие и средней величины насекомые внешне несколько сходные с жуками благодаря элитризованным надкрыльям. Голова широкая не скрытая переднеспинкой; усики короткие многочленистые; глаза крупные выступают по бокам головы. Ротовой аппарат грызущий. Переднеспинка щитообразная поперечная. Передние крылья более или менее сильно уплотнённые с обеднённым в различной степени редуцированным жилкованием покрывают задние крылья и брюшко; у наиболее продвинутых форм превращены в выпуклые лишённые жилок надкрылья. Задние крылья нередко длиннее передних широкие также с сильно редуцированным жилкованием. У рода Protelytron кроме того дистальная часть крыла складывается поперек; обширная анальная область в покое складывается веерообразно под преданальную часть крыла. Ноги бегательные короткие. Бедра и голени уплощенные лапки 5-члениковые. Брюшко из 7 нормально развитых сегментов остальные — значительно уменьшены. Церки короткие членистые; самки кроме того имели укороченный наружный яйцеклад. В настоящее время классификация отряда основано исключительно на признаках строения крыльев и нуждается в пересмотре с учётом того что для некоторых Protelytroptera характерна широкая индивидуальная изменчивость жилкования надкрылий. Внутри отряда выделяют 11 семейств. Что касается положения в системе Polyneoptera то принято сближать Protelytroptera с уховёртками. Останки представителей отряда обнаружены в пермских отложениях Северной Америки Австралии и Европы в том числе и в России. Основным направлением в эволюции отряда было приспособление к обитанию в тесных пространствах — в трещинах коры и под корой в подстилке в связи с чем передние крылья утратили лётные свойства и превратились в плотные надкрылья защищающие задние крылья и брюшко. Моторная роль же задних крыльев напротив усилилась вследствие их удлинения и расширения. Как следствие появилась способность к поперечному складыванию задних крыльев. В целом Protelytroptera представляют пример конвергентного развития с жесткокрылыми Источник Историческое развитие класса насекомых. Труды ПИН т. 175. Москва. 1980 Ссылки Лаборатория членистоногих ПИН РАНГерариды (лат. Geraridea в отечественной литературе отряд также иногда называют гераридеи) — вымерший отряд новокрылых насекомых с неполным превращением. Существовали в карбоне исчезнув к его концу. Строение Герариды известны по останкам из нескольких месторождений Северной Америки и Западной Европы. Отряд характеризуется удлинённой нередко очень длинной переднеспинкой лишённой ясных параноталий и несущей свободную весьма подвижную голову. Тело более или менее уплощённое средние и задние ноги бегательные с 5-члениковыми лапками передние иногда сильно удлинённые явно хватательные хотя и лишённые столь мощного вооружения которое характерно например для богомоловых. Жилкование от умеренно богатого до заметно обеднённого поперечные жилки простые не ветвящиеся и не образующие сети. Анальная область переднего крыла примитивной формы. По крайней мере в некоторых случаях сохранялся хорошо развитый наружный яйцеклад детали строения которого однако остаются неизвестными. Церки короткие. Биология На хищный образ жизни герарид помимо хватательных передних ног указывает удлинённая переднеспинка выносящая вперед голову (как у верблюдок). Вероятно герариды вели открытый образ жизни занимая в некоторой степени нишу богомолов. Происхождение и классификация Происхождение герарид неизвестно. Детали их строения не указывают на явственные связи с другими отрядами Polyneoptera в связи с чем для них был предложен особый надотряд тогда как ранее они включались в Eoblattodea Protorthoptera или Paraplecoptera. Обычно выделяют 7 семейств герарид но следует заметить что современная изученность отряда явно недостаточна для построения более или менее обоснованной системы. Кроме того ведется дискуссия о включение в отряд некоторых родов неясного систематического положения: Gyrophlebia Danielsiella Miamia и др. Источник Историческое развитие класса насекомых. Труды ПИН т. 175. Москва. 1980 См. также Лаборатория членистоногих ПИН РАНАрхите́утис (гига́нтский кальма́р) (лат. Architeuthis) — род глубоководных кальмаров составляющий самостоятельное семейство Architeuthidae. Гигантский кальмар может вырастать до огромных размеров (см. Глубоководный гигантизм) по современным данным максимальная длина от конца плавников до кончиков ловчих щупалец составляет около 165 м. Таким образом это одно из крупнейших по величине беспозвоночных животных. Длина мантии — около 25 м у самок несколько больше чем у самцов длина кальмара без учета ловчих щупалец около 5 м. Сообщения о кальмарах длиной 20 м и более не подтверждены научными данными. 30 сентября 2004 года исследователи из Национального музея науки Японии и Ассоциации по наблюдению за китами получили первые снимки живых гигантских кальмаров в их естественной среде. Та же группа 4 декабря 2006 года произвела первую видеосъемку живого гигантского кальмара. Морфология и анатомия Подобно всем кальмарам гигантский кальмар имеет мантию 8 рук (обычных щупалец) и два ловчих щупальца (наибольшие известные щупальца среди всех головоногих). Щупальца составляют основную часть в огромной длине кальмара что делает его при почти одинаковых размерах намного более легким животным чем кашалот главный враг гигантского кальмара. Научно задокументированные экземпляры имели вес в несколько сот килограммов. Внутренняя сторона щупалец покрыта сотнями полусферических присосок диаметром 2—6 см. По окружности каждой присоски расположено острое зазубренное хитиновое кольцо. Присоски служат для захватывания и удерживания добычи. Круглые рубцы от присосок часто можно обнаружить на голове кашалотов которые нападали на гигантских кальмаров. Каждое щупальце делится на 3 региона: «запястье» «кисть» и «пальцы». На запястье присоски расположены плотно в 6—7 рядов. Кисть шире и расположена ближе к концу щупальца присоски на ней более крупные и расположены реже в 2 ряда. Пальцы расположены на концах щупалец. Основания щупалец расположены по кругу в центре которого (как и у других головоногих) расположен клюв похожий на клюв попугая. В задней части мантии расположены небольшие плавники используемые для передвижения. Подобно другим головоногим гигантский кальмар пользуется реактивным способом передвижения затягивая воду в полость мантии и выталкивая его через сифон неторопливыми пульсациями. При необходимости он может передвигаться достаточно быстро — заполнить мантию водой и напряжением мышц с силой вытолкнуть её через сифон. Внутри полости мантии также расположена пара больших жабр используемых кальмаром для дыхания. Для отпугивания хищников он может выпускать облако темных чернил. Гигантский кальмар имеет высокоорганизованную нервную систему и сложный мозг вызывающий большой интерес ученых. Кроме того он обладает наибольшими глазами среди всех живых организмов (наряду с антарктическим гигантским кальмаром) — до 27 см в диаметре с 9-сантиметровым зрачком. Большие глаза позволяют моллюску улавливать слабое биолюминесцентное свечение организмов. Вероятно он не обладает способностью различать цвета но может улавливать небольшие различия в оттенках серого что более важно в условиях крайне низкой освещенности. Гигантский кальмар и другие крупные виды кальмаров обладают нулевой плавучестью в морской воде благодаря содержащемуся в их теле раствору хлорида аммония который легче воды. Большинство рыб поддерживают плавучесть другим способом используя для этой цели плавательный пузырь наполненный газом. Благодаря этому свойству мясо гигантского кальмара непривлекательно для человека. Подобно всем головоногим гигантский кальмар имеет специальные органы статоцисты для ориентации в пространстве. Возраст кальмара может быть определен по «годовым кольцам» на статолитах внутри этих органов используя тот же метод что применяется для определения возраста деревьев. Большинство из того что известно о возрасте гигантских кальмаров получено по результатам подсчета таких колец и по непереваренным клювам кальмаров найденных в желудках кашалотов. Размер Гигантский кальмар является крупнейшим по длине тела моллюском и одним из крупнейших по длине тела из всех известных современных беспозвоночных (формально превосходит его по длине немертина Lineus longissimus). Некоторые вымершие головоногие могли достигать ещё больших размеров. По массе тела он уступает колоссальному кальмару. Данные о полной длине обнаруженных представителей гигантского кальмара часто оказывались сильно преувеличенными. Данные об экземплярах достигающих длины 20 м и более широко распространены но не имеют документального подтверждения. Возможно такие замеры могли быть действительно получены при вытягивании ловчих щупалец которые обладают большой эластичностью. На основании изучения 130 представителей вида и клювов найденных в желудках кашалотов максимальная длина мантии гигантского кальмара определяется в 225 м а длина с руками (но без ловчих щупалец) редко превышает 5 м. Максимальная полная длина с расслабленными мышцами (после наступления смерти) от конца плавников до кончиков ловчих щупалец оценивается в 16.5 м. Максимальный вес составляет 275 кг для самок и 150 кг для самцов. Размножение О размножении гигантского кальмара известно довольно мало. Вероятно он достигает половой зрелости в возрасте 3 лет самцы достигают половой зрелости при меньшем размере чем самки. Самки производят большое количество яиц иногда свыше 5 кг каждое длиной 05—14 мм и шириной 03—07 мм. Самка имеет один непарный яичник в заднем конце полости мантии и парные спиральные яйцеводы. У самцов непарное заднее яичко производит сперму которая проходит через сложную систему желез которые в конечном счете создают сперматофоры. Во время спаривания сперматофоры выбрасываются через длинный (до 90 см) хватательный пенис который вытягивается из мантии. Как сперма перемещается к яйцам остается до конца непонятным так как у гигантского кальмара отсутствует гектокотиль используемый для размножения многими головоногими. Возможно она сохраняется в мешочках сперматофоров которые самцы извергают в щупальца самок. Такое предположение основано на наличии вспомогательных усиков на щупальцах некоторых выловленных самок. Молодь гигантского кальмара в постличиночной стадии исследовалась у берегов Новой Зеландии. Имеются планы поместить несколько экземпляров в аквариум для дальнейшего исследования этих животных. Анализ митохондриальной ДНК особей гигантского кальмара по всему миру выявил незначительные вариации между ними (181 отличие в совокупности из 20331 гена). Это позволяет предположить что личинки гигантского кальмара разносятся на большие расстояния океаническими течениями при этом существует одна глобальная популяция гигантского кальмара. Питание Последние исследования показывают что гигантский кальмар питается глубоководными рыбами а также другими видами кальмаров. Он ловит добычу используя ловчие щупальца захватывая её с помощью присосок затем подносит её к мощному клюву и измельчает с помощью радулы (языка с мелкими зубами) перед тем как она попадает в пищевод. Скорее всего гигантские кальмары всегда охотятся в одиночку так как не отмечалось случаев поимки в рыболовные сети нескольких экземпляров этого вида сразу. Хотя большинство гигантских кальмаров было поймано в водах Новой Зеландии тралами для ловли макруронуса эта рыба не входит в их рацион питания. Это позволяет предположить что гигантский кальмар и макруронус могут охотиться на одних и тех же животных. Единственным известным животным охотящимся на взрослых гигантских кальмаров является кашалот. Возможно гринды также представляют для них опасность. Молодь может служить добычей для глубоководных акул и некоторых других крупных рыб. Ученые пытаются использовать умение кашалота отыскивать гигантских кальмаров для наблюдения за последними. Гигантский кальмар встречается во всех океанах Земли. Обычно его находят вблизи континентальных склонов Северной Атлантики (Ньюфаундленд Норвегия Британские острова) Южной Атлантики — около Южной Африки в Тихом океане — возле Японии Австралии и Новой Зеландии. Относительно редко представители этого вида встречаются в тропических и полярных широтах. Распространение по вертикали недостаточно известно данные о выловленных экземплярах и наблюдения за поведением кашалотов позволяет предполагать достаточно широкий диапазон глубин: примерно от 300 до 1000 м. Виды Таксономию гигантского кальмара (как и многих других родов кальмаров) нельзя считать устоявшейся. Некоторые исследователи выделяют до 8 видов рода Architeuthis Architeuthis dux (Атлантический гигантский кальмар) Architeuthis hartingii Architeuthis japonica Architeuthis kirkii Architeuthis martensi (Северо-тихоокеанский гигантский кальмар) Architeuthis physeteris Architeuthis sanctipauli (Южный гигантский кальмар) Architeuthis stockii Однако достаточные генетические или физиологические предпосылки для выделения такого количества видов отсутствуют. Незначительное количество исследованных экземпляров сложность наблюдения и изучения гигантских кальмаров в живой природе отслеживания путей миграции создают серьёзные проблемы для разрешения вопросов классификации гигантского кальмара. Большинство исследователей считают что пока есть основания говорить только об одном виде (Architeuthis dux) распространенном по всему мировому океану. История изучения Первые сохранившиеся описания гигантского кальмара были сделаны древнегреческим философом Аристотелем (4 век до н. э.) и римским историком Плинием Старшим (1 век н. э.). Аристотель отделял гигантских кальмаров длиной в 5 локтей (teuthus) от обычных (teuthis). Плиний Старший описывал гигантских кальмаров в «Естественной истории» с головой «размером с бочку» с девятиметровыми щупальцами и весом в 320 кг. Рассказы о гигантских кальмарах были распространены среди моряков с древних времен. Вероятно они и легли в основу скандинавской легенды о кракене громадном морском чудовище своими щупальцами способном потопить любой корабль а также древнегреческих мифов о Сцилле и Харибде. В 1857 датский зоолог Япетус Смит Стенструп выполнил научное описание гигантского кальмара. Он впервые использовал термин Architeuthis в качестве родового наименования. В 1861 году французским судном Alecton была доставлена часть гигантского кальмара что можно считать началом изучения этого животного научным сообществом. В 1870-х несколько крупных особей было выброшено на берега Ньюфаундленда. Подобные случаи отмечались также в Новой Зеландии в конце XIX столетия. Хотя единичные случаи выбрасывания случались по всему миру нигде это не происходило так часто как в Ньюфаундленде и Новой Зеландии в XIX столетии. Точно неизвестно почему это происходило. По одной из гипотез это могло случиться из-за временного изменения в параметрах глубинных вод в местах обитания гигантского кальмара. Многие ученые считают что такие массовые выбрасывания происходят циклически и их можно относительно точно предсказать. Специалист по гигантским кальмарам Фридерик Альдрих (Frederick Aldrich) сумел предсказать некоторое увеличение частоты выбрасывания в 1964—1966 годах основываясь на предположении что этот период составляет 90 лет. В 2004 году в районе Фолклендских островов рыболовецким тралом был пойман и доставлен в музей естественной истории в Лондоне для изучения гигантский кальмар длиной 862 м. Такие крупные и хорошо сохранившиеся экземпляры попадали в руки ученых крайне редко. В большинстве случаев им достаются малопригодные для изучения полуразложившиеся особи выброшенные на берег либо извлеченные из желудков убитых кашалотов. Для предохранения от разложения тело кальмара было вморожено в лед во время транспортировки а после разморозки по прибытии в Лондон помещено в формалино-солевой раствор. В настоящее время оно демонстрируется в здании Дарвиновского центра на территории музея. В 2005 году Мельбурнским аквариумом был приобретен хорошо сохранившийся 7-метровый экземпляр выловленный в районе Новой Зеландии. На пороге XXI века гигантский кальмар оставался фактически единственным представителем мегафауны который никогда не был сфотографирован живьем (пойманным либо в дикой природе). В 1993 году подводная фотография на которой был запечатлен аквалангист и гигантский кальмар была опубликована в книге «European Seashells». Однако позже животное на фотографии было идентифицировано как больной или умирающий экземпляр другого крупного вида кальмаров (Onykia robusta). Первые кадры на которых были засняты живые личинки гигантского кальмара были получены в 2001 году и показаны по каналу Discovery. Первые снимки взрослой особи были получены в префектуре Киото (Япония). Гигантский кальмар длиной 4 м (с мантией длиной 2 м) был обнаружен вблизи поверхности воды пойман и привязан к причалу где умер в течение суток. Сейчас тело выставляется в национальном музее природы и науки в Токио. Первые снимки живого гигантского кальмара в естественной среде были получены 30 сентября 2004 японскими учеными Цунэми Кубодэрой и Кёити Мори. Для этого им потребовалось около двух лет поисков. Снимки были получены во время третьего путешествия на известное им место охоты кашалотов в 970 км к югу от Токио где они опустили в глубину 900-метровый трос с приманками из креветок и кальмаров снабжённый камерой со вспышкой. После 20 попыток восьмиметровый гигантский кальмар атаковал наживку и зацепился щупальцем за крюк. За 4 часа которые потребовались ему для того чтобы освободиться камера сделала более 400 снимков. Щупальце осталось прикрепленным к приманке тест ДНК показал что оно действительно принадлежало гигантскому кальмару. Полученные снимки были опубликованы год спустя 27 сентября 2005 года. Помимо прочего полученные наблюдения помогли установить настоящее поведение гигантского кальмара во время охоты которое было предметом многочисленных спекуляций. Вопреки предположениям о том что гигантский кальмар малоподвижен снимки продемонстрировали агрессивные охотничьи повадки этого животного. В ноябре 2006 американский исследователь Скотт Кассель возглавил экспедицию в Калифорнийский залив главной целью которой было получить видео гигантского кальмара в естественной среде. Команда использовала оригинальный метод съёмки: специально разработанная камера была закреплена на плавнике кальмара Гумбольдта. Таким методом удалось получить видео на котором вероятнее всего запечатлен 12-метровый гигантский кальмар. Год спустя видео было использовано в программе о гигантских кальмарах на канале History. 4 декабря 2006 года гигантский кальмар был заснят на видео вблизи островов Огасавара (1000 км к югу от Токио) группой исследователей под руководством Цунэми Кубодэры. Это была небольшая самка длиной 35 м и весом около 50 кг. Наживка использованная учёными сперва привлекла внимание кальмара более мелкого вида который в свою очередь был атакован гигантским кальмаром. Самка была поднята на судно но умерла во время этого процесса. 29 декабря 2015 года гигантский кальмар длиной 37 м был обнаружен и заснят на видео в заливе Тояма острова Хонсю (300 км к северо-западу от Токио). В культуре Гигантский кальмар является ключевым персонажем романа Питера Бенчли «Тварь». Упоминается его латинское название — Architeutis dux. Гигантский кальмар является ключевым персонажем повести Сергея Павлова «Акванавты». Упоминается его латинское название — Architeutis dux. В аниме "Suisei no Gargantia" на основе ДНК гигантских кальмаров и ДНК человека был создан новый вид человека разумного. См. также Глубоководный гигантизм Антарктический гигантский кальмар Shinryaku! Ika Musume Примечания Ссылки Photo in the News: Giant Squid Captured Filmed for First Time 2006 Статья журнала «Наука и жизнь»: «Поиски гигантского кальмара». Гигантский кальмар ослепляет жертву Гигантский кальмар пойман в Новой ЗеландииПятачо́к (англ. Piglet; передача в переводе Б. В. Заходера в других переводах также Поросёнок Хрюка и др.) — персонаж книги А. Милна о Винни-Пухе (англ. Winnie-the-Pooh) Пятачок — маленький поросёнок самый близкий друг Винни-Пуха после Кристофера Робина. Он постоянно боится темноты и многих других вещей и всегда очень тревожится по самым разным поводам. Но несмотря на то что он является Очень Маленьким Существом (англ. Very Small Animal) он зачастую побеждает свои страхи и совершает отважные поступки. Пятачок живёт в «очень большом доме в середине букового дерева» (англ. very grand house in the middle of a beech tree) в Стоакровом Лесу (англ. Hundred Acre Wood) рядом с его домом есть табличка с надписью «ПОСТОРОННИМ В.» (англ. TRESPASSERS W. в другом переводе «ЧАСТНАЯ С.» буквальный перевод — «НАРУШИТЕЛЕЙ З.» намёк на «Trespassers Will Be Shot»/«Нарушителей застрелят»). По словам поросёнка это сокращение от «Trespassers William» так звали его дедушку. (Кроме того William сокращается как Will.) Как и большинство персонажей сказки «Винни Пух» Пятачок был создан по образу одной из игрушек Кристофера Робина. В оригинальных цветных иллюстрациях Эрнеста Х. Шепарда Пятачок имеет бледную розовую кожу и зелёный комбинезон. В мультфильмах Диснея Пятачок впервые появился в серии «Винни-Пух и день забот» (1968). Озвучивал персонажа Джон Фидлер с 1968 года по 2005 в фильме Винни-Пух и Слонотоп: Хэллоуин. В последующих мультфильмах Пятачка озвучивает Трэвис Оутс. В книгах Диснеевский образ Пятачка Первоначально Пятачок не должен был появиться в мультфильмах Диснея поэтому в первом фильме про Винни-Пуха «Винни-Пух и Медовое дерево» (1966) он отсутствует. По словам режиссёра Вольфганга Райтермана Пятачок был заменен персонажем Суслика который считался имеющим «более народный всеамериканский низовый характер». Многие знакомые с классической книгой Милна протестовали против решения Диснея исключить Пятачка и Дисней смягчил решение. Пятачок появился в следующем фильме про Пуха «Винни-Пух и Ветреный день (1968)». В Диснее Пятачок имеет розовую кожу и пурпурное туловище. Он проявляет страхи и нервозность из-за этого он бежит и прячется часто заикается когда нервничает. Но Пятачок имеет много скрытого мужества и часто помогает другим кому грозит опасность даже когда до смерти боится. Рассказы о нём как правило вращаются вокруг этой черты а также малого роста персонажа. В Диснеевских мультфильмах Пятачок любит красивые вещи такие как цветы он очень добрый и одержим желанием держать всё в чистоте и порядке. У него иногда появляется комплекс неполноценности хотя друзья высоко ценят Пятачка. Однако он часто выполняет задачи которые больше подходят для кого-то побольше и посильнее такие как в нескольких эпизодах «Новых Приключения Винни-пуха» или в фильме 2011 года. Пятачка можно найти на Walt Disney Parks and Resorts. Он появляется реже чем Пух Тигра и Ушастик но больше чем Кролик. Пятачок также выступил в кратком камео в фильме 1988 году «Кто подставил кролика Роджера». Он был представлен в качестве одного из гостей в диснеевском мультсериале Мышиный дом. Советский образ В советских мультфильмах о Винни-Пухе (1969—1972) Пятачка озвучивала актриса Ия Саввина. Пятачок всегда смешит детей неуклюжими выходками такими как попадание пробкой в Пуха а не в шарик. Так как в советской адаптации «Винни-Пуха» отсутствует Кристофер Робин его роль например в приключении Пуха с шаром исполняет Пятачок. Влияние на популярную культуру Бенджамен Хофф написал «Дэ Пятачка» через некоторое время после публикации его известной книги «Дао Винни-Пуха». Примечания См. также Большой фильм про Поросёнка Ссылки Christopher Robin’s Toys — the inspiration for Piglet Пятачок (англ.) на сайте Internet Movie Database Piglet at The DisneyWiki Piglet at Winniepedia Пухова опушка. Официальный сайт Винни Пуха и компании.Титанопте́ры (лат. Titanoptera от др.-греч. τιτάν — гигант и πτέρο — крыло) — вымерший отряд новокрылых насекомых с неполным превращением. Одни из самых крупных насекомых в истории Земли. В настоящее время учёными описано 46 ископаемых видов (Zhang 2013). Строение Тело продолговатое. Голова более или менее треугольная с мощными зазубренными на конце челюстями. Усики длинные нитевидные. Переднеспинка седловидная со свешивающимися вниз боковыми лопастями. Передние ноги хватательные с двумя рядами крупных острых шипов по внутренней стороне голени. Средние и задние ноги бегательные. Лапки 5-члениковые с хорошо развитой присоской между коготками. Крылья хорошо развиты передние кожистые задние перепончатые; в покое складываются плоско на спине. Все титаноптеры и самцы и самки имеют на передних крыльях расширенные области между продольными жилками которые часто трактуются как звуковой аппарат (Цойнер 1939). Самки имеют короткий наружный яйцеклад лишенный каких-либо шипов или насечек. Церки короткие нечленистые. Представители семейства Gigatitanidae известны своими размерами: некоторые экземпляры рода Gigatitan достигали 40 см в размахе крыльев. Большой размер и хищный образ жизни делали титаноптер наиболее устрашающими насекомыми своего времени. Происхождение и классификация Впервые представители этого отряда были описаны в 1916 году палеоэнтомологом Тильярдом но при описании были неверно помещены им в подкогорту Paraneoptera. Лишь в конце 1930-х годов по мере открытия новых видов стала вырисовываться их связь с прямокрылыми. Шаровым основным исследователем титаноптер окончательно были установлены их родственные отношения с Orthoptera. Также он выдвинул гипотезу в которой обосновывал их происхождение наряду с палочниками от семейства Tcholmanvissidae. Позднее однако было показано (Гороховым и другими) что титаноптеры изначально не имели основной черты прямокрылых — способности к прыжку а потому произошли не от прямокрылых а от общих с ними предков в пределах Polyneoptera. В предложенной Шаровым классификации отряд делится на три семейства: Mesotitanidae (включающее наиболее примитивные виды) Paratitanidae и Gigatitanidae. Семейства различаются в основном по особенностям жилкования. Отряд Titanoptera Mesotitanidae Deinotitan orenburgensis Gorochov 2007 (Deinotitaninae) — Пермский период Оренбургская область. Mesotitan Mesotitanodes Prototitan Ultratitan Paratitanidae Paratitan Gigatitanidae Gigatitan Nanotitan Ootitan Биология Титаноптеры вероятно являются одними из наиболее изученных вымерших насекомых. Доказано что они вели дневной образ жизни. В отличие от прочих прямокрылообразных титаноптеры были исключительно хищными насекомыми. Это были подстерегающие хищники жившие на растениях и занимавшие экологическую нишу современных богомоловых. Наличие возможного звукового аппарата позволяет предполагать существование у них достаточно сложного полового поведения. Следует отметить что принцип действия звукового аппарата был основан на трении всего крыла о другое крыло при положении крыльев плоско на спине и в этом отношении отличался от принципа действия звукового аппарата настоящих прямокрылых. Титаноптеры были яйцекладущими однако субстрат в который они откладывали яйца остается неизвестным. На одном из отпечатков сохранились оболочки яиц находившихся в брюшке самки. Они очень мелкие с гладкой скульптурой оболочки. Испытав расцвет в начале триаса к концу его титаноптеры полностью вымерли. Какова была причина их вымирания сказать трудно. Среди многочисленных сборов ископаемых насекомых юрского периода каких-либо потомков титаноптер не найдено. Примечания Источники Историческое развитие класса насекомых. Труды ПИН т. 175. Москва. 1980 Шаров А. Г. Филогения ортоптероидных насекомых. Труды ПИН Т. 118. Москва 1968 Горохов А. В. Система и эволюция прямокрылых подотряда Ensifera (Orthoptera). Труды Зоологического института РАН том 260. СПб 1995 Литература Горохов А. В. Новые и малоизвестные Mesotitanidae и Paratitanidae (Titanoptera) из триаса Киргизии // Палеонтологический журнал. 2003. № 4. — С. 62—69. Горохов А. В. Примитивные Titanoptera и ранняя эволюция Polyneoptera. — Чтения памяти Н. А. Холодковского. СПб 2004. Вып. 57. № 1. — С. 1—54. См. также Лаборатория членистоногих ПИН РАННаво́з — органическое удобрение состоящее из экскрементов сельскохозяйственных животных. Обладает характерным запахом и консистенцией. Получается в результате ферментативной и микробиологической переработки фуража и других кормов организмом животного. Помимо использования в качестве удобрения навоз применялся и иногда применяется до настоящего времени в качестве топлива для производства бумаги в строительных целях для производства биогаза. Различают подстилочный навоз и бесподстилочный. Этимология слова «Навоз» — слово собственно русское отмечаемое в документах с XVI века. Является безаффиксным производным от глагола «навозити» (от «возить») то есть буквально — «то что привозится». Химический состав Примерный химический состав свежего подстилочного (солома) навоза %% (смешанный навоз — навоз от разных животных) Удобрение Навоз применялся в качестве естественного удобрения с глубокой древности. В России до революции навоз был основным сельскохозяйственным удобрением. Количество органических удобрений (в основном навоза) вывозимого на поля в СССР (1960-е годы) составляло примерно 500 млн т. По эффективности с навозом могут сравниться лишь вермикомпосты которые меньше угнетают жизненные процессы растений и обладают почти таким же содержанием питательных веществ. Хорошо перепревший и таким образом обеззараженный навоз используется как ценное удобрение на полях для восстановления плодородия почвы. Свежий навоз считается одним из лучших удобрений. Свежий навоз однако может угнетать большинство культурных растений; кроме того в нём сохраняются неповреждённые семена сорных растений споры грибов и бактерий. Навоз хранят в специально отведённых местах (навозохранилищах) для этого его специально уплотняют для удаления воздушных прослоек. При уплотнении происходит удаление воздуха снижение воздухопроницаемости и повышение теплопроводности навоза что мешает развитию микрофлоры. Различают три основных метода хранения навоза: горячий горячепрессованный (метод Кранца) и холодный метод. Горячий метод заключается в рыхлом хранении навоза в кучах при этом в массу удобрения легко проникает воздух что приводит к активному росту микрофлоры разрушающей органические компоненты навоза. При хранении в открытых не уплотненных кучах навоз за полгода теряет до 60 % массы сухого органического вещества и до 50 % содержащегося в нём азота. Наиболее выгодным методом хранения навоза является холодный метод когда навоз сразу после получения уплотняют до максимальной плотности и хранят в защищенных от почвенной и атмосферной влаги прохладных помещениях как правило на бетонной поверхности. Ранее широко использовавшийся метод Кранца заключается в уплотнении навоза сразу после его разогрева до 50-60*С и направлен на ускорение разложения органических соединений навоза при минимизации потерь соединений азота. Метод Кранца позволял ускорить эффект использования навоза при некотором снижении его удельной эффективности что было выгодно лишь до появления синтетических азотных удобрений. Применение навоза в качестве удобрения позволяет не только внести в почву достаточное количество всех необходимых растениям макро- и микроэлементов но и улучшает физико-механические свойства почвы. Так же навоз способствует активации почвенной микрофлоры и вносит в почву дополнительное количество углекислого газа. Навоз улучшает условия усвоения растениями большинства минеральных удобрений. Навоз используют также и как удобрение для подкормки комнатных растений (обычно разбавляя его водой в пропорции 1 к 10). Для этих целей лучше всего подходит лосиный навоз по причине почти полного отсутствия у него запаха. Применение в строительстве Навоз также употребляется как связывающее вещество при строительстве домов (в смеси с песком или тощей глиной и соломой) (саманные постройки). Использование в качестве топлива Кизяк Высушенный навоз кизяк (название происходит от тюркского казахского тезек) использовался и иногда используется до настоящего времени в качестве топлива (например для сжигания в печи у тюркских народов для обогрева или приготовления пищи). Например по свидетельству этнографа и географа М. Песселя в Гималаях в домашних печах «обычное топливо — ячий кизяк причём сгорая он даёт приятный дым отдалённо напоминающий ладан». Биогаз В результате ферментативного разложения навоза в частности при изготовлении силоса образуется богатый метаном (60—70 %) биогаз который можно использовать для отопления и хозяйственных нужд. Применение в промышленности Клетчатка (целлюлоза входящая в состав клеточных оболочек всех высших растений) не переваривается животными поэтому навоз содержит её в большом количестве причём в измельчённом виде. Из неё можно изготавливать бумагу. Для этого навоз хорошо промывается в проточной воде (подобная технология обычно наносит большой вред для экологии рек) после чего полученная целлюлоза обрабатывается обычным порядком. Во Франции в XIX веке бумагу изготавливали из конского навоза. В Африке изготавливали бумагу из слоновьего навоза. На острове Тасмания применяется кенгуриный навоз в Скандинавии — лосиный. Субстрат для производства грибов Компост на основе конского навоза считается лучшим субстратом для промышленного производства шампиньонов. Во второй половине XX века в связи с сокращением поголовья лошадей вместо «натурального» компоста (на основе чистого конского навоза) стали применять заменители — навоз других животных птичий помёт различные отходы пищевой промышленности (например мясоперерабатывающей); также готовят субстрат на основе соломы с добавкой конского навоза («полусинтетический») или без добавки («синтетический»). Наиболее ценен навоз лошадей питавшихся сеном овсом ячменём; хуже — навоз лошадей кормящихся на пастбище или силосом. Физические и химические свойства компоста в значительной степени зависят от подстилки входящей в состав навоза. В качестве подстилки используют солому различных злаков опилки торф и другие материалы. При приготовлении компоста предпочитают использовать ржаную и пшеничную солому так как она имеет наивысшее содержание целлюлозы необходимой грибам для углеродного питания. Навоз крупного рогатого скота уступает конскому как по содержанию питательных веществ так и по качествам необходимым для приготовления компоста — имеет высокую влажность хуже просыхает при ферментации слабее разогревается. Для шампиньоноводства лучше всего подходит навоз крупного рогатого скота полученный в зимнее время поскольку в этот сезон животным дают концентрированные корма и используют повышенные нормы соломы и опилок для подстилки. См. также Безотходная технология Кизяк Перегнойная земля Примечания Литература Навоз / Мамченков И. П. // Моршин — Никиш. — М. : Советская энциклопедия 1974. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 17). Пассир // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Советов А. В. Навоз // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Иорданский А. Что мы получаем со свинофермы? («Химия и жизнь» 1/1988) Бумага из навоза Повышение производительности биогазовых установок с помощью энзимовКишечнополостны́е или радиальные животные (лат. Coelenterata Radiata) — группа многоклеточных беспозвоночных животных. Обычно под этим названием объединяют два современных типа: стрекающих (Cnidaria) и гребневиков (Ctenophora). Эту группу традиционно противопоставляют двусторонне-симметричным. Некоторые исследователи не рассматривают гребневиков в составе кишечнополостных и применяют последнее название в более узком смысле — в качестве синонима для типа стрекающих. Радиальных (Radiata) напротив иногда рассматривают в более широком составе включая в них губок и пластинчатых. Общая характеристика Двуслойность Традиционно группу характеризуют наличием радиальной симметрии и двух зародышевых листков (энтодермы и эктодермы). При этом обычно считается что тело кишечнополостных складывается из двух эпителиальных пластов: эпидермиса (наружных покровов) и гастродермиса (выстилки кишечной полости). Между двумя слоями клеток располагается желеобразная соединительнотканная прослойка — мезоглея — в состав которой входят волокна коллагена и сравнительно небольшое количество амебоидных и энтодермальных клеток. Степень развития мезоглеи варьирует среди представителей группы. Особенно хорошо она развита у планктонных форм — медуз и гребневиков у которых она берёт на себя опорную функцию. У этих форм отмечена тенденция к миграции мышечных нервных и половых клеток из эпителиальных пластов в толщу соединительной ткани. Развитая мезоглиальная мускулатура вызывает у некоторых исследователей сомнения в правомерности представлений о кишечнополостных как о первично двухслойных организмах. Системы органов Представители группы лишены специализированных органов дыхания и выделения что обычно трактуют как следствие двуслойного плана строения при котором большинство клеток находится в составе эпителиев и контактируют с внешней средой. Кишечнополостных характеризует своеобразная нервная система в основе которой лежит нервное сплетение (нервный плексус). Однако важно отметить что планктонные формы наделены довольно разнообразными органами чувств вокруг которых формируются скопления нервных клеток. Другой пример централизации нервной системы — концентрация нейронов вдоль гребных пластин гребневиков. Пищеварительная система В пищеварительной системе есть рот и кишечная полость. Внутриполостное переваривание осуществляют железистые клетки внутриклеточное переваривание — эпителиально-мускульные. Непереваренные остатки пищи удаляются через рот то есть у них замкнутая пищеварительная система Размножение и развитие Большинство представителей размножается половым способом и обладает планктонными или ползающими личинками. Жизненный цикл значительной части стрекающих представляет собой метагенез: закономерное чередование полового и бесполого размножения. Значение Человек использует некоторых кишечнополостных. Из мертвых известковых частей кораллов добывают строительный материал при обжиге получают известь. Чёрный и красный кораллы используют для изготовления ювелирных украшений. Стрекательными клетками некоторые кишечнополостные могут нанести ожоги дайверам пловцам и рыбакам. В некоторых местах коралловые рифы препятствуют проходу судов служа при этом убежищем и питанием для рыб. Так как кишечнополостные хищники они влияют на морские сообщества животных едят планктон а крупные актинии и медузы — ещё и мелких рыб. В свою очередь медузами питаются морские черепахи и некоторые рыбы. Некоторые виды медуз съедобны (Rhopilema esculenta Rhopilema verrucosa). Статус группы и её состав Исторически радиальных животных противопоставляют другой группе многоклеточных — Bilateria которые характеризуются наличием двусторонней симметрии и тремя зародышевыми листками. Во многих прежних системах (например. в системе Кавалье-Смита) в состав радиальных животных включались не только книдарии и гребневики но также губки плакозои и мезозои (последние как сейчас можно считать доказанным — вторично упрощенные билатерии). В современной литературе нет единого мнения о филогенетических взаимоотношениях этих групп. Как правило высказывают две точки зрения. Согласно первой сестринской группой для билатерий оказываются гребневики. Вторая предполагает единство группы включающей билатерий и кишечнополостных. Однако вне зависимости от выбора гипотезы кишечнополостные оказываются парафилетическим таксоном. В последнее время появились данные в пользу того что гребневики являются сестринской группой губок а плакозои — сестринской группой книдарий. В случае принятия этой гипотезы кишечнополостные (в объёме придаваемом им в данной статье) — таксон полифилетический. Кроме современных типов к кишечнополостным относят также некоторые вымершие группы в том числе представителей вендской фауны. Альтернативное значение термина Термин «Кишечнополостные» во многих монографиях статьях и учебных пособиях во второй половине XX—XXI веках использовался и продолжает использоваться как название типа то есть как синоним термина Cnidaria (см. напр.). В этом же смысле он используется и во многих популярных и научно-популярных изданиях (см. напр.) в том числе электронных а также в русскоязычных школьных учебниках. Галерея Примечания Источники Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Протисты и низшие многоклеточные // Зоология беспозвоночных. Функциональные и эволюционные аспекты Invertebrate Zoology: A Functional Evolutionary Approach / пер. с англ. Т. А. Ганф Н. В. Ленцман Е. В. Сабанеевой; под ред. А. А. Добровольского и А. И. Грановича. — 7-е издание. — М.: Академия 2008. — Т. 1. — 496 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-7695-3493-5.Стрека́ющие или книда́рии (лат. Cnidaria) — тип настоящих многоклеточных животных (Eumetazoa). Исключительно водные обитатели хотя многие виды могут находиться на суше во время отлива на это время втягивая щупальца и сжимаясь тем самым сокращая площадь поверхности и снижая потери воды с испарением. Уникальная черта этого типа животных — наличие стрекательных клеток которые они используют для охоты и защиты от хищников (их нет только у двух видов из озера Медуз). Описано около 11 тысяч видов стрекающих. Строение и образ жизни Каждая стрекательная клетка снабжена чувствительным волоском который отвечает за выброс стрекательной нити через которую в организм жертвы и попадает яд. Полиглутаминовая кислота регулирует осмотическое давление клетки а внутри стрекательных клеток медуз она фактически запускает выброс нити. Ген отвечающий за выработку этого вещества достался путём горизонтального переноса генов от бактерий. Кроме книдарий стрекательные клетки есть у некоторых голожаберных моллюсков (взятые у съеденных книдарий) и у растений семейства крапивные (конвергентное сходство). Тела книдарий содержат мезоглею — желеподобную субстанцию заключённую между двумя слоями эпителия обычно состоящего всего из одного слоя клеток. Жизненный цикл имеет две стадии: плавающую форму медузы и сидячую полипов обе они имеют радиальную симметрию тела и рот окружённый щупальцами несущими книдоциты. Обе формы имеют единственное отверстие ведущее в полость тела используемое для дыхания и пищеварения. Многие виды книдарий организуют колонии (обычно путём почкования) являющие собой единый организм состоящий либо из медузоподобных или полипоподобных зооидов либо из их комбинации. Действия координируются децентрализованной нервной сетью с простыми рецепторами. Несколько свободноплавающих Cubozoa и Scyphozoa имеют балансо-чувствительный орган статоцист а некоторые ещё и простейшие глаза. Все книдарии размножаются половым путём. Многие имеют сложный жизненный цикл с бесполой стадией полипа и половой медузы у некоторых же цикл лишён одной из стадий. Большинство книдарий охотится на организмы варьирующиеся размерами от планктона до животных в несколько раз больших себя однако многие получают питательные вещества из эндосимбиоза с водорослями некоторые образуют симбиоз с раками-отшельниками или рыбами-клоунами несколько видов являются паразитами. Многие являются обычной добычей для других животных таких как морские звезды морские улитки рыбы и черепахи. Коралловые рифы полипы которых богаты эндосимбиотическими водорослями поддерживают одни из наиболее эффективных экосистем которые защищают растительность в приливных районах вдоль береговой линии от сильных течений и волн. Тогда как среда обитания кораллов ограничена лишь тёплым морским мелководьем другие книдарии обитают и на глубинах в полярных морях и очень немногие в пресных водах. Некоторые книдарии плавают на поверхности используя для движения силу ветра. Ископаемые представители Книдарии появились предположительно в конце протерозоя. Старейшие их ископаемые найдены в окаменелостях датированных около 580 миллионами лет тогда как первые кораллы датированы более 490 миллионами лет и уже спустя несколько миллионов лет они получили широкое распространение. Некоторые организмы эдиакарской биоты ранее интерпретировались как книдарии но сейчас эта точка зрения не пользуется широкой поддержкой исследователей. В состав класса сцифоидных типа книдарий включается вымершая группа Conulariida существовавшая с кембрия по триас и оставившая характерные конические фосфатные окаменелости. Окаменелости тех книдарий которые не образуют минеральных структур крайне редки. Прикладное значение и охрана В течение XX века будучи ужаленными медузами погибло несколько сотен людей особо опасными являются кубомедузы. С другой стороны некоторые большие медузы считаются деликатесом в Восточной и Южной Азии. Коралловые рифы давно являются экономически важными поставщиками рыбных ресурсов защитниками прибрежных строений от течений и волн а с недавних пор ещё и привлекают туристов. Однако они уязвимы к чрезмерному рыбному промыслу добыче строительных материалов загрязнениям и даже массовому туризму. Отличительные особенности Книдарии — тип содержащий более сложноорганизованные организмы чем губки они сопоставимы в этом отношении с гребневиками но проще двусторонне-симметричных (Bilateria) включающих в себя основную массу животных. И книдарии и ктенофоры устроены сложнее губок потому как: их клетки сцеплены межклеточной базальной мембраной; имеют мускулы; имеют нервную систему; некоторые имеют и органы восприятия. Книдарии отличаются от других животных наличием клеток книдоцитов которые способны выстреливать подобно гарпуну и используются в основном для охоты а у некоторых видов могут выполнять роль якоря. Подобно губкам с ктенофорами книдарии имеют два основных клеточных слоя которые заключают между собой объём желе-подобного вещества называемого мезоглеей; ткани более сложноорганизованных животных вместо желе-подобного вещества имеют третий промежуточный клеточный слой — мезодерму. Потому книдариев и ктенофор наряду с губками традиционно называли двухпластными. Однако книдарии и ктенофоры имеют разновидность мускула аналог которого у других животных берёт своё начало из промежуточного клеточного слоя. Роль в экосистеме Полипы играют существенную роль в жизни придонных сообществ. Многие из них ведут сидячий образ жизни и обладают довольно жёстким хитиновым или известковым скелетом благодаря чему создают среду обитания для многих других организмов. Впечатляющие примеры таких биотопов — коралловые рифы — одни из самых разнообразных экосистем на Земле. Обитающие в толще воды медузы воздействуют на систему в основном через трофические цепи. Они являются достаточно активными хищниками и периодически образуя плотные скопления способны регулировать численность других планктонных организмов. Состав группы До середины XX века выделяли три класса стрекающих: коралловых полипов сцифоидных и гидроидных. В отличие от коралловых полипов в жизненном цикле представителей двух последних групп обычно наблюдается метагенез — чередование полового (медузоидного) и бесполого (полипоидного) поколений. Это различие легло в основу деления стрекающих на две группы — Коралловые полипы и Medusozoa. Другие классы выделены позднее из состава традиционных: кубомедуз и Staurozoa ранее рассматривали в числе сцифоидных а полиподиев — в числе гидроидных (в отряде наркомедуз). Примечания Ссылки Жгучие кишечнополостные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гребневики́ (лат. Ctenophora от греч. κτείς — гребень расческа и греч. φέρω — ношу) — широко распространённый тип морских животных. Отличительная особенность гребневиков — «гребни» из ресничек используемые при плавании. Гребневики — самые большие среди передвигающихся при помощи ресничек животных: их размеры колеблются от нескольких миллиметров до полутора метров. Как и у стрекающих их тела состоят из желеобразной массы выстеленной одним слоем клеток снаружи и ещё одним — изнутри; при этом эпителиальные слои имеют толщину в две клетки а не одну как у стрекающих. Ещё одно сходство этих двух типов животных — наличие децентрализованной нервной системы. Ранее обе группы объединяли в составе типа кишечнополостных (в ранге классов) но впоследствии они были повышены в ранге до самостоятельных типов. Почти все гребневики — хищники. Их рацион включает разнообразных водных животных от микроскопических личинок и коловраток до небольших взрослых ракообразных. Исключением являются молодые представители двух видов которые приспособились к паразитированию на сальпах. В благоприятных условиях гребневик может съедать в день в десять раз больше собственной массы. Официально известны лишь 100—150 видов ещё около 25 не описаны и не названы. Наиболее распространённые представители гребневиков — цидиппиды обладатели яйцевидного тела и вытягивающихся щупалец окруженных тентиллами с клейкими клетками — коллобластами. Внешний вид и образ жизни гребневиков разнообразны: этот тип включает и плоских глубоководных платиктенид у которых взрослые особи лишены «гребней» и мелководных Beroe лишенных щупалец и питающихся другими гребневиками. Подобный диморфизм позволяет эффективно сосуществовать сразу нескольким видам так как вследствие разных типов охоты их экологические ниши не перекрываются. Большинство видов — гермафродиты притом встречаются как одновременные (одновременно производящие яйца и сперму) так и последовательные (производящие разные гаметы в разное время) в своем гермафродитизме формы. Оплодотворение как правило наружное хотя для платиктенид характерно внутреннее оплодотворение и живорождение. Личинки как правило являются планктонными формами похожими внешне на маленьких цидиппид но в процессе онтогенеза их строение меняется пока они не становятся похожими на взрослые формы. По крайней мере у нескольких видов личинки способны к неотении. Это в сочетании с гермафродитизмом позволяет популяциям быстро расти в числе. Несмотря на мягкое тело наиболее древние гребневики сохранились в палеонтологической летописи; древнейшие отпечатки относятся к раннему кембрию (около 525 миллионов лет назад). Положение гребневиков на филогенетическом древе долгое время было предметом споров; по последним данным базирующимся на результатах молекулярной филогенетики гребневики являются сестринским таксоном ко всем остальным животным. Принято считать что последний общий предок всех современных гребневиков был похож на цидиппиду и что все современные формы возникли уже после мел-палеогенового вымирания то есть сравнительно недавно. Анатомия и физиология Внешний вид Размеры тела гребневиков варьируют от нескольких миллиметров до 30 см и более. Так лентовидный венерин пояс (Cestum veneris) достигает в длину 15 м. Общий план строения тела гребневиков можно представить следующим образом. Тело гребневика имеет два противолежащих полюса: оральный на котором располагается рот и аборальный на котором находится особый аборальный орган похожий на нервный ганглий. Органы в теле гребневика залегают радиально относительно орально-аборальной оси. От одного полюса к другому на поверхности гребневика тянется 8 продольных рядов довольно длинных ресничек (до 2 мм) которые позволяют гребневикам перемещаться со скоростью до 50 мм/с. Реснички располагаются компактными пластинчатыми группами — гребными пластинками или ктенами каждая из которых включает несколько тысяч ресничек. 8 рядов ктен начинаются от аборального полюса и тянутся к оральному не доходя до ротового отверстия. Ктены совершают гребные движения эффективный удар которых направлен в сторону аборального полюса поэтому гребневики плывут ртом вперёд. В работающих гребных пластинках происходит дифракция света из-за чего возникает эффект радуги. Реснички могут формировать некоторые другие специализированные органы например пейсмейкеры задающие частоту биения пластинок или своеобразные «зубы» (макроцилии) у Beroe. На аборальной половине тела находятся два длинных щупальца по одному с каждой стороны. Они берут начало в глубоких карманах выстланных ресничным эпителием — щупальцевых влагалищах. Каждое щупальце снабжено боковым рядом тонких нитевидных выростов — тентилл. Щупальца способны сильно вытягиваться и сокращаться. Симметрия тела гребневиков весьма своеобразна и является двухлучевой то есть через тело гребневика можно провести две воображаемые взаимно перпендикулярные плоскости каждая из которых разделит его на две идентичные половины (две плоскости симметрии). Первая такая плоскость — щупальцевая (тентакулярная) проходит вдоль орально-аборальной оси через оба щупальцевых влагалища. Вторая — глоточная (фарингеальная) плоскость проходит вдоль орально-аборальной оси перпендикулярно к щупальцевой. От описанного выше типового плана строения тела гребневиков у некоторых представителей имеются существенные отличия. Так представители отряда Platyctenida имеют уплощённое тело похожее на плоских червей или голожаберных моллюсков лишённое гребных рядов. У форм из отряда Beroida тело лишено щупалец. Внутреннее строение Значительная часть объёма тела гребневиков занята мезоглеей несущей опорную функцию. Мезоглея представляет собой упругий гель на 99 % состоящий из воды и содержащий разнообразные клетки и коллаген. Рот ведёт в пищеварительную систему называемую целентероном. Она начинается большой уплощённой в одной плоскости глоткой (фаринксом) которая открывается в короткий канал дающий начало дополнительным каналам которые поставляют питательные вещества к гребным рядам щупальцевым влагалищам и другим внутренним органам. Мышечные и нервные клетки располагаются и в мезоглее и в эпидермисе. ==== Стенка тела ==== Стенка тела гребневиков а также стенка глотки и щупальцевых влагалищ образована эпидермисом который подстилается мезоглеей и покрыт защитным слоем слизи. Эпидермис гребневиков выглядит как двухслойный эпителий с базальной пластинкой. Наружный слой образован ресничными клетками причём их апикальный конец несёт не одну а много ресничек; интерстициальными (промежуточными) клетками функционирующими как стволовые; секреторными (железистыми) клетками выделяющими слизь; чувствительными клетками нескольких типов и особыми клетками присущими только гребневикам — коллоцитами или коллобластами. По всей поверхности тела распределены только чувствительные и железистые клетки другие клетки приурочены только к определёнными органам (гребными пластинкам щупальцам щупальцевым влагалищам). Внутренний слой эпителия образован миоэпителиальными клетками и нервными клетками формирующими нервную сеть (нервный плексус). В мезоглее находятся разнообразные клетки: миоциты нервные клетки пигментные клетки и амебоидные клетки которые формируют внеклеточный матрикс — основу мезоглеи. В эпидермисе тентилл и щупалец имеются многочисленные специализированные клетки — коллоциты которые выделяют клейкое вещество и приклеиваются к добыче. Коллоциты как и стрекающие клетки формируются в эпидермисе в ходе дифференцировки интерстициальных клеток. Зрелый коллоцит состоит из вздутой апикальной части (шапочки) которая несёт многочисленные везикулы с клейким веществом и более узкой «ножки» которая заякоривает коллоцит в эпидермисе мышечном слое или мезоглее. Вокруг «ножки» спирально обвивается специальная нить по-видимому гасящая механическую нагрузку на коллоцит. Вероятно каждый коллоцит используется только один раз и после этого заменяется новым. Гребневики не имеют собственных стрекательных клеток однако Haeckelia rubra имеющая щупальца без тентилл и коллобластов может вставлять в свои щупальца стрекательные клетки съеденных гидрозоев. ==== Мышечная система ==== Мышечные элементы располагаются в эпидермисе и мезоглее. В эпидермисе мышцы могут быть представлены продольными и/или кольцевыми пучками в зависимости от видовой принадлежности гребневика. При хорошем развитии обоих видов пучков формируется мышечная сеть. Мышечные элементы мезоглеи представлены продольными поперечными или радиальными миоцитами. За счёт работы мышц эпидермиса и мезоглеи у разных гребневиков могут осуществляться открывание и закрывание рта изменение объёма глотки втягивание аборального органа и гребных пластинок. У подавляющего большинства гребневиков имеются только гладкие мышечные элементы. Поперечнополосатые мышцы обнаружены только у гребневика Euplokamis dunlapae и участвуют в раскручивании тентилл необходимых для ловли добычи. Характерные для стрекающих эпителиально-мускульные клетки у гребневиков отсутствуют. Интересно что миоциты располагающиеся в мезоглее окружены базальной пластинкой что может говорить в пользу их эпителиального происхождения. Гладкие мышцы гребневиков отличаются от гладких мышц двусторонне-симметричных животных. У гребневиков актиновые микрофиламенты крепятся только к мембране мышечной клетки а у билатерий например плоских червей и моллюсков они могут прикрепляться к некоторым белкам (например α-актинину) прямо в цитоплазме. ==== Нервная система ==== Нервная система гребневиков представлена эпидермальной нервной сетью образующей скопления нейронов в области сложных структур и органов (гребных рядов глотки щупалец аборального органа). Нейроны также имеются в мезоглее где иннервируют мышечные элементы. Главным нервным центром служит аборальный орган хотя вокруг рта залегает нервное кольцо. Аборальный (апикальный) орган по сути представляет собой мозг простейшего строения являющийся комбинацией рецепторных и эффекторных элементов. Аборальный орган имеет статоцист расположенный на самом конце аборального канала пищеварительной системы. Его прозрачный купол сформирован длинными неподвижными изогнутыми ресничками. Под куполом находится шар сложенный клетками с преломляющими свет гранулами. Снизу от статолита отходят 4 ряда пучка подвижных ресничек (балансира) расположенных на равном расстоянии друг от друга. Каждый балансир контролирует активность ресничек в двух смежных гребных рядах то есть ресничек одного квадранта. От балансиров по направлению к оральному полюсу отходит по одной ресничной бороздке каждая из которых далее делится на две ветви соединяющиеся с двумя соседними гребными рядами. Частота биения ресничек квадранта определяется частотой биения соответствующего балансира. На дне статоциста имеется небольшое углубление выстланное сенсорным эпителием. За пределами статоциста он представлен двумя узкими ресничными полосками — полярными полями которые вытянуты в глоточной плоскости и расходятся от статоциста в противоположные стороны. Ресничные клетки полярных полей создают ток воды по направлению к статоцисту другие клетки скорее всего выполняют сенсорные функции. У некоторых гребневиков например Beroe по краю полярных полей в один ряд располагаются пальцевидные ветвящиеся папиллы. Аборальный орган скорее всего функционирует также как фото- баро- и хеморецепторный орган. В настоящее время многие учёные склоняются к версии о независимом происхождении нервной системы гребневиков таким образом нервная система (нейроны синапсы синаптическая передача) гребневиков и всех остальных животных может рассматриваться как результат конвергентной эволюции. В работе нервной системы многих гребневиков не задействовано большинство канонических низкомолекулярных нейромедиаторов других животных а именно ацетилхолин серотонин дофамин норадреналин октопамин гистамин глицин). Впрочем у некоторых гребневиков выявлены ацетилхолин и адреналин причём у них эти нейромедиаторы задействованы в биолюминесценции. Передача сигнала в нейронах гребневиков осуществляется в основном посредством секреторных пептидов; это подтверждается наличием у них множества рецепторов связанных с G-белками (GPCR). Описанные нейропептиды гребневиков не обнаруживают никакой гомологии с нейропептидами Metazoa. Нейропептиды гребневиков активируют ионные каналы имеющие ворота например ионные каналы семейства DEG/ENaC. Многие гены контролирующие развитие и судьбу нейронов у двусторонне-симметричных животных у гребневиков отсутствуют. Они лишены ортологов генов кодирующих многие важные белки синаптической передачи Metazoa однако у них обнаружены специфические пресинаптические белки. У гребневиков имеются разнообразные иннексины образующие щелевые контакты. Существует гипотеза что гребневики утратили эти гены и низкомолекулярные нейромедиаторы и затем приобрели собственные механизмы передачи сигнала однако она плохо согласуется с активным образом жизни гребневиков (активным животным было бы незачем утрачивать весьма эффективную систему передачи сигнала между нейронами присущую другим животным). Вместе с тем секвенирование геномов гребневиков Mnemiopsis leidyi и Pleurobrachia bachei показало наличие у них многочисленных ионотропных глутаматных рецепторов которые значительно отличаются от хорошо изученных ионотропных глутаматных рецепторов позвоночных (AMPA- NMDA- и каинатных). Некоторые из них содержат солевой мостик между остатками аргинина и глутамата и способны связываться с глицином что приводит к их активации. Выдвинуто предположение что глутаматные рецепторы гребневиков и NMDA-рецепторы имеют общее происхождение поэтому возможно у гребневиков глутамат и глицин могут функционировать как нейромедиаторы. ==== Пищеварительная система ==== Пищеварительная система гребевиков (целентерон) представлена несколькими отделами и каналами по которым питательные вещества разносятся по телу. В типичном случае рот ведёт в сжатую с боков глотку от которой начинается короткий аборальный канал. Начальный отдел аборального канала иногда называют желудком. Непосредственно под аборальным органом аборальный канал разделяется на 4 коротких анальных канала охватывающих аборальный орган. Два анальных канала расположенных напротив друг друга открываются наружу маленькими анальными порами. К остальным органам отходят каналы берущие начало от желудка. Среди них два глоточных канала идущих вдоль плоских поверхностей глотки; два щупальцевых канала снабжающих два щупальцевых влагалища; восемь меридиональных каналов тянущихся под каждым из восьми гребных рядов; каждая гребная пластинка снабжена латеральным каналом. Меридиональные каналы могут заканчиваться слепо а могут впадать в околоротовой кольцевой канал. У разных видов гребневиков расположение каналов может отличаться от описанной выше общей схемы. Целентерон выстлан особым эпителием (гастродермисом). Ресничные клетки встречаются по всему гастродермису однако они наиболее многочисленны в месте соединения глотки с аборальным каналом. Железистые клетки распространены по всему гастродермису. В области рта помимо ресничных клеток имеются хорошо развитые мышечные волокна. Все каналы пищеварительной системы (за исключением аборального) находятся близко к поверхности тела или снабжаемому органу. Со стороны органа гастродермис образован высокими вакуолизированными питающими клетками которые перемежаются с половыми клетками и фотоцитами обеспечивающими биолюминесценцию. На противоположной стороне канала гастродермис образован плоским ресничным эпителием пронизанным порами причём каждая пора окружена двумя ресничными венчиками каждый из которых образован шестью клетками. Реснички нижнего венчика обращены в просвет канала а верхнего — в мезоглею. Это образование получило название ресничной розетки. При проглатывании гребневиком добычи происходит её переваривание: мышцы глотки сокращаются в её просвет выделяются пищеварительные ферменты. В глотке пища превращается в мелкодисперсную взвесь которая легко переносится в желудок протоком жидкости создаваемым ресничным продольными гребнями глотки. Неперевариваемые фрагменты пищи (например экзоскелеты ракообразных) выбрасываются через рот только некоторые выводятся через анальные поры. Из желудка пища благодаря работе ресничек распределяется по всем каналам. Пищевые частицы перемещаются в каналах в противоположных направлениях до тех пор пока не будут захвачены питающими клетками в которых происходит внутриклеточное переваривание. В них же скорее всего запасаются питательные вещества. ==== Выделение и осморегуляция ==== О механизмах выделения продуктов обмена у гребневиков известно мало. Аммиак образующийся при деградации белков по-видимому удаляется через поверхность тела за счёт диффузии. Другие продукты обмена скорее всего выделяются из тела с жидкостью заполняющей каналы целентерона через рот или анальные поры. Сохранение плавучести планктонными гребневиками при изменении плотности воды скорее всего объясняется их способностью к пассивному осмосу. Возможно некоторую роль в этом играют и ресничные розетки регулируя количество воды в мезоглее которая выполняет гидростатическую функцию. Например если морской гребневик с плотностью жидкости тела равной плотности морской воды попадёт в солоноватую воду эстуариев то ресничные розетки будут активно гнать воду в мезоглею чтобы уменьшить её плотность и увеличить объём. Если же адаптированный к солоноватой воде гребневик окажется в морской воде то вода будет откачиваться из мезоглеи ресничными розетками в каналы пищеварительной системы и выводиться через рот. Окраска и биолюминесценция Гребневики живущие у поверхности воды обычно прозрачны и бесцветны. Глубоководные виды напротив имеют яркую пигментацию (например ещё не классифицированный вид «красная Тортуга» (англ. Tortugas red)). Платиктениды часто прикрепляются к другим бентосным организмам и имеют схожую с ними окраску. Целентерон представителей глубоководного рода Bathocyroe имеет яркий красный цвет: это нивелирует люминесценцию поглощённых гребневиком копепод. Ресничные гребни планктонных форм создают подобия радуги вызванные не люминесценцией а преломлением света о вибрирующие реснички. Тем не менее почти все гребневики способны к биолюминесценции (исключения — род Pleurobrachia и некоторые другие) но излучаемый таким образом свет имеет синий либо зелёный оттенок и виден только в темноте. Некоторые виды например Bathyctena chuni Euplokamis stationis и Eurhamphaea vexilligera при раздражении выделяют секрет (чернила) люминесцирующий при той же длине световой волны что и их собственные тела. Молодые особи светятся ярче для своих размеров тела чем взрослые у которых люминесцентные клетки распределены равномерно по всему телу. Детальные исследования не смогли ни определить назначение биолюминесцентных систем у гребневиков ни найти корреляцию между цветом испускаемого свечения и экологическими факторами (например конкретной зоной обитания). В случае гребневиков биолюминесценция обусловлена наличием специальных клеток — фотоцитов содержащих кальций-активируемые белки — фотопротеины. Примером фотопротеинов гребневиков может служить мнемиопсин — белок гребневика Mnemiopsis испускающий синий свет из хромофора который прочно но нековалентно связан с центральным гидрофобным кором из 21 аминокислотного остатка. У гребневиков был описан белок близкий к зелёному флуоресцентному белку (GFP). Фотоциты нередко заключены внутри меридиональных каналов прямо под ресничными гребнями. В геноме Mnemiopsis leidyi находится десять генов фотопротеинов; все они экспрессируются в растущих фотоцитах совместно с генами опсина что позволяет предполагать связь между биолюминесценцией и фототаксисом. Гребневики биолюминесцируют по ночам испуская вспышки света. Биология Движение Многие гребневики (Mnemiopsis Pleurobranchia и др.) плавают в основном за счёт гребных пластинок. Гребневики — самые крупные одиночные животные использующие ресничный способ локомоции. Впрочем специализированные гребневики (Cestida Platyctenida некоторые Lobata) используют другие способы локомоции: плавают в толще воды или ползают за счёт волнообразных движений тела. Механизм движения за счёт гребных пластинок таков. Работающие ктены совершают гребки от орального полюса к аборальному однако при возобновлении движения после остановки ктены начинают работать в обратном порядке: первыми активируются аборальные ктены и от них зона работающих пластинок как волна распространяется к оральному полюсу. Активность ктен регулируется балансиром причём генерируемый им импульс передаётся ктенам не по нервным тяжам а вдоль ресничных бороздок. Считается что у Cydippida в роли механического стимула работы ктен выступают возмущения в водной среде вызываемые работающими ктенами. Проведение импульса между гребными пластинками осуществляется через межпластиночные ресничные бороздки. Частота колебаний каждого из четырёх балансиров регулируется статолитом. Так когда гребневик занимает вертикальное положение то давление на статолиты одинаковое а значит и частота биения ктен одинакова. При смещении гребневика относительно вертикального положения давление на балансиры изменяется поэтому частота биения гребных пластинок в разных рядах тоже различается. Для Mnemiopsis leidyi показаны суточные вертикальные миграции. Питание Гребневики — активные хищники питаются в основном планктонными ракообразными медузами и другими гребневиками. Для ловли рачков используются щупальца и тентиллы а у гребневиков поедающих медуз и других гребневиков щупальца как правило лишены тентилл нередко они ловят добычу прямо ртом (например лишённый щупалец Beroe). Для Pleurobranchia характерен способ питания известный как захват с поворотом. Этот гребневик плавает ртом вперёд и тянет за собой щупальца как невод. Если одного из щупалец коснётся маленький рачок то он захватывается липкими тентиллами с коллоцитами. Далее щупальце сокращается подтягивая добычу ко рту. Ктены соответствующей пары гребных рядов начинают работать в обратном направлении в результате чего тело разворачивается так чтобы рот оказался расположенным вплотную к добыче. Размножение и развитие Взрослым гребневикам свойственна регенерация причём участки тела со статоцистами регенерируют быстрее чем участки без них. Однако только платиктениды способны к полноценному вегетативному размножению путём отделения небольших фрагментов по краям уплощённого тела. В отделившихся фрагментах начинается дифференцировка и они становятся полноценными взрослыми животными. Половые железы или гонады расположены на стенках меридиональных каналов целентерона. Гребневики — гермафродиты. Исключение составляют два вида рода Ocyropsis представители которых однополы и не меняют пол в течение жизни. Яичники и семенники расположены в каждом из меридиональных каналов вдоль их стенок обращённых к поверхности тела; таким образом они тесно связаны с питающими клетками. Внутри яичника каждая яйцеклетка окружена клетками-«няньками» питающими её. Гаметы выметываются в ответ на световой стимул. Сначала гаметы поступают из гонады в короткие каналы ведущие к гонопорам. Гонопоры образуют продольные ряды причём каждая гонопора располагается между двумя соседними гребными пластинками. Нередко гаметы выводятся наружу через разрыв стенки. У некоторых представителей рода Mnemiopsis зафиксировано самооплодотворение для большинства же гребневиков характерно перекрёстное оплодотворение. Для некоторых гребневиков (в основном видов отряда Lobata) характерна диссогония — размножение дважды в жизни. Первоначально половые железы развиваются у цидиппидной личинки которая образует более мелкие яйца чем взрослые особи. Однако развиваются эти яйца нормально из них выходит новое поколение. Затем половые железы личинки резорбируются и вновь образуются у взрослого гребневика. Созревание половых клеток продолжается до конца жизни или пока не начнётся дефицит пищи: в последнем случае гребневик сначала перестаёт вырабатывать гаметы а затем уменьшается в размере. При восстановлении оптимальных условий размер и продуктивность приходят в норму. Это особенность позволяет гребневикам быстро восстанавливать численность популяций. Яйца оплодотворяются в морской воде. В зиготах желток сконцентрирован в центре а по периферии клетки находится цитоплазма с меньшим количеством желтка и ядро. Зигота претерпевает детерминированное дробление то есть судьба каждого бластомера определяется ещё на самых ранних этапах дробления. Точка в которой начинает формироваться первая борозда соответствует оральному полюсу. Две первые взаимно перпендикулярные борозды дробления соответствуют будущим глоточной и щупальцевой плоскостям. Такое двулучевое дробление уникально для животного мира. В результате дальнейшего деления на оральном полюсе оказываются несколько макромеров а на аборальном полюсе — многочисленные мелкие микромеры. Гаструляция идёт по типу эпиболии: аборальные микромеры перемещаются в сторону орального полюса где погружаются в эмбрион путём инвагинации. Из них впоследствии развивается эпидермис глотка щупальцевые влагалища и гонады то есть они имеют эктодермальное происхождение. Из макромеров отделяются микромеры орального полюса которые представляют собой мезодерму. Они попадают в бластоцель через первичную кишку и дают начало миоцитам и другим клеткам мезодермы. После отделения оральных микромеров макромеры формируют энтодермальные каналы целентерона. Главную роль в развитии и поддержании интерстициальных клеток играют гены семейства Sox. Развитие гребневиков прямое однако имеется планктонная ювенильная стадия называемая цидиппидной личинкой. У Platyctenida эмбрионы вынашиваются в особых камерах внутри тела до стадии цидиппидной личинки. Цидиппидная личинка похожа на миниатюрную Pleurobrachia с 8 гребными рядами и парой щупалец. На ранних стадиях развития гребневики имеют 4 гастральных канала. По мере развития цидиппидная личинка приобретает особенности организации присущие половозрелым особям данной группы гребневиков. Так у червеобразных бентосных Platyctenida личинка занимает иную экологическую нишу чем взрослая ообь и при превращении цидиппидных личинок во взрослых особей происходит настоящий метаморфоз. Некоторые гребневики демонстрируют заботу о потомстве например у Tjalfiella яйца развиваются в выводковых сумках. Развитие нервной и мышечной системы гребневиков имеет ряд уникальных особенностей. Так у гребневика Pleurobrachia bachei мышечные элементы начинают развиваться на 1 день развития а нервная система — лишь два дня спустя непосредственно перед вылуплением полностью сформированной цидиппидной личинки. Первые нейроны возникают на аборальном полюсе на 3 день развития. Любопытно что нейрогенез начинается после того как у зародышей начинают проявляться различные поведенческие паттерны. Таким образом для осуществления поведения зародышей связанного с биением гребных пластинок и работой мышечных элементов нет нужды в сформированных нейронах и их отростках. Экология Распространение Гребневики широко распространены по всему миру и найдены во всех частях Мирового океана. Тем не менее наиболее изученными остаются прибрежные и мелководные планктонные формы (роды Pleurobrachia Beroe и Mnemiopsis). Некоторые виды образуют массовые скопления в пелагиали и забивают рыбацкие сети мешая прибрежному рыболовству (например Pleurobranchia pileus в Северном море). Трофические связи Почти все известные гребневики — хищники: известен лишь один паразитоидный род Lampeia чьи личинки паразитируют на сальпах которыми питаются взрослые особи. При обильном питании особь может каждый день съедать массу пищи в 10 раз большую собственной массы. В то время как представители рода Beroe питаются преимущественно другими гребневиками большая часть нектоновых форм питается зоопланктоном разных размеров начиная личинками моллюсков и заканчивая небольшими ракообразными наподобие копепод амфипод и криля. Из-за разнообразия пищевых стратегий гребневиков нередко сравнивают с пауками. Эта дивергенция по методам охоты и удержания пищи и обусловливает разнообразие форм при сравнительно небольшом числе представителей. Это также исключает перекрывание популяций нескольких видов по их экологическим нишам например виды рода Pleurobrachia специализирующиеся на крупных копеподах и рода Bolinopsis питающиеся более мелкими коловратками и личинками ракообразных могут достигать большой популяционной плотности на одной территории. Гребневиков принято считать «тупиками» пищевых цепочек: низкое содержание питательных веществ делает их непривлекательными пищевыми объектами. Кроме того остатки гребневиков в кишечнике хищника тяжело распознать хотя «гребни» могут иногда сохраняться достаточно долго. Так исследования кеты (Oncorhynchus keta) показывают что рыбы переваривают гребневиков в 20 раз быстрее креветок той же массы и что в достаточном количестве гребневики могут послужить основой для питания. Гребневиками могут питаться мальки речных угрей. Помимо рыб гребневиками питаются медузы морские черепахи и даже другие гребневики (род Beroe). Нередко они становятся жертвами организмов питающихся медузами ввиду общих циклов колебания численности популяций. На гребневиках также паразитируют личинки некоторых актиний и плоских червей. Экологическая роль Гребневики могут выступать в роли стабилизаторов морских экосистем регулируя численность зоопланктона. Наиболее известной экологической катастрофой связанной с гребневиками стала инвазия вида Mnemiopsis leidyi привезенного кораблями вместе с балластными водами в экосистемы Чёрного и Азовского морей начавшаяся в 1980-х годах. Толерантный к малым перепадам солёности и температуры воды этот вид нанёс большой урон пожирая как зоопланктон так и икру местных рыб. Результатом помимо прочего стала эвтрофикация указанных водоёмов. Положение ухудшалось отсутствием хищника способного контролировать численность гребневика. Уменьшению популяции M. leidyi способствовала интродукция североамериканского хищного гребневика Beroe ovata и локальное похолодание 1991—1993 годов однако восстановлению до первоначального уровня популяция зоопланктонных организмов в указанных морях скорее всего не подлежит. В конце 1990-х M. leidyi появился в Каспийском море. Появление Beroe ovata ожидаемо снизило темп размножения гребневика. Примерно в то же время Mnemiopsis появился на востоке Средиземногого моря и сейчас угрожает Балтийскому и Северному морям. Классификация Точное количество ныне существующих видов гребневиков неизвестно; нередко представители одного и того же вида классифицируются как представители нескольких новых. Клаудия Миллс (англ. Claudia Mills) утверждает что существует от 100 до 150 изученных видов а также известны но полностью не изучены представители ещё около 25 глубоководных видов. Согласно современным представлениям тип гребневиков подразделяется на следующие классы и отряды: Класс Tentaculata Eschscholtz 1825 — гребневики с двумя щупальцами и сравнительно узкой глоткой. Подкласс Cyclocoela Ospovat 1985 Отряд Cambojiida Ospovat 1985 Отряд Cestida Gegenbaur 1856 — тропические и субтропические гребневики с прозрачным бесцветным лентовидным или ремневидным телом. Отряд Cryptolobiferida Ospovat 1985 Отряд Ganeshida Moser 1908 — два тропических вида похожих на ювенильных особей Lobata. Отряд Lobata Eschscholtz 1825 — планктонные формы с двумя мощными ротовыми лопастями сильно редуцированными щупальцами и четырьмя аурикулями — выростами на которые заходят оральные концы гребных рядов. Вместо типичных лопастевидных ктен — узкие треугольные группы ресничек. Отряд Thalassocalycida Madin & Harbison 1978 — единственный вид Thalassocalyce inconstans похожий на очень крупную гидроидную медузу. Подкласс Typhlocoela Ospovat 1985 Отряд Cydippida Gegenbaur 1856 — планктонные сферические или овальные гребневики с хорошо развитыми щупальцами и щупальцевыми влагалищами. Между гребными пластинками нет ресничных бороздок. Отряд Platyctenida Bourne 1900 — уплощённые бентосные формы внешне похожие на плоских червей и голожаберных моллюсков. Лишены гребных рядов но щупальца развиты хорошо и служат для захвата добычи. Семенники представлены отдельными мешочками расположенными на поверхности каналов целентерона. Эмбрионы вынашиваются в особых каналах внутри тела. Класс Nuda Chun 1879 Отряд Beroida Eschscholtz 1829 — лишённые щупалец мешковидные гребневики. На внутренней поверхности глотки имеются «зубы» (макроцилии) образованные ресничками и служащие для отрывания кусков от слишком крупной добычи. Так как личинки всех гребневиков кроме представителей класса Бесщупальцевые схожи между собой и напоминают цидиппид принято считать что последний общий предок современных форм также был похож на цидиппиду то есть имел овальное тело и одну пару втягиваемых щупалец. В 1985 Ричард Харбисон (англ. Richard Harbison) на основании исключительно морфологического анализа заключил что отряд Cydippida не является монофилетической группой так как разные семейства внутри отряда имеют большее сходства с представителями других отрядов чем друг с другом. Харбисон также предположил что общий предок современных гребневиков мог выглядеть и как бероиды. Проведенный в 2001 году молекулярный анализ 26 видов включая четыре на тот момент недавно открытых подтвердил предположения относительно нарушенной монофилии цидиппид однако заключил что последний общий предок гребневиков всё же выглядел как цидиппида. Кроме того анализ выявил что различия между геномами этих особей настолько незначительны что родственные связи между отрядами Lobata Cestida и Thalassocalycida до сих пор не удается определить. Из этого следует что общий предок в эволюционных масштабах появился сравнительно недавно и возможно единственный из всех древних гребневиков пережил мел-палеогеновое вымирание. Включение в исследование анализ представителей других типов выявило что возможно стрекающие куда ближе связаны с Bilateria чем любой из этих таксонов с гребневиками. Эволюция и филогения Ископаемые формы Гребневики не имеют твёрдых покровов поэтому практически не оставляют ископаемых останков. Окаменелости интерпретируемые как отпечатки тел гребневиков как правило остаются только в лагерштеттах где фоссилизации подвергаются даже мягкие ткани (например сланцы Бёрджес в Канаде). До середины 1990-х было найдено только два отпечатка; оба принадлежали представителям коронной группы из отложений раннего девона. Ещё три предполагаемых отпечатка гребневиков найденные в сланцах Бёрджес и аналогичных по возрасту формациях Канады датируются средним кембрием (примерно 505 миллионов лет назад). Все три представителя были лишены щупалец но имели аномальное число ресничных гребней (от 24 до 80 против 8 у большинства современных представителей). У данных организмов также были подобия внутренних органов отличные от любых структур современных гребневиков. Для одного ископаемого найденного в 1996 году характерен крупный рот окруженный по-видимому крупной складкой возможно мускульной природы. Обнаружение аналогичных фоссилий в Китае в 1997 году свидетельствует о том что данные организмы были широко распространены в кембрийских морях однако сильно отличались от современных гребневиков — так например у одного из найденных представителей ряды ресничек располагались на специфических выдающихся лопастях. Эдиакарская Eoandromeda octobrachiata жившая 580 миллионов лет назад также могла быть древним гребневиком. Вайяобразный организм Stromatoveris из юньаньских отложений (Китай) живший примерно 515 миллионов лет назад и напоминающий вендобионтов вполне мог быть биологическим прародителем гребневиков. По мнению ряда ученых (Shu Conway Morris et al.) отпечатки Stromatoveris несут следы фильтрационного аппарата состоящего из циллий. Вероятно гребневики произошли от сидячих организмов впоследствии развивших ресничный аппарат в средство перемещения в толще воды. Эволюционные связи с другими животными Связи гребневиков с другими представителями царства важны для понимания ранней эволюции животных и появления многоклеточности. По различным версиям Ctenophora приходятся сестринской группой Bilateria стрекающимили Bilateria стрекающим и пластинчатым одновременно либо сразу всем остальным типам животных. Исследования гребневиков на наличие либо отсутствие конкретных групп генов (например гомеобокса а также микроРНК) и молекулярных механизмов (таких как сигнальный путь Wnt ядерные рецепторы и натриевые каналы) говорят в пользу последних двух теорий. Показано что у Pleurobranchia отсутствуют ключевые элементы запуска врождённого иммунного ответа: рецепторы опознавания паттерна (Toll-подобные Nod-подобные RIG-подобные домен Ig-Toll-IL-1R) иммунные медиаторы и транскрипционные факторы MyD88 and RHD которые присутствуют у билатерий книдарий и в изменённом виде у губок. Последние результаты сравнения секвенированного генома гребневика Mnemiopsis leidyi с геномами других животных подтверждают сестринские отношения гребневиков и всех прочих Metazoa. Из этого следует что нервные и мышечные клетки либо исчезали в эволюционной истории остальных типов (например у губок) либо появились у гребневиков совершенно независимо. Впрочем некоторые исследования опровергают сестринское положение гребневиков по отношению к другим животным. Примечания Литература Зоология беспозвоночных : в 2 т. / под ред. В. Вестхайде и Р. Ригера. — М. : Товарищество научных изданий КМК 2008. — Т. 1: от простейших до моллюсков и артропод. — 512 [8] с. — ISBN 978-5-87317-491-1. Рупперт Э. Э. Зоология беспозвоночных: Функциональные и эволюционные аспекты : в 4 т. / Э. Э. Рупперт Р. С. Фокс Р. Д. Барнс ; под ред. А. А. Добровольского и А. И. Грановича. — М. : Издательский центр «Академия» 2008. — Т. 1. — 496 с. — ISBN 978-5-7695-3493-5. Ссылки Mnemiopsis Genome Project Portal.«Самый самый самый самый» — рисованный мультипликационный фильм. Сюжет Эту легенду рассказал Древний Дух который спрятался на дне высохшего колодца в самой середине Африки. На берегах озера Чад издавна поселилось много разных птиц и зверей. Однажды они решили избрать себе царя и выбрали Льва. Они назвали его самым смелым самым сильным самым мудрым и самым красивым. Потом у Льва и Львицы родился сын — маленький Львёнок. Когда Львёнок уже мог сам гулять он встретил гиену которая сказала Львёнку что он — Лев значит — царь зверей а значит — самый смелый самый сильный самый мудрый самый красивый. Львёнок подрос стал уходить дальше от дома и наткнулся на колодец с Древним Духом. Львёнок похвастался что он — самый смелый самый сильный самый мудрый самый красивый! Древний Дух рассмеялся и сказал: «Ты самый глупый!» Затем Львёнка укусил муравей который никого не боялся потому что защищал свой муравейник. Львёнок сказал: «Ты и вправду смелее меня но зато я — самый сильный!» Муравей рассмеялся назвал Львёнка самым глупым и посоветовал ему разыскать Лысого Слона. И пошёл Львёнок искать Лысого Слона. А когда он увидел как огромный слон легко выдирает дерево с корнем то понял кто самый сильный! Орёл произнёс: «Слушай и запомни! Не говори что смел — встретишь более смелого! Не говори что силён — встретишь более сильного! Не говори что мудр — встретишь более мудрого!» «Я понял — ответил Львёнок — Но кто же самый красивый?» Орёл улетел не дослушав. Прошло время молодой Лев созвал рыком зверей и птиц и объявил что разорвёт на части того кто назовёт его самым смелым самым сильным самым мудрым и самым красивым. Ко Льву приблизилась молодая Львица и промолвила: «Я полюбила тебя с первого взгляда. Ты можешь разорвать меня на части но я всё-таки скажу! Ты — самый красивый!» Лев улыбнулся ей застенчивой улыбкой потому что он понял что тот кого любят всегда самый самый самый самый… Создатели Создатели приведены по титрам мультфильма. Издания на DVD Мультфильм неоднократно издавался на DVD в сборниках мультфильмов например: «Сказочные джунгли» «Союзмультфильм» (дистрибьютор «Союз») мультфильмы на диске: «Кот который гулял сам по себе»(1968) «Рикки-Тикки-Тави»(1965) «Самый самый самый самый»(1966) «Обезьяна с острова Саругасима»(1970) «Слонёнок»(1967). Литература Фильмы-сказки: сценарии рисованных фильмов. Выпуск 10. — М.: Искусство 1972. — 222 с. — 65 000 экз. (1974 — второе издание — тираж 50 000 экз.) Содержание: Ливанов В. «Самый самый самый самый» Витензон «Орлёнок» Бенашвили Н. «Три соседа» Яковлев Ю. «Умка» Сутеев В. «Мы ищем кляксу» Кумма А. Рунге С. «Шайбу! Шайбу!» Хайдаров А. «Почему у ласточки хвост рожками» Эрдман Н. «Самый главный» Куповых В. «Никита Кожемяка» Куценко С. «Про полосатого слонёнка» Дриз О. «Почему у петуха короткие штаны» Хитрук Ф. «Каникулы Бонифация» Капнинский В. «Лиса медведь и мотоцикл с коляской» Вольпин М. «Капризная принцесса» Ливанов В.Б. Самый - самый. — М.: ЭНАС - КНИГА 2012. — 48 с. — (Лапы крылья и хвосты). — ISBN 978-5-91921-098-6. Интересные факты Свою мангу Jungle Emperor «отец» японской анимации Осаму Тэдзука создавал под вдохновением именно от этого мультфильма о чём свидетельствует его автобиография. Примечания Ссылки «Самый самый самый самый» на «Аниматор.ру»«Сегодня в нашем городе» — мультипликационный фильм 1989 года. Этот мультфильм - один из ряда наиболее ярких работ «Союзмультфильма» конца 1980-х гг. Создан по сценарию Эдуарда Успенского по его же стихотворению «Бурёнушка». В фильме звучит музыка И.Сукачева в исполнении ансамбля «Бригада С» и музыка С.Анашкина. Сюжет «Сегодня в нашем городе — Выставка рогатого скота!» — говорит диктор телевидения. На выставку на самолётах привезли коров из разных стран мира. Знатоки считают что корова Жозефина из города Турина получит первый приз. Из колхоза «Путь к урожаю» животновод Иван Васильевич везёт корову Бурёнку. На выставке соревнуются коровы из самых разных стран. В финал выходят Жозефина и Бурёнка. И судьи удивились и приняли решение: обеих подоить! Бурёнка победила: она опередила корову Жозефину на целых двести грам! Ивану Васильевичу и Бурёнке вручили золотую медаль вазу с надписью «Да здравствует прогресс !» воз клевера медового из урожая нового огромный телевизор материи отрез. И они поехали обратно в свой колхоз. Создатели Примечания Ссылки Сегодня в нашем городе на «Аниматор.ру»«Седой медведь» — рисованный мультипликационный фильм. По мотивам одноимённого сказа сибирского писателя В. Галкина. Сюжет В сибирской тайге жила старая лекарка — травница. Однажды ей на крыльцо подкинули маленького ребёнка в корзине. Когда мальчик Ваня подрос он стал помогать искать травы в тайге. Пошёл он как-то за травами и встретил медведицу с медвежонком. Оказалось они могут оборачиваться людьми обойдя вокруг волшебной ели. Прошли годы парень вырос и сам стал лекарем. А ещё он защищал лесных зверей от охотников. И снова он встретил медведицу и медвежонка. Оказалось что девочка выросла и стала красивой девушкой. Полюбилась она Ивану. Но однажды зимой злой жадный охотник убил и медведицу и медвежонка. В отчаянии Иван отдал за них золотой самородок похоронил их и поседел. И тут вспомнил он слова медведицы: «Если вокруг этой ели два раза обойдёшь чудесной силой обладать будешь но уже не сможешь к людям вернуться — медведем обернёшься!». И превратился парень в Седого медведя. Встретив его в лесу жадный охотник испугался хотя узнал взгляд Ивана поэтому и поднялась рука стрелять. Со страху злодей побежал через речку и провалился под лёд а медведь ударами о дерево воскресил всех убитых им зверей. С тех пор так и повелось: как залютует какой охотник станет зверя без меры бить тут и приберёт его к себе Седой медведь. А так ничего: ходи гуляй по тайге. Старики поговаривали: справедливым он был Седой Медведь. Создатели См. также Братец медвежонок (мультфильм) Шамбала (мультфильм) DVD 30 июня 2009 года состоялся релиз мультфильма на DVD который был подготовлен компанией «Крупный план». Мультфильмы на диске: «Замок лгунов» «Конец Чёрной топи» «Украденный месяц» «Пантелей и пугало» «Седой медведь» «Комино». Звук — Русский Dolby Digital 1.0 Mono; Региональный код — 0 (All); Изображение — Standart 4:3 (133:1); Цвет — PAL; Упаковка — Упрощённое издание; Дистрибьютор — Крупный План. Литература Галкин Владимир. Горностаева гора. — М.: Детская литература 1987. — 112 с. — 100 000 экз. (авторский сборник сказов). Данилов Владимир. Седой медведь. — М.: Всесоюзное бюро пропаганды киноискусства 1991. — (Фильм-сказка). Книга по мультфильму. Ссылки «Седой медведь» на «Аниматор.ру» «Седой медведь» Кадры из фильма«Серая Шейка» — советский рисованный мультипликационный фильм по мотивам одноимённого рассказа Д. Н. Мамина-Сибиряка. Объединённые схожими творческими стремлениями режиссёры Леонид Амальрик и Владимир Полковников нашли собственный стиль. Сюжет Мультипликационый фильм «Серая шейка» созданный по мотивам одноимённой сказки Дмитрия Мамина-Сибиряка рассказывает маленьким зрителям о том как важна в жизни дружба. Однажды уточка по имени Серая шейка спасла зайца на которого напала лиса. Зайка остался живым и невредимым а уточке лиса перебила крыло и она не смогла улететь на юг с остальными птицами. Осталась Серая шейка зимовать в полынье которая с каждым днём замерзая становилась всё меньше и меньше. Да и лисица повадилась приходить к полынье в ожидании пока сможет достать уточку. Серой шейке пришлось бороться за свою жизнь спасаясь от коварной лисы но благодаря дружбе с зайцем и глухарём ей удалось не стать обедом для рыжей хищницы. Отличия от книги В отличие от сказки Д. Н. Мамина-Сибиряка в фильме отсутствуют люди. В мультфильме крыло Серой шейки было переломано ударом лапы лисы в книге лиса сломала Серой Шейке крыло перекусив его. Добавлены эпизоды с выздоровлением Серой шейки и о том как она расправилась с лисой. Создатели Роли озвучивали Награды Мультфильм «Серая Шейка» был награждён на фестивалях: 1949 — IV МКФ в Марианске Лазне (ЧССР) — Премия за лучший анимационный фильм для детей; 1949 — II МКФ трудящихся в городах Чехословакии — Премия за лучший детский фильм; 1952 — МКФ в Бомбее — Приз «Мраморная ваза». Реставрация и переозвучка Озвучивание 2001 года: Ирина Маликова Татьяна Канаева Виталий Ованесов Юльен Балмусов В 2001 году мультфильм был отреставрирован и заново переозвучен компаниями ООО «Студия АС» и ООО «Детский сеанс 1». В новой версии была полностью заменена фонограмма к переозвучанию привлечены современные актёры в титрах заменены данные о звукорежиссёре и актёрах озвучания. Переозвучка была крайне негативно воспринята как большинством телезрителей так и членами профессионального сообщества. Качество реставрации также иногда подвергается критике. Такую версию выпускали на DVD. Издания Мультфильм неоднократно издавался на DVD в сборниках мультфильмов: «Любимая сказка. Серая Шейка» («Союзмультфильм»). Литература Фильмы-сказки: сценарии рисованных фильмов (Выпуск 1). — М.: Госкиноиздат 1950. — 208 с. Г. Березко «Серая Шейка» стр. 137. Текст с иллюстрациями по мультипликационному фильму: Мамин-Сибиряк Д. Н. Серая Шейка. — М.: АСТ 2013. — 48 с. — (СОЮЗМУЛЬТФИЛЬМ представляет). — ISBN 978-5-17-077930-7. Книжная серия: СОЮЗМУЛЬТФИЛЬМ представляет: впервые легендарные мультфильмы в книгах! Примечания Ссылки «Серая Шейка» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Серая Шейка» на «Аниматор.ру» «Серая Шейка» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» «Серая шейка» на youtube Серая Шейка: две судьбы одной утки Елена Кузнецова Статья на сайте Наш фильм.ру«Сничи» — рисованный мультипликационный фильм 1989 года по мотивам сказки The Sneetches and Other Stories и мультипликационного фильма Доктора Сьюза. Фильм режиссёра Алексея Караева — насмешливый взгляд на суету выдуманных Доктором Сьюзом существ в которых легко угадываются люди на их стремление объединяться по чисто внешним признакам. Сюжет Сничи — птицы похожие на куриц живущие на пляже. У одних из них есть на груди звезда у других — нет. Те сничи которые имеют звёзды гордятся этим и не пускают к себе «простых» оставляя для себя лучшие развлечения. Но положение меняется когда на пляж приезжает торговец с машиной позволяющей за плату добавлять сничу звезду или же выводить её. Когда элитой становятся все а элитарные развлечения перестают быть таковыми прирождённые носители звёзд идут стирать их и становятся элитой «без звёзд». Процесс повторяется множество раз до тех пор пока деньги не заканчиваются. Торговец сделавший прибыль на розни сничей уезжает довольным оставляя пляж в разрухе и запустении. Создатели Фестивали и награды 1989 — Второй приз на МКФ анимационных фильмов в Лос-Анджелесе (США). Примечания Ссылки «Сничи» на «Аниматор.ру» «Сничи» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»«Соло для луны и волка» — советский короткометражный рисованный мультипликационный фильм 1990 года. Второй из двух сюжетов мультипликационного альманаха «Весёлая карусель» № 22. Сюжет Ночь в лесу. Волк вышел на охоту. Погнался за зайцем а тот убежал в колючие кусты. Погнался ещё за кем-то а тот прыгнул в озеро. Волк — с разгона туда же. Раздвинул камыши а там на мелководье на лунной дорожке Журавль танцует. Схватил его Волк и на берег потащил. Еле вылез а Журавль просит: «Волченька серенький позволь дотанцевать…» И стал танцевать да так красиво что Волк засмотрелся. Журавль танцевал — танцевал да и взлетел! И полетел он прямо в сторону Луны. «Ну талант!» — только и смог сказать Волк. Создатели Награды 1993 — Диплом Берлинского кинофестиваля детских фильмов; 1993 — Диплом на кинофестивале детских фильмов в Чикаго. Ссылки «Весёлая карусель» № 22. «Соло для луны и волка» на «Аниматор.ру» Дипломы на кинофестивалях «Соло для луны и волка» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» «Соло для луны и волка» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Соло для луны и волка» на сайте myltik.ruОболо́чники или личиночнохо́рдовые (лат. Tunicata Urochordata) — подтип хордовых животных. Ранее включал 5 классов — асцидий аппендикулярий сальп огнетелок и бочёночников. Теперь последние 3 класса считаются отрядами класса Thaliacea. Известно более 1000 видов. Они распространены в морях по всему миру. Строение Тело мешкообразной формы окружено оболочкой или мантией из туницина материала похожего на целлюлозу. Тип питания — фильтрующий: у них имеются два отверстия (сифона) одно для всасывания воды и планктона (ротовой) другое для её выделения (клоакальный). Кровеносная система незамкнута примечательной особенностью оболочников является регулярное изменение направления в котором сердце качает кровь. Размножение и развитие Размножение может быть разнообразным у сальп оно может различаться даже среди поколений когда за бесполым поколением следует половое. Оболочники образуют колонии особенно если размножаются однополым путём. Личинки например асцидий активно плавают в воде и именно личинки выявляют все признаки относящиеся к хордовым (отсюда и название «личиночнохордовые»): подразделение тела на туловище и хвост в котором развивается хорда нервная трубка над хордой. Хорда остаётся у взрослых особей только у аппендикулярии у остальных она редуцируется. Образ жизни взрослых оболочников может быть неподвижным (асцидии) или подвижным — реактивное движение (сальпы аппендикулярии). Также наличие глотки с жаберными отверстиями у взрослых особей относят к признакам хордовых. ПримечанияПозвоно́чник (лат. Columna vertebralis) — несущий элемент скелета у позвоночных животных. По строению позвонков и характеру сочленяющихся с ними элементов позвоночник разделяют на отделы. У рыб позвоночник относительно простой и состоит из двух отделов (туловищного и хвостового). У человека позвоночник состоит из 32-34 позвонков — 7 шейных 12 грудных 5 поясничных 5 крестцовых и 3-5 копчиковых. Наиболее массивные из них находятся в поясничном отделе. Позвонки из которых построен позвоночный столб у разных групп животных имеют различное строение. У высших позвоночных между телами позвонков располагаются хрящевые прослойки — межпозвоночные диски. Они выполняют функцию амортизаторов и обеспечивают подвижность позвоночника. Каждый позвонок состоит из тела и дуги которые ограничивают позвоночное отверстие находящееся между ними а также отростков — остистого поперечных и суставных. Верхние дуги позвонков окружают спинной мозг отростки сочленяют позвонки между собой к ним прикрепляются мышцы. Вместе отверстия позвонков формируют позвоночный канал являющийся вместилищем спинного мозга. Патология Кифоз Лордоз Ретролистез Сколиоз Соединение позвоночного столба с черепом Профилактика заболеваний позвоночника Плавание и ныряние в бассейне (гидростатические и гидродинамические (гидравлические) свойства воды способствуют профилактике болезней позвоночника. Использование ортопедических стелек oртопедического корсета бандажа. Витаминный чай из аптеки (рябина боярышник шиповник отпускается без рецепта имеет общеукрепляющий эффект). Примечания См. также Позвоночно-двигательный сегмент Изменения скелета человека в результате перехода к прямохождению Ссылки Позвоночник — статья из Большой советской энциклопедии. Позвоночный столб — Атлас анатомии человека Анатомия Позвоночный столб Сапин М.Р. Анатомия человека:учебник:в двух томах. — Том I. — Москва: ГОЭТАР-Медиа 2013. — 528 с. — ISBN 978-5-9704-2594-7.Кизяк — высушенный или переработанный навоз — используется в качестве топлива (например для сжигания в печи для обогрева или приготовления пищи). Например по свидетельству этнографа и географа М. Песселя в Гималаях в домашних печах «обычное топливо — ячий кизяк причём сгорая он даёт удивительно приятный дым отдалённо напоминающий ладан» Изготовление и применение Описано на примере заготовки кизяка жителями Западной Сибири. Навоз перемешивают с соломой после нескольких дней отлежки смеси собираются группой жителей — «таскать кизяки» — обычно дети женщины пожилые мужчины так как работа не слишком тяжела. Навозно-соломенная смесь перетаптывается для однородности состава людьми обычно босиком затем закладывается в деревянные специальные формы — нечто вроде ящика без дна. У каждого человека принимающего участие в изготовлении кизяков своя форма у многих эти формы передаются из поколения в поколение. Но смастерить её не сложно хотя и изготавливать нужно из дефицитного в этой местности дерева. Форма для кизяка представляет собой рамку примерно 70 см на 50 см и высотой сантиметров 25 с ручкой — чтобы можно было нести смесь для сушки. Форму располагают в месте находящемся недалеко (в двух-трёх метрах) от места где находится кизячная смесь. Кизяком называют (и считают в штуках) также массу смеси находящуюся в одной форме или её части выделенной перегородками. Следующий этап: выложенные на травяном поле сырые кизяки должны просохнуть на солнце в течение нескольких дней пока не станут совершенно сухими. Поэтому дни не должны быть дождливыми — подходящие выбираются по народным приметам. Высохший кизяк лёгкий и твёрдый не рассыпается при ударе друг об друга или падении с небольшой высоты. Заключительный этап: кизяки перевозятся на ручной деревянной тележке или на телеге запряжённой лошадью на хозяйственный двор и складываются для хранения в довольно высокую пирамиду примерно метра два высотой с усечённым верхом. У степных народов кизяк в основном изготавливают из овечьего навоза. За время пребывания овец (и/или коз) в загонах (ночные зимние) навоз не убирается а трамбуется самими животными превращаясь в однородную и твердую массу. Со временем эта масса увеличивается по высоте. В результате чего появляется необходимость чистить загон. Навоз вырезается небольшими квадратиками примерно до 30х30 см после чего сушится на солнце в течение нескольких недель или месяцев и собирается. Такой кизяк как топливо сходен с углем поэтому является идеальным топливом в домашних условиях но одним из недостатков является то что после его сгорания остается много золы и неприятный запах. Если навоз своевременно не утилизируются дождевыми червями и навозными жуками то может высохнуть и оставаясь на пастбищах ухудшает их состояние делая малопригодными для выпаса скота. В сельских районах Индии и Пакистана кизяки используются в качестве топлива для электростанций обеспечивая возобновляемый и стабильный источник электроэнергии. В Центральной Африке в деревенских домах масаев коровий навоз сжигают чтобы отпугнуть комаров. В холодных местностях коровий навоз используется для выравнивания стен хижин в качестве дешевого теплового изолятора. Коровий навоз является дополнительным компонентом в производстве самана (глиняного кирпича). Галерея Примечания Литература Кизяк // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (нем.) Werner Nachtigall: Lebensräume. Mitteleuropäische Landschaften und Ökosysteme. BLV Verlagsgesellschaft München 1986 ISBN 3-405-13254-1 (фр.) Alain Raveneau: Le livre de la vache. Paris Rustica 1996 ISBN 2-84038-136-2Хромаффинная клетка (синонимы: клетка феохромная феохромоцит) — нейроэндокринная клетка мозгового вещества надпочечников и параганглиев. Эмбриональным источником хромаффинных клеток служит ганглиозная пластинка. Название происходит от слов «хром» и лат. affinus (родственный): клетки становятся видны при окрашивании тканей солями хрома. Термин был впервые использован Альфредом Коном (Alfred Kohn) на рубеже XIX и XX веков. Хромаффинные клетки мозгового вещества надпочечников иннервируются чревным нервом и выделяют гормоны адреналин норадреналин и энкефалин в кровоток. Это обуславливает их ключевую роль в реакции «бей или беги». Каждая клетка содержит около 30000 хромаффинных гранул заполненных гормонами. При выращивании хромаффинных клеток в культуре у них появляются аксоноподобные отростки что свидетельствует об их близком родстве с нейронами. Примечания Ссылки Коричневое окрашивание хромаффинных клеток солями хромовой кислотыДозорщик-император или дозорщик-повелитель (лат. Anax imperator) — стрекоза из семейства коромысловых (Aeshnidae). Одна из самых крупных стрекоз России. Занесена в Красную книгу РФ в категорию 2 (сокращающийся в численности вид). Краткое описание Грудь зелёная с широкими чёрными полосами на швах. Крылья прозрачные длиной 5 см. Крыловая пластинка контрастной серо-белой окраски. Ноги с длинными шипами из которых в полёте складывается «корзиночка» для ловли насекомых. Брюшко у взрослого самца голубое у самки зелёное или голубовато-зелёное со сплошной чёрной зазубренной продольной полосой на спинной стороне. Глаза крупные сине-зелёной окраски. Распространение Вид имеет необычно широкий ареал пересекающий почти все природные зоны Земли от Скандинавского полуострова до Южной Африки но на большинстве территорий в пределах ареала его распространение довольно локально. В России ареал ограничен лишь южной половиной Европейской части. Северная граница ареала проходит по линии Псковское озеро — Рыбинское водохранилище — Куйбышевское водохранилище — исток реки Тобол. Возможно что севернее широты Москвы вид известен по залётам и в норме там не обитает. Распространение в пределах российской части ареала мозаичное с чёткой тенденцией к усилению локализации местообитаний в направлении с юго-запада на северо-восток. Биология Дозорщик-император обитает на водоёмах как в открытых так и в закрытых лесных ландшафтах. Личинки развиваются в стоячих и слабопроточных водоёмах по образу жизни зарослевые хищники-засадники. Спектр питания личинок очень широк и включает практически всех мелких водных животных от ветвистоусых рачков до головастиков и мальков рыб. Развитие продолжается 1—2 года в зависимости от светового и температурного режимов конкретного водоёма а также от доступности пищи. Линька на взрослую стадию на юге России проходит в конце мая у северных пределов распространения в середине июня. Лёт имаго продолжается до середины августа. Взрослые стрекозы — активные хищники преследующие добычу в воздухе. Кормятся самыми разнообразными летающими насекомыми но основу рациона обычно составляют комары. В биотопическом распределении самцов и самок существуют большие различия: первые в большей степени концентрируются у водоёмов вторые рассеиваются на значительных пространствах предпочитая опушки лесов кустарниковые заросли лесополосы. В период размножения самцам свойственно территориальное поведение — патрульные полёты в пределах индивидуального участка на котором происходит спаривание и откладка яиц. Лимитирующие факторы В Западной Европе и северной Африке численность местами высокая. В России численность устойчиво сокращается. Наибольшие показатели обилия отмечены на Северном Кавказе в Ставропольском и Краснодарском краях. На пойменных озёрах в равнинной части Кабардино-Балкарии плотность популяций личинок может достигать 16 экз./м2. Численность взрослых стрекоз вблизи этих водоёмов составляла 12 экз./100 м учётного маршрута. В Воронежской области по одним данным вид редок (02—5 встреч в год) по другим очень редок. Разлёт имаго от мест выплода широкий стрекозы в местах пригодных для кормления могут встречаться на расстоянии 3—4 км от ближайшего водоёма. В Европейской части России в ряде густонаселённых районов вид по-видимому исчез вследствие загрязнения водоёмов. К Северу численность вида резко снижается на широте Москвы известны лишь единичные встречи дозорщиков в локальных сильно разобщённых местообитаниях. На большей части ареала вид очень быстро и легко колонизирует пруды водохранилища и другие вновь создаваемые водоёмы. Естественные лимитирующие факторы в распространении вида — температурный режим водоёмов и конкуренция со стрекозами рода коромысел (Aeshna) многочисленными на северной границе ареала дозорщика. Отрицательные воздействия со стороны человека — загрязнение водоёмов применение пестицидов. Примечания Источник Красная книга России: Насекомые Ссылки О находке Дозорщика-императора за Уралом. ФотографииКот Матро́скин — вымышленный кот популярный персонаж произведений детского писателя Эдуарда Успенского и на их основе серии советских мультфильмов («Трое из Простоквашино» «Каникулы в Простоквашино» «Зима в Простоквашино» (хотя первый мультфильм где он появился в 1975 году назывался «Дядя Фёдор пёс и кот: Матроскин и Шарик») Описание Матроскин — полосатый говорящий кот. Склонен к рациональному мышлению — предпочитает из всего извлекать материальную пользу. Периодически напоминает о том что его кличка это «фамилие такое». Бездомный столичный кот некогда живший у профессора изучающего язык животных где он и научился понимать и разговаривать на человеческом языке после обитавший в подъезде многоэтажного жилого дома. Впоследствии после знакомства с мальчиком по имени Дядя Фёдор обретает свой дом в деревне Простоквашино. Он очень хозяйственный рассудительный и экономный иногда до крайности — например молоком своей коровы он однажды занял все находящиеся в доме ёмкости. Из особых его талантов известно умение вышивать и шить на машинке а также играть на гитаре и петь лирические песни с элементами самоанализа и обращением к личному опыту. Любит подтрунивать над добродушным Шариком хотя в целом относится к нему неплохо. Единственное что его огорчает это отсутствие от пса практической пользы. Умеет читать писать и считать. Озвучивание Популярность рисованному коту принёс голос народного артиста СССР Олега Табакова. Ныне уже самого Табакова постоянно сравнивают с Матроскиным и даже дарят соответствующие подарки. В понимании детей Табаков и Матроскин одно и то же лицо иначе как объяснить вопросы о вкусах Матроскина адресованные Олегу Табакову. Прототип По признанию художницы-мультипликатора она рисовала Матроскина с голоса Олега Табакова. В культуре Образ кота Матроскина как и других персонажей из Простоквашино используется в анекдотах. Как правило их рассказывают имитируя характерную интонацию Олега Табакова. При этом сами анекдоты могут иметь скабрёзный характер и рассказываться людьми далёкими от детского возраста. «Синдромом Кота Матроскина» — где чего купить на зиму чтобы дожить до молодой травы — называет Николай Олейников неспособность обыкновенных людей разобраться в наступивших после 1991 года новых политико-экономических отношениях. В ноябре 2008 года в городе Луховицы Московской области состоялось торжественное открытие памятника почтальону Печкину. Среди персонажей скульптурной композиции присутствуют Матроскин и Шарик. Бронзовая композиция высотой почти в два метра установлена напротив здания местной почты. Автор памятника — Полина Горбунова. В рекламе Кот Матроскин изображён на этикетках молочных продуктов «Простоквашино» и является символом бренда Имеются многочисленные случаи использования образа Матроскина в визуальной рекламе (полиграфия общественный транспорт) не согласованной с правообладателем. В литературе для детей В 2010 году в издательстве Академия Развития вышли книги «Азбука Кота Матроскина» ISBN 978-5-7797-1423-5 «Учимся считать вместе с Дядей Федором Матроскиным и Шариком» ISBN 978-5-7797-1440-2 Издательство Теремок выпускает серию книг «Школа кота Матроскина». См. также Простоквашино Шарик Почтальон Печкин Дядя Фёдор Примечания Ссылки «Я ещё и вышивать могу и на машинке тоже…» (история создания персонажа)Листое́ды (лат. Chrysomelidae) — одно из крупнейших семейств жесткокрылых насекомых насчитывающее до 35 000 видов описанных в 2500 родах. Потенциальное количество видов может быть значительно больше: до 50 или 60 тысяч видов. Распространение Листоеды встречаются везде кроме Антарктики и большей части арктической зоны На территории бывшего СССР насчитывается более 1 500 видов в одной лишь Сибири насчитывается свыше 400 видов.. Населяют почти все зоогеографические области земли от водоёмов до высокогорий от пустынь до полярных островов. Описание Это обычно маленьких или средних размеров (от 3 до 15 мм) и ярко окрашенные жуки. Тело разнообразных форм от овальных упрощенных до сферических голов. Некоторых из них можно спутать с божьими коровками из-за схожей формы тела. Интересная характерная черта этих жуков в том что они умеют прятать лапки и усики под себя так что ни лап ни усиков не видно когда они сидят на листьях. Морфология имаго Усики 11-члениковые обычно короче половины тела и у живых жуков направлены вперёд или под низ тела чётковидные или пильчатые. На лбу нередко развиты лобный киль и лобные бугорки непосредственно за ними а также окологлазничные и лобные бороздки. Глаза округлые. Горловые швы хорошо развитые. На надкрыльях имеются правильные точечные ряды из которых обычно 11 полных и один укороченный прищитковый или же в спутанной пунктировке. Эпиплевры развитые. Крылья как правило хорошо развиты жилкование кантароидного типа ближе по схеме жилкования родственное семейство жуков-усачей. Передние тазиковые впадины замкнутые открытые или полуоткрытые. Среднегрудь короткая заднегрудь большая эпистерны и эпимеры от делены хорошо видными швами. Средние и задние тазики не соприкасаются. Брюшко с пятью видимыми стернитами тергитов — 6—8 последний тергит (пигидий) сильно склеритизирован. Лапки ходильные задние могут быть удлинёнными или прыгательными; ложно четырёх-сегментные поскольку истинный четвёртый сегмент редуцирован третий — двухлопастный или выемчатый на вершине. Общая формула лап 4-4-4 или 5-5-5. Голени без шпор или с одной крупной шпорой. Звуковые органы отмечены у клитрин и у трещалок. Эдеагус в виде изогнутой трубки у примитивных форм расщеплённой на базальном конце. Паламеры есть только у примитивных форм. Скульптура и форма эдеагуса особенной его вершина имеют исключительное таксономическое значение. Вторичнополые образования обычно развиты нередко очень сложны. ==== Половой диморфизм ==== Самцы меньше и стройнее самок а также могут удлинятся мандибулы лапки сегменты лапок становится толще иногда могут меняться и брюшные стерниты. У самцов некоторых видов появляются специфические железы и связанные с ними образования (одоратор). У самок последний брюшной стернит обычно округлённо-треугольный или конусовидный иногда с глубокой яйцевой ямкой у самцов притуплённый или трёхлопастный. Морфология личинок Личинки морфологически очень разнообразны в зависимости от образа жизни однако чётко отличаются комплексом следующих признаков: мандибулы не имеют молы и простеки подвижные максиллы усики одно-трёх-сегментные горло не развито лапки четырёх-сегментные нет церок и урогомф. Экология и местообитания Как и следует из названия эти жуки питаются листьями различных растений. Личинки живущие на листьях (хризомелины часть козявок и земляных блошек) иногда покрывая тело чехликом из жидких экскрементов (трещалки) или экзувием из личиночных скурок (щитоноски) в почве на корнях (синетины эумольпины часть козявок и большинство земляных блошек); реже под водой на корневищах (радужницы) в стеблях (отдельные земляные блошки и очевидно большеногов — которое теперь отдельное семейство) листовых минах (Zeugophorinae — которое теперь подсемейство в семействе орсодакнидов шипоноски некоторые земляные блошки). У чехликоносцев (клитрины скрытоглавы) яйцо покрывается яйцевым чехликом на основе которого личинка строит личиночный чехлик; эти личинки обитают в подстилке реже на растениях а часть видов например Clytra — в муравейниках. Большая часть видов специализируются в выборе кормовых растений и являются или олигофагами (питаются определённым набором растений относящихся к одной или нескольким близким систематическим группам) или же монофагами (питаются всего одним видом пищи). Фитофаги (организмы питающиеся растительностью) — открыто живущие на растительности обычно с чёткой трофической приуроченностью. Гораздо менее распространены среди них фитосапрофаги (многие чехликоносцы) (активно перерабатывающие опад растений) и сапрофаги (питаются трупами других животных). Взрослые и личинки листоедов оскабливают поверхность листа или прогрызают в нём отверстия. Но не всегда такие отверстия знак того что тут были листоеды: подобные отверстия также могут быть сделаны и гусеницами некоторых мотыльков бабочек или личинками пилильщиков а также взрослыми долгоносиками взрослыми или молодыми кузнечиками слизнями и улитками. Многочисленная популяция листоедов может полностью покрыть целое растение это могут быть и кустарники и деревья и за некоторое время объесть его вплоть до того что останется лишь скелет растения или же лишить его листьев совершенно. Хотя с другой стороны крепкие лиственные растения могут стерпеть обширную потерю листьев. Личинки некоторых видов питаются корнями но они не приносят особого вреда крепким древесным растениям. Развитие Яйца откладываются на растительные части (на листья или стебли) часто кучкой в различных положениях; окраска яиц довольно разнообразна чаще от жёлтого до красного цветов. Яйца и личинки листоедов очень уязвимы и могут стать лёгкой добычей для хищников таких как божьи коровки хищные клопы или маленькие паразитирующие осы. Среди жуков-листоедов есть виды которые перешли к яйцеживорождению или к живорождению многие горные или арктические виды. Личинки первой стадии питаются группами. По мере взросления личинки может оставаться в группе а может отделиться и питаться отдельно. Экономическая значимость Среди жуков-листоедов встречаются и экономически важные виды. Также есть виды которые используются в биологический борьбе для контроля сорных растений в различных областях Земли. Например интродуцированный вид из Канады и Соединённых Штатов на территорию бывшего Советского Союза амброзиевый полосатый листоед (Zygogramma suturalis) играет роль биологического агента по контролю за сорняком амброзией. Или же самый известный вредитель картофеля — колорадский жук (Leptinotarsa decemlineata) наносящий огромный ущерб картофелю в периоды бутонизации и цветения (нередко ущерб бывает 30 %) но он также способен наносить ущерб баклажанам (в течение всего периода вегетации растений) перцам физалису дынной груше и табаку в меньшей степени помидорам. Некоторые представители рода Chrysomela считаются вредителями декоративных используемых в озеленении городских местностей ив и тополей. К таким относятся массовые виды североамериканский Chrysomela scripta (ива) и палеарктические синий ивовый листоед (ива) и листоед тополёвый (тополь ива). Травяные листоеды транспалерктическая и голарктическая группа жуков некоторые из которых имеют важное экономическое значение по контролю инвазивного сорного растения — зверобоя в частности зверобоя продырявленного. По этой причине некоторые виды подрода Hypericia (в том числе листоед зверобойный Chrysolina quadrigemina Chrysolina geminata) были специально интродуцированы в остальные части света а именно в Северную Америку Австралию и Новую Зеландию где зверобой наносит серьёзный ущерб сельскому хозяйству. Два представителя рода — Galerucella а именно Galerucella calmariensis и Galerucella pusilla интродуцированы в 1992 году в Северную Америку из Европы по 5—15 годовой программе по контролю популяции плакун-травы (экзотическое сорное растение заселяющее североамериканские водно-болотные угодья). Первично на территории Северной Америки Galerucella calmariensis и Galerucella pusilla населяют штаты: Нью-Йорк Пенсильвания Мэриленд Виргиния Орегон Вашингтон и Миннесота а также некоторые места Канады. Вскоре распространился на штаты: Огайо Индиана Иллинойс Айова Мичиган Висконсин Южная Дакота Колорадо и Монтана. Эта колонизация окончилась успехом. Охрана Эндемичный вид территории России — урянхайский листоед (Chrysolina urjanchaica) занесён в Красную книгу России (II категория сокращающийся в численности вид). В Великобритании два других травяных листоеда листоед злаковый и листоед травяной официально охраняемые в Великобритании. Интересные факты Одному виду травяных листоедов — Chrysolina geminata в округе Гумбольдт в штате Калифорния (США) был установлен монумент как победившему инвазивное сорное растение — зверобой. Классификация В семействе выделяют следующие подсемейства: Synetinae — Синетины Donaciinae — Радужницы Criocerinae — Трещалки Clytrinae — Клитрины Cryptocephalinae — Скрытоглавы Eumolpinae — Эумольпины Chrysomelinae — Хризомелины Galerucinae — Козявки Alticinae — Земляные блошки в наст. время рассматривается как триба Alticini Cassidinae — Щитоноски Hispinae — Листоеды-шипоноски в наст. время рассматривается как триба Hispini Lamprosomatinae — Лампросоматины См. также Список русских названий листоедов Abiromorphus Pic 1924 Atrachya Dejean 1837 Paraluperodes Ogloblin 1936 Примечания Литература Фауна СССР 008. Насекомые жесткокрылые. Листоеды (Л. 1936) Blagoj Gruev & Vassil Tomov. Coleopterra: Chrysomelidae / S. Abadjiev. — Bulgaria Sofia: Pensoft 1998. — 159 с. — ISBN 954-642-041-7. Jacoby Martin. Coleoptera. Chrysomelidae. — Charleston South Carolina: BiblioLife LLC. — Т. I. — 532 с. Ссылки Листоеды (Chrysomelidae) Список подсемейств европейских листоедов на сайте Вроцлавского университета Фотогрфии жуков листоедов on the UF / IFAS Featured Creatures Web site Taiwanese SiteПолиномиальные названия Вид жука листореды Chelymorpha cribraria Вид жука листореды Hemisphaerota cyanea Вид жука листоеда Microtheca ochroloma Вид жука листоеда Monocesta coryli Вид жука листоеда Plagiometriona clavataЙоркширский терьер (англ. Yorkshire terrier) или йорк — декоративная порода собак выведенная в Англии графстве Йоркшир в конце XIX в. История породы ещё очень коротка. Предками этих терьеров были манчестерский терьер скай терьер мальтезе и др. Сейчас йорк — одна из самых популярных комнатно-декоративных пород собак. История породы Родиной йоркширского терьера являются графства Йоркшир и Ланкашир в северной Англии. Его возможными предком называют уотерсайдского терьера. Эта порода была популярна в XVIII—XIX веках в Йоркшире и описывалась как «маленькая серо-голубая собака с полудлинной шерстью». Этих собак держали крестьяне так как им было запрещено заводить больших собак чтобы они не браконьерствовали на землях принадлежавших знати. Небольшие собачки охраняли дома от грызунов и сопровождали своих хозяев в торговых поездках вдоль рек и каналов (отсюда и название). Некоторые специалисты называют в числе предков йорков и мальтийских болонок хотя они значительно отличаются от них: у мальтезе висячие уши и белый окрас. Считается что йорков скрещивали с болонками чтобы улучшить качество шерсти структуру волоса и получить шелковистость. В пользу этой теории говорит то что у светлых йорков часто очень хорошее качество шерсти. В конце XVIII века с началом индустриализации многие люди в поисках работы переезжали в города на западе графства приезжали работники также и из Шотландии. С собой они привозили своих собак которых в то время называли «шотландскими терьерами» (англ. scotch terrier) впоследствии среди них были выделены такие породы как пейсли-терьер клайдесдейл-терьер каирский терьер скай терьер. Вероятно эти породы участвовали в выведении йоркширского терьера. Наиболее близки к современному йорку были пейсли-терьер и клайдесдейл-терьер которые так и не были признаны Кеннел-Клубом как отдельные породы и со временем их разведение было прекращено. В Манчестере также был свой вид терьеров — манчестерский терьер. Заводчикам удалось получить его разновидность с мягкой длинной и шелковистой шерстью. Все эти породы и стали предками йоркширского терьера. Выведением новой породы занялись ткачи работавшие на новых фабриках. Им удалось вывести собаку с длинной шелковистой шерстью голубовато-стального цвета с чистыми золотисто-коричневыми подпалинами. Йорки того времени имели более длинное тело и более крупный размер чем современные обычной для них была масса 6—7 кг. Новая порода под названием «йоркширский голубой с подпалинами шелковистошёрстный терьер» быстро завоевала популярность вытеснив другие разновидности небольших английских терьеров. В 1886 году порода была признана Кеннел-Клубом и внесена в племенную книгу. В 1898 году был организован первый клуб йоркширских терьеров. Хаддерсфилдский Бен Одним из первых знаменитых представителей породы стал Хаддерсфилдский Бен. Он родился в Хаддерсфилде у У. Иствуда в 1865 году и был продан миссис М. А. Фостер из Бредфорда. Бен был результатом инбридинга в двух поколениях. В возрасте 6 лет Бен погиб попав под экипаж. За свою короткую жизнь он успел выиграть 74 приза на различных выставках и соревнованиях. Бен оставил многочисленное потомство и до сих пор упоминается как «отец породы» (father of the breed). — P. H. Coombs 1891 XX век Об истории йоркширских терьеров в первой половине XX века сведений мало с 1946 года — редкие сообщения о заводчиках и выставках. В год в племенную книгу Кеннел-клуба вносилось в среднем по 250 собак во время войны — по 150—200. В 1947 году в Великобритании состоялась первая послевоенная выставка. За год в племенную книгу было внесено 953 йорка в 1949 — более 1000 в 1960 — более 4000. В 1940 году был выведен первый йоркширский терьер в Германии. В США куда йорки попали ещё в 1872 году и были внесены в племенную книгу Американского Кеннел-клуба в 1878 интерес к ним упал в 1940-х. Возрождение интереса к породе связывают с собакой по имени Смоки «воевавшей» во Вторую мировую войну. Популярность йорков растёт: в рейтинге AKC они занимали 9-е место в 1998 году 6-е в 2003 а в 2006 2007 и 2008 — 2-е место уступая только лабрадорам ретриверам. Йорки в России Первый йорк появился в России в 1971 году. Он был подарен балерине Ольге Лепешинской. Также появлялись отдельные экземпляры в крупных городах. В 1991 году в Мытищах был основан первый в России питомник куда были привезены собаки из Испании и Англии позже из Франции. Сейчас в национальном клубе породы зарегистрировано более 75 питомников причём более 60 — в Москве и Московской области. Внешний вид Йоркширский терьер — одна из самых маленьких пород собак. Согласно стандартам FCI и AKC вес йорка не должен превышать 31 кг минимальный вес или рост стандартом не ограничен. Общий вид так описан в стандарте: длинношёрстная собака шерсть спадает абсолютно прямо и равномерно по бокам пробор проходит от мочки носа до кончика хвоста. Очень компактная и изящная осанка подчёркнуто горделивая и важная. Общее впечатление сильного с хорошими пропорциями корпуса животного. Шёрстный покров Йоркширский терьер — длинношёрстная порода и не имеет подшёрстка. Это значит что они практически не линяют. Их шерсть похожа на волосы человека в том что она постоянно растёт и редко выпадает (только при расчёсывании или повреждении). Благодаря структуре своей шерсти йорки реже вызывают у людей аллергию. В то же время аллергенами могут являться также перхоть обломки волос слюна запах собаки. ==== Стандарт ==== Стандарт так описывает шерсть йорка: на туловище средней длины совершенно прямая (не волнистая) блестящая тонкой шелковистой структуры не пушистая. Шерсть на голове длинная ниспадающая сочного золотистого красно-коричневого цвета; при этом окрас интенсивнее по бокам головы у основания ушей и на морде где шерсть наиболее длинная. Красно-коричневый окрас головы не должен распространяться на шею не должен иметь примеси волос серого или чёрного цвета. Окрас тёмный голубовато-стальной (не серебристо-голубой) простирается от затылочного бугра до основания хвоста. Не допускается примеси желтовато-коричневых бронзовых или тёмных волос. Шерсть на груди интенсивного ярко красно-коричневого окраса. Все красно-коричневые волосы у корней темнее чем в середине и к концам становятся ещё светлее. Конечности хорошо покрыты шерстью золотистого красно-коричневого окраса. При этом концы волос оттенены более светло чем корни. Красно-коричневый цвет не должен быть выше локтей и колен. Уши покрыты короткой шерстью очень сочного красно-коричневого цвета. Хвост обильно покрыт шерстью голубого цвета более тёмного оттенка чем на корпусе в особенности на конце хвоста. ==== Разновидности ==== Цвет шерсти у многих йорков не соответствует принятому стандарту; жёлто-коричневый цвет шерсти может варьироваться от очень светлого до тёмно-коричневого а шерсть на основной части тела может быть чёрного или серебристого-серого оттенков. Специалисты отмечают зависимость между структурой шерсти и окрасом. Слишком тёмные собаки редко имеют правильную шелковистую шерсть обычно она волнистая и как говорят «пухлявая». Светлые собаки имеют более правильную текстуру но их шерсть может пожелтеть со временем. Считается что самой сложной задачей является получение насыщенного тёмно-стального цвета но именно при таком окрасе собаки имеют структуру шерсти наилучшим образом соответствующую стандарту и производящую наилучшее впечатление. Сейчас многие заводчики придают гораздо большее значение качеству шерсти по сравнению с окрасом таким образом им удаётся вывести собак с равномерным окрасом и правильной структурой шерсти. ==== Шёрстный покров щенков ==== Йорки рождаются чёрными с несколькими подпалыми пятнами: на морде под хвостом на наружной стороне задних лап на внутренней стороне передних от подмышки с небольшим заходом на грудь. Нижняя часть тела челюсти и горла бронзовые. Пятна могут быть разных оттенков — от золотисто-жёлтого до тёмно-золотисто-бронзового разного размера шерсть разных цветов может перемешиваться. Со временем шерсть начинает светлеть. Перецвет начинается с головы: чёрная или чёрно-коричневая шерсть сменяется золотисто-бронзовой в итоге чёрного цвета на голове остаться не должно также меняется цвет на груди и лапах. Отметины становятся более яркими и чёткими исчезают участки с перемешанной шерстью разных цветов. Стальной цвет начинает появляться на шее плечах спине пояснице и крестце при взгляде сверху хорошо видна разница между более светлыми корнями и тёмными кончиками. Не все щенки приобретают в результате правильный окрас даже в одном помёте результаты перецвета могут оказаться разными. Не могут приобрести правильный цвет щенки родившиеся полностью чёрными бронзовыми бронзовыми с черными пятнами или серыми такие щенки не могут участвовать в разведении им выдаются документы с пометкой «племенной брак» что конечно не мешает им быть домашними любимцами. Серьёзным нарушением также является бронзовая шерсть перемешанная с чёрной. При перецвете меняется также и структура шерсти. Рождаются щенки с гладкой шерстью и структура проявляется только со временем у собак с жёсткой шерстью она часто становится более тонкой и шелковистой после 1 года. Свой окончательный окрас собака приобретает в 2-3 года а иногда и позже.. ==== Длина шерсти ==== Предписанная стандартом средняя длина шерсти на практике означает что у выставочных собак она достигает пола. Чтобы шерсть такой длины не запутывалась и не секлась её накручивают на папильотки которые снимают только во время мытья и на выставках. На выставке шерсть на голове забирают в специальный узел — топ кнот (англ. top knot — узел на макушке). Собак уже закончивших выставочную карьеру или вообще не участвующих в выставках обычно подстригают более или менее коротко. При этом шерсть на голове может остригаться коротко образуя «чёлку» а может оставляться более длинной тогда её собирают в «хвостик». Голова Череп достаточно маленький плоский не выпуклый и не круглый. Мочка носа чёрная. Морда не длинная. Правильный ровный ножницеобразный прикус при этом верхние резцы заходят плотно перед нижними. Зубы стоят в челюстях вертикально челюсти ровные. Глаза средней величины тёмные блестящие с бдительным смышлёным выражением прямопоставленные. Не выпуклые. Веки тёмные. Уши маленькие V-образные стоячие не слишком широко расставленные покрыты короткой шерстью очень сочного красно-коричневого цвета. Шея хорошей длины. Длина морды (расстояние между носом и лобным выступом) составляет треть длины головы. Уши находятся довольно высоко на голове на уровне лба и не слишком по бокам не создают ощущения оттопыренных. ==== Бэби-фейс ==== Популярен также тип собак с укороченной мордой и большими глазами. Такой тип называют «бэби-фейс» (англ. baby-face — детское лицо) так как он придает морде умильное детское выражение. При таком строении головы собака не соответствует стандарту — череп круглый морда короткая уши расположены низко глаза большие выпуклые с удивлённым выражением. Эксперты на выставках отдают предпочтение собакам с классическим типом морды соответствующим стандарту но «бэби-фейс» выглядит очень привлекательно с точки зрения владельцев. Собаки такого типа могут страдать хроническим конъюнктивитом из-за раздражения слишком крупных глазных яблок шерстью а также сужения слёзного канала. Слишком короткая морда приводит к тому что собака может издавать хрюкающие звуки во время игры или бега а также храпеть во сне. Корпус и конечности Корпус компактный. Спина прямая. Поясница очень крепкая. Грудь с умеренно выпуклыми рёбрами. Передние конечности прямые хорошо покрыты шерстью золотистого красно-коричневого окраса. При этом концы волос оттенены более светло чем корни. Красно-коричневый цвет не должен быть выше локтей. Плечи хорошо расположены. Задние конечности при взгляде сзади совершенно прямые углы коленных суставов умеренно выражены. Хорошо покрыты шерстью сочного золотисто красно-коричневого окраса при этом концы волос несколько светлее корней. Красно-коричневый цвет не должен быть выше колен. Лапы круглые когти чёрные. Хвост Согласно старым стандартам хвост должен был купироваться. В стандарте МКФ 1998 года было указано: «обычно купируется до половины длины». В 2003 в стандарте появилось описание некупированного хвоста а в действующем стандарте от 19.05.2009 уже не отдаётся предпочтения одному из видов: Прежде обычно купировался Купированный: Средней длины обильно покрыт шерстью голубого цвета более тёмного оттенка чем на корпусе в особенности на конце хвоста. Держится чуть выше линии спины. Некупированный: Обильно покрыт шерстью голубого цвета более тёмного оттенка чем на корпусе в особенности на конце хвоста. Держится чуть выше линии спины. Как можно более прямой. Длина создаёт сбалансированное ощущение. Размер Стандарты FCI и AKC определяют максимальный вес йорка — 31 кг минимальный вес 23 кг рост йорка стандартом не ограничен. Стандарты также не предусматривают деления йорков на разновидности по размеру (в отличие например от такс или пуделей). В то же время в России распространены неофициальные названия среди не профессионалов означающие размер собаки так называемые мини и микро что означает во всем мире что данные собаки являются браком. Слишком маленькие собаки особенно суки не подходят для племенного разведения очень болезненны и имеют малую продолжительность жизни. Выведение таких миниатюрных собачек вызвано спросом со стороны владельцев желающих получить необычного домашнего любимца. С этой целью часто вяжут сук стандартного размера с мелкими кобелями. Также известны случаи когда щенков специально недокармливают чтобы затормозить их рост. В результате могут получаться собаки с нарушенным здоровьем и психикой. В то же время крошечные собачки могут появляться и в помётах родителей стандартного размера. Самым маленьким когда-либо зарегистрированным йорком считается Сильвия из Блэкберна Англия. Она умерла в 1945 году в возрасте 2 лет её рост в холке составлял 63 см длина от кончика носа до основания хвоста 95 см и вес 113 г. В Книге рекордов Гиннеса с 1995 по 2002 год в качестве самой маленькой собаки был зарегистрирован йоркширский терьер Биг Босс который принадлежал Чаи Ханчанакому из Таиланда. В возрасте одного года он имел рост 119 см и вес 481 г. Характер Несмотря на миниатюрность йоркширские терьеры сохраняют качества присущие терьерам больших размеров — смелость любопытство неутомимость. Он доброжелателен и с людьми и с другими собаками и предан хозяину. Йоркширские терьеры больше чем собаки какой-либо другой породы нуждаются во внимании. Йоркширские терьеры готовы весь день проводить рядом с хозяином — на руках или следуя за ним по пятам. Они с удовольствием бегают прыгают играют в мяч «охотятся» на птиц мышей или солнечных зайчиков при этом не забывая следить за реакцией хозяина. Йоркширские терьеры настойчиво добиваются своего будь то внимание хозяина или порция еды. Йорк хорошо чувствует настроение хозяина и подстраивается под него. Охотничий азарт йоркширского терьера иногда представляет для него опасность: в загородных посёлках йорки ловят и поедают жуков а также раненых мышей если их уронит хищная птица. И то и другое конечно не смертельно ядовито но способно спровоцировать расстройство желудка. Прогулки под гнездованием совы пустельги и т. п. где постоянно валяется одна-две несвежих мыши крайне не рекомендовано. Содержание и уход Благодаря небольшому размеру йорка легко содержать в городе даже в небольшой квартире. Йорка можно приучить к «кошачьему» лотку или специальной пелёнке в качестве туалета что снимает проблему обязательных прогулок. В то же время прогулки доставляют йорку большое удовольствие как и любая двигательная активность. Зимой его одевают чтобы снег не набивался в шерсть и собака не мёрзла. Йорка легко взять с собой в любую поездку в сумке-переноске. Но необходимо учитывать что собака таких размеров достаточно хрупка и её можно травмировать например наступив. Особенно аккуратно нужно обращаться с щенками щенок йорка не подходит для семей с маленькими детьми так как ребёнок может уронить его или слишком сильно сжать.. Наибольшую сложность представляет уход за шерстью если она остаётся длинной. Обычно длинную шерсть растят у собак которые участвуют в выставках. Собаку с длинной шерстью необходимо регулярно мыть с шампунем и бальзамом а также смазывать шерсть маслом. Чтобы шерсть не спутывалась её накручивают на папильотки. Чтобы папильотки не сбивались поверх них на собаку надевают комбинезон. На задние лапы надевают носочки чтобы собака не могла вычесать папильотки. Если собака не участвует в выставках её обычно подстригают довольно коротко. Существуют различные модели стрижек которые можно выполнить в домашних условиях или обратившись к специалисту. В целях гигиены полностью состригают шерсть на нижней поверхности хвоста под ним в нижней части живота. В других местах шерсть может оставляться более или менее длинной. Стрижку нужно повторять раз в 2-3 месяца. Глаза йорка необходимо протирать каждый день ватным тампоном смоченным водой для удаления глазных выделений которые смешиваясь с пылью могут вызвать конъюнктивит. При этом нужно также расчёсывать шерсть на мордочке чтобы она не попадала в глаза. Также нужно чистить уши для облегчения чистки волосы внутри слухового прохода часто удаляют. Шерсть на верхней трети уха коротко подстригают ножницами или бритвой. Зубы необходимо чистить для удаления налёта и камней. Можно чистить зубы специальной щёткой давать собаке жевательные «косточки» при образовании заметных зубных отложений рекомендуется отвести собаку к ветеринару. Зубной камень приводит к пародонтозу который в свою очередь может привести к раннему выпадению зубов зубы могут выпадать уже в 2 года. Если когти у собаки не стачиваются сами во время прогулок (если собака мало гуляет или не гуляет вообще) их необходимо подстригать. Здоровье Йорки обладают достаточно крепким здоровьем. Средняя продолжительность их жизни составляет 12 — 15 лет. Отдельные особи достигают возраста более 20 лет. Некоторые болезни встречаются у йорков чаще чем у других пород особенно из-за их «мелкости»: Незарастание родничка — родничок может всю жизнь оставаться открытым что повышает риск повреждений черепа. Крипторхизм — одно или оба яичка не опускаются в мошонку. Вывих коленной чашечки — растяжение или выворачивание суставов может сопровождаться разрывом связок. Болезнь Пертесса — разрушение кости головки и шейки бедренной кости без воспалительного процесса. Проявляется между 3 и 5 месяцами жизни и вызывает хромоту. Трахеальный коллапс — резкие дыхательные движения (при волнении или резком натягивании поводка) могут привести к моментальному сужению трахеи поскольку хрящевые полукольца у мелких пород слабо развиты. Нарушение смены зубов — молочные зубы особенно клыки могут оставаться при смене зубов при этом постоянные растут рядом. Удаление молочных зубов проводится под наркозом в ветеринарной клинике. Дистихиаз — появление дополнительного ряда ресниц позади нормально растущих. Йоркширские терьеры в литературе В романе Сергея Лукьяненко «Чистовик» фигурируют собаки-убийцы выведенные из йоркширских терьеров (см. Вселенная «Черновика»). Примечания Ссылки База родословных йоркширских терьеровПот — водный раствор солей и органических веществ выделяемый потовыми железами. Испарение пота служит для терморегуляции у многих видов млекопитающих. Также пот играет значительную роль в социально-биологических процессах передачи информации между млекопитающими. С потом переносятся феромоны и множество биологически активных веществ. У человека больше всего потовых желез на ладонях — до 600 на один квадратный сантиметр. Запах пота бывает как отталкивающим так и притягательным в зависимости от половой принадлежности субъекта и готовности к спариванию. У здорового человека запах свежего пота практически не различим. Выраженный характерный запах появляется только по прошествии времени когда бактерии живущие на теле (у человека и на одежде) начинают размножаться и использовать пот в своей жизнедеятельности. Именно продукты жизнедеятельности этих бактерий и образуют запах. Состав пота Состав и объём жидкости пота может колебаться в очень широких пределах в зависимости от условий окружающей среды. В среднем при комнатной температуре человек выделяет 400—600 мл пота в сутки. В жаркую погоду а также вследствие тяжёлого физического труда возможно выделение до 12 л пота в сутки. В состав пота входят и другие продукты минерального обмена сернокислые соединения фосфаты хлористый калий соли кальция а также продукты белкового обмена: мочевину молочную кислоту мочевую кислоту аммиак некоторые аминокислоты. В состав пота входят летучие жирные кислоты. Реакция пота — кислая: pH 3.8-6.2. Кислая реакция пота способствует бактерицидности кожи. Функция потоотделения При действии высокой температуры окружающего воздуха рефлекс возникает вследствие раздражения рецепторов кожи воспринимающих тепло. Потовые железы участвуют в регуляции температуры тела. На выделение одного литра пота затрачивается 2436 кДж в результате чего организм охлаждается. При низкой температуре окружающей среды потоотделение резко уменьшается. При насыщении воздуха водяными парами испарение воды с поверхности кожи прекращается. Поэтому пребывание в жарком сыром помещении плохо переносится. Выделение пота у животных Птицы не имеют желез на коже. Их организм работает более интенсивно и охлаждается с помощью высокоразвитой дыхательной системы. Также существуют млекопитающие не имеющие (или имеющие очень малое количество) потовых желез и как следствие не способные потеть. Примером могут служить свиньи кролики. У этих животных нет рабочих потовых желез. У домашней кошки и собаки потовые железы развиты очень слабо (на подушечках лап кончике носа и в очень малом количестве — в ушах) они охлаждают свой организм открывая рот и/или высовывая язык. Народное творчество С потом связано множество метафор и поговорок: «мертвые не потеют» «с потом и кровью» «до седьмого пота» и т. д. См. также Ангидроз Гипергидроз Гипертермия Гипонатриемия Феромоны Потометр Литература Семенов Н. В. Биохимические компоненты и константы жидких сред и тканей человека. М. «Медицина» 1971 — 152 с. Sato K Kang WH Saga K Sato KT (April 1989). «Biology of sweat glands and their disorders. I. Normal sweat gland function». Journal of the American Academy of Dermatology 20 (4): 537–63. DOI:10.1016/S0190-9622(89)70063-3. PMID 2654204. Nadel ER Bullard RW Stolwijk JA (July 1971). «Importance of skin temperature in the regulation of sweating». Journal of Applied Physiology 31 (1): 80–7. PMID 5556967.Сафья́н — кожа козы продубленная сумахом и выкрашенная в какой-нибудь из ярких цветов. Выделка Для обработки козьей шкуры на сафьян её размачивают в воде затем — в известковых зольниках возрастающей крепости (2—3). Когда волос начнёт идти его сгоняют на колоде а шкуру снова пускают в зольник пока не образуется достаточный нажор (1—2 недели). Между зольниками и после них шкура мездрится лицевая сторона её тщательно подбривается и полируется камнем. Затем следуют промывка во вращающихся бочках при постоянном притоке свежей воды. Так как сафьян должен обладать безупречной лицевой поверхностью то после промывки шкура идёт в кисель из пшеничных отрубей — для удаления последних следов извести. После этого шкура тщательно вымывается и пропускается через 2—3 соковых чана из старого сумачного сока после которых следует собственно дубление сумахом. Это последнее совершается во вращающихся барабанах куда вводятся подготовленные шкуры тёплая вода и порошок сумаха. Дубление оканчивается в 15 — 2 суток. Окраска Окраска сафьяна совершается обработкой уже продублённой кожи в растворах анилиновых красок причём дубильное вещество само служит протравой. Если окрашивают отварами красильных деревьев то предварительно кожу перед красильной ванной протравляют оловянной или глинозёмной протравой. В красный цвет сафьян красится обыкновенно кошенилью перед обработкой сумачными соками. Для этой цели тщательнейшим образом вымытые шкуры протравляются тёплым раствором хлористого олова. Красильная ванна составляется из раствора кошенили и рвотного камня. Двух ванн обыкновенно достаточно чтобы придать товару ярко-красный цвет. Выкрашенные кожи высушиваются и затем на них наводится глянец. Для этого лицо кожи смазывается эмульсией из взбитых яичных белков льняного масла и водного раствора той краски которой кожа окрашена и растирается стеклянным цилиндром при сильном надавливании. Для придания того или иного рисунка (шагрень) кожа подвергается накатыванию вальцом с соответственно отделанной поверхностью. Низшие сорта сафьяна готовят из овечьих и телячьих шкур. Овечьи шкуры при этом двоят; на сафьян идёт лицевая сторона левая переделывается на замшу. Дубление совершается ивовой дубовой или сосновой корой. Этот род сафьяна часто окрашивается в чёрный цвет. Телячьи кожи после окраски не глазируются а оставляются матовыми с рисунком или без него. Ссылки Сафьян // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Степной толстун или шарогла́в многобуго́рчатый (лат. Bradyporus multituberculatus) — насекомое из подсемейства шароголовых кузнечиков отряда прямокрылых. Вид эндемичный для Причерноморской провинции зоны степей. Занесен в Европейский Красный список в Красную книгу РФ в категорию 1 (находящийся под угрозой исчезновения вид). Описание Крупное массивное насекомое. Длина тела самцов 50-80 мм самок 40-60 мм (длина яйцеклада 14-22 мм). Окраска верха тела бронзово-чёрная с буро-жёлтыми пятнами которые обычно сливаются на брюшке в 2 продольные полосы. Реже встречаются особи верхняя сторона тела которых является одноцветной бронзово-чёрного цвета но всегда с двумя продольными жёлтыми полосами на первом тергите брюшка. Ноги светлые. Голова шаровидной формы выпуклая. Переднеспинка несёт на себе острые киляи по бокам в вершинной части имеет четыре продольные ребрышки. Крылья отсутствуют. Надкрылья являются рудиментарными и скрыты под переднеспинкой. Используются самцами и самок для произведения звуков — стрекотания. Ноги ходильные. Голени покрыты крупными шипами и мощно развитыми шпорами. Ареал Вид эндемичный для Причерноморской провинции зоны степей. Во второй половине XIX века степной толстун был широко распространен в южных степях России. Ареал на севере доходил до Воронежской губернии (Валуйки 50°с. ш.) на востоке — до р. Волги на юге — до побережья Чёрного и Азовского морей и предгорий Кавказа К середине XX века ареал степного толстуна сильно сократился и в 1950-х годах на многих участках своего ареала он не был обнаружен. Документально подтвердилось присутствие вида только в Ростовской области (Сальская степь по рекам Большому и Малому Гашуну) Краснодарском (Таманский полуостров близ Анапы) и Ставропольском (Невинномысск) краях в республиках Северной Осетии (близ Моздока) Кабардино-Балкарии (близ Прохладного) и Чечне (окрестности поселка Горагорский близ Грозного). Последние документально подтвержденные находки вида относятся к 1959 году и были сделаны около Невинномысска. На территории Кабардино-Балкарии известны находки данного вида из окрестностей Прохладного где по данным в 1917 году за 26 дней в конце июля — августе было отловлено 26 особей этого вида. Также имеются указания на находку вида из окрестностей Майского. Однако данные данные не подтверждены фактическим коллекционным материалом. В Красной Книге РФ указано что «последние находки вида относятся к 1959 году и сделаны близ Невинномысска». После этого длительное время достоверных находок не было связи с чем некоторые специалисты считали вид полностью вымершим. Однако в 2008 году степной толстун был снова найден в Кабардино-Балкарской Республике на территории Малой Кабарды — правобережье реки Терек относящееся к степной зоне республики. На территории Украины во второй половине XIX века был широко распространён степной и на юге лесостепной зоны: Черкасская Харьковская Одесская Херсонская Донецкая области. Последние достоверные находки были сделаны в 1902 — 1906 годах в Одесской и Донецкой области. Находка в 1989 году в Каневском заповеднике требует подтверждения. Чрезвычайно редкий вид который находится на грани вымирания а возможно уже вымер на территории Украины. Местообитания Заселяет целинные степи преимущественно в местах с расчлененным рельефом где возвышения перемежаются с впадинами. Типичным местообитанием являются разнотравно-дерновинно-злаковые растительные ассоциации. Также встречается в ковыльно-типчаковых и лугово-степных группировках. Предпочитает участки с густым травостоем и низкорослыми кустарниками. Биология Активны преимущественно в ранние утренние и послеполуденные часы когда спадает жара. Насекомые часто забираются на кусты или при их отсутствии на высокие травянистые растения. Пища личинок и имаго преимущественно растительная. Предпочитают злаки (овсяницу сборную ежу и другие) отмечено питание также листьями шалфея коровяка подорожника одуванчика бодяка. На живых насекомых не охотятся но у мертвых прямокрылых (в том числе своего вида) могут выгрызать брюшко. Жизненный цикл Брачное стрекотание самцов и спаривание происходит в июне. Пение самцов продолжается до глубокой темноты. Самцы и самки спариваются многократно. Яйцекладка происходит в июле-августе. Самки откладывает яйца в дернину небольшими группами по 6-8 штук. Суммарно одна самка может отложить 48-72 яйца. В природе эмбриональная диапауза может длиться более 3 лет. Зимуют яйца. Личинки выходят из яиц в конце апреля-начале мая. Личинки второго и третьего возрастов встречаются в середине мая четвёртого возраста — в конце мая. Личинки последнего пятого возраста и первые имаго встречаются в начале июня. Охрана Степной толстун занесен в Европейский красный список. Включен в Красную книгу Украины Российской Федерации. Также вид занесён в региональные Красные книги: Кабардино-Балкарии Ставропольского края Ростовской области Краснодарского края Республики Дагестан. Примечания Ссылки Красная книга Ростовской области: Толстун степной или шароглав многобугорчатый Bradyporus multituberculatus (Fischer-Waldheim 1833) Красная книга России David C. Eades Daniel Otte María Marta Cigliano & Holger Braun. Bradyporus (Callimenus) multituberculatus (Fischer von Waldheim 1833). Orthoptera Species File (Version 5.0/5.0)Жук-олень (лат. Lucanus cervus) — крупный жук из рода Lucanus в составе семейства рогачей. Является самым крупным жуком обитающим на территории Европы: отдельные особи самцов номинативного подвида могут достигать длины до 86 — 91 мм при средней длине самцов 70—74 мм. Также является вторым по величине жуком (после реликтового дровосека) обитающим на территории России. Жук-олень встречается в дубравах и широколиственных лесах с примесью дуба в Европе Передней Азии Турции Иране и Северной Африке. Самцы отличаются хорошо развитыми и увеличенными мандибулами которые превращены в т. н. «рога». Личинки развиваются в древесине мёртвых лиственных деревьев преимущественно в древесине дуба на протяжении 4—6 лет. Жуки-олени встречаются преимущественно редко и локально. Ареал вида сокращается в связи с чем он занесён в охранные документы и Красные книги многих стран Европы включая Украину Российскую Федерацию Казахстан и Белоруссию также с 1982 года жук-олень занесён во второе приложение Бернской конвенции. Основными причинами сокращения популяции жука-оленя являются массовые вырубки лесов санитарные «чистки» лесных угодий неконтролируемый сбор жуков коллекционерами и случайными лицами. Этимология названия и систематика Плиний упоминает жуков-оленей в своей «Естественной истории» называя их Lucanus что означает «обитающий в Лукании» — области в северной Этрурии которая находится на северо-востоке от Пизы где их использовали в качестве амулетов. Впоследствии данное название было дано всему роду жуков к которому относится данный вид. В 1758 году Карл Линней описал данный вид в своём труде «Systema naturæ» дав ему видовой латинский эпитет «cervus» что означает «олень». Жук-олень является представителем голарктического рода Lucanus (Scopoli 1763) насчитывающего около 50 видов которые распространены на территории Европы Юго-Восточной Азии и Северной Америки. Большинство видов рода сосредоточено в Азии. Данный род включает в себя крупных жуков чёрного бурого коричневатого цветов с удлинённым уплощённым телом. Самцы всех видов отличаются сильно увеличенными мандибулами (выраженный половой диморфизм). Жук-олень является одним из трёх видов рода обитающих на территории России и единственным представителем рода на территории Украины и Белоруссии. Описание Длина тела номинативного подвида Lucanus cervus cervus: самцов 45—85 мм самок 25—57 мм при этом жуки из разных мест могут заметно отличаться друг от друга размерами. Документально подтверждённая рекордная длина пойманного на территории Европы самца номинативного подвида составляла 95 мм. Самцы обитающих в Турции и Сирии подвидов Lucanus cervus akbesianus и Lucanus cervus judaicus могут достигать длины до 100—103 мм. Тело относительно крупное уплощённое голова сверху плоская. Выражен половой диморфизм — мандибулы самцов как правило хорошо развиты и увеличены намного крупнее чем у самки. Надкрылья полностью покрывают брюшко. У самцов они коричневого цвета с красноватым отливом у самок — буро-чёрные. Изредка встречаются особи с тёмно-коричневыми надкрыльями. Надкрылья не опушены. Голова переднеспинка щиток ноги и низ тела чёрного цвета. Глаза у самок цельные у самцов до половины разделены щёчными выступами. Верхняя губа у самца загнута вниз. Голова самца сильно расширена. Усики коленчатые с длинным стебельком — 1-й членик усика непропорционально большой а 2-й членик прикрепляется к нему не по центру а несколько смещаясь вперёд. Булава усиков гребневидная не смыкающаяся в зависимости от подвида может быть четырёх- пяти- или шестичлениковой. Мандибулы самца развиты очень сильно превращены в «рога». От основного ствола каждой мандибулы отходят два зубца. Главный зубец на внутреннем крае мандибул самца находится перед их серединой. Окраска мандибул самцов может варьироваться от яркой красно-коричневой до коричневой. Посмертно цвет мандибул всегда изменяется на более тёмный преимущественно тёмно-коричневый. Задние углы переднеспинки тупые. Передние тазики ног относительно широко отделены друг от друга. Голени задней пары ног имеют несколько зубцов по наружному краю голени передних ног сверху без рёбер и килей. На передней стороне бёдер передних лапок имеются резко очерченные продольные овальные пятна жёлто-охристо-рыжего цвета которые образованы густыми короткими волосками. Сравнение с похожими видами Похож на самку жука-оленя небольшого размера оленёк обыкновенный (Dorcus parallelopipedus). Последний отличается меньшей величиной: очень плоским телом длиной 16—32 мм. матово-чёрного цвета большой головой а также грудью которая шире головы. Также вид характеризуется 4-члениковой булавой усиков слаборазвитыми мандибулами которые у самца почти такой же величины как у самки. Наружный край голени задних ног с 1 шипом а не с тремя как у жука-оленя. Оленёк обыкновенный встречается повсеместно в зоне широколиственных лесов на территории Европы Северо-Западной Африки на Кавказе в Крыму и Западной Азии. На территории Испании и Португалии жука-оленя можно спутать с близкородственным видом эндемиком Пиренейского полуострова и северного Марокко — Lucanus barbarossa (Fabricius 1801). Он характеризуется 6-члениковой булавой усиков в то время как булава усиков жука-оленя на пересекающихся участках ареалов обоих видов является 4-члениковой. Отличается также окраска Lucanus barbarossa: жук смоляно-чёрный с красновато-коричневыми мандибулами но иногда весь жук может быть окрашен в тёмно-коричневый или смоляно-чёрный цвет. На юге Италии и в Провансе на юго-востоке Франции жука-оленя можно спутать с другим близкородственным видом — Lucanus tetraodon. Самцы данного вида отличаются 5-члениковой булавой усиков в то время как булава усиков жука-оленя на пересекающихся участках ареалов обоих видов является 4-члениковой. В данных регионах самок видов Lucanus tetraodon и Lucanus barbarossa часто ошибочно относят к виду «жук-олень» (Lucanus cervus) потому что они довольно сильно похожи между собой. Распространение и местообитание Западнопалеарктический суббореальный вид. Жуки-олени распространены в Европе Передней Азии Турции Иране и на крайнем северо-западе Казахстана а также возможно в Северной Африке. В Европе ареал вида простирается на север до Швеции на юг до южной Франции и Балканского полуострова. Ареал включает также Латвию Белоруссию Украину Молдавию западную и центральную части Грузии. Ареал на востоке достигает поймы реки Урала на территории Казахстана. Вид вымер на территории Дании Эстонии Литвы а также на большей части территории Великобритании. Имеются данные о единственной находке в Ярославской области. Имеются указания о находках вида в Калужской области в сентябре 1981 года и в июне 2002 года. В России вид широко распространён в европейской части включая Воронежскую и Белгородскую области. По единичным находкам вид достоверно отмечался в Калужской и Липецкой областях. На юго-западе Орловской области жук-олень был отмечен как очень редкий только в начале ХХ в. а на юго-востоке Рязанской области — по неприведённым данным. Относительно плотные локальные популяции жука-оленя в данный момент отмечаются не севернее Курской Воронежской и Пензенской областей. Северная граница ареала на территории России проходит примерно через Псковскую Курскую Самарскую области Тульскую Московскую Рязанскую области республику Чувашию и Башкирию (на северо-востоке) южная — Краснодарский и Ставропольский край юго-восток европейской части (включая Волгоградскую область). Распространён на восток до Поволжья и Южного Урала встречается также на Западном Кавказе. На территории в Удмуртии вид отмечен в Алнашском районе в окрестностях деревни Байтеряково. На Украине вид встречается в отдельных местах почти по всей территории преимущественно в северных центральных и восточных частях страны. Нередок на территории Харьковской и Черниговской областей. В Крыму он распространён в основном в горно-лесной части полуострова однако по долине Салгира проник в степь где обнаружен в лесопарке возле села Пятихатки Красногвардейского района. В Белоруссии вид встречается преимущественно в дубравах Полесья. В центральной и северной частях страны находки жука являются редкими и единичными. Отмечен в Беловежской пуще. На территории Казахстана вид обитает в дубравах и широколиственных лесах в долине реки Урал но также проникает в лесостепь. Распространение данного вида жуков связано не столько с географическими регионами и климатическими зонами сколько со специфическими биотопами которые являются типичным местом его обитания. Является мезофильным видом. Жук-олень приурочен к старым широколиственным лесам. Предпочитает широколиственные леса в области дубового пояса также может встречаться в старых парках в смешанных лесах с примесью дуба. Заселяет как равнинные так и горные участки (в частности на Кавказе) но обычно не поднимается в горах выше 800—900 м н. у. м. Биология Время лёта жука-оленя длится с конца мая до середины июля. Временные рамки лёта могут незначительно изменяться в зависимости от погодных условий и участка ареала — на юге лёт жуков начинается раньше а ближе к северным широтам — позже например в Великобритании имаго порой можно наблюдать в августе — сентябре. Лёт относительно растянут и в среднем длится примерно 3—4 недели. Самцы встречаются преимущественно до первой декады июля. Оплодотворённые самки ещё не отложившие яйца могут встречаться на протяжении всего июля вплоть до первых чисел августа. Суточное время активности вида может варьироваться в зависимости от региона: в северной части ареала жуки активны преимущественно в сумерках и относительно мало активны днём в то время как на юге ареала жуки ведут в основном дневной образ жизни. В дневное время жуки-олени чаще всего находятся на стволах деревьев около повреждений с вытекающим древесным соком который служит им пищей. Также жуки могут питаться соком из повреждённых молодых побегов деревьев и кустарников. В дождливую и ветреную погоду при похолодании неактивны. Летают преимущественно днём а также в тёплые вечера и в сумерках. В темноте лёт прекращается. Согласно наблюдениям самцы обладают большей склонностью к полётам чем самки. Жуки осуществляют перелёты преимущественно на короткие дистанции реже — на расстояния до 3 км. Полёт относительно быстрый и управляемый. Взлёт с горизонтальной поверхности даётся трудно и не каждый старт бывает удачным. Поэтому жуки обычно взлетают со стволов деревьев развивая достаточную подъёмную силу. Во время полёта самцы держат своё тело почти вертикально чтобы компенсировать перевешивающие мандибулы. При температуре воздуха ниже +16 °C жуки не летают. Самцы часто агрессивны по отношению к другим самцам своего вида: довольно часто вступают в драки между собой за доступ к местам вытекания древесного сока или за самок. Такие сражения обычно происходят на стволах деревьев когда один самец находится выше другого. Победителем чаще всего становится нижний самец. Завидев противника самцы принимают угрожающую позу — приподнимают переднюю часть тела вверх и широко расправляют в стороны усики. Если угрозы не действуют самец атакует противника. При этом самцы обычно высоко поднимаются на передних и средних ногах («вставая на дыбы») широко раскрывают челюсти и бросаются друг на друга. В ходе таких драк каждый из соперников пытается подцепить противника за углы надкрыльев своими мандибулами приподнять его в воздух а затем скинуть вниз. Сила смыкания мандибул самцов велика — в ходе таких стычек они могут прокалывать отростками жвал твёрдые надкрылья а порой и головы соперников правда такие «ранения» никак не сказываются на жизнедеятельности жуков. Развитые мандибулы часто используются жуками для решительной защиты от нападающих (в том числе и людей). Цикл развития Спаривание длящееся около 2—3 часов обычно происходит на деревьях. Во время него самец использует свои огромные мандибулы для удерживания самки. Через некоторое время после спаривания самки откладывают яйца. Долгое время считалось что одна самка способна отложить от 50 до 100 яиц но новые исследования показывают что она откладывает лишь около 20 яиц. Для каждого яйца самки выгрызают специальные камеры в гниющей древесине — обычно в старых пнях дуплах деревьев подгнивших стволах. Яйца относительно крупные светло-жёлтого цвета овальной формы размером до 22—3 мм. Стадия яйца длится 5—6 недель по другим данным 2—4 недели. Личинки молочно-белой или кремовой окраски С-образно изогнуты достигают к концу своего развития длины 10—135 см и диаметра около 2 см при массе 20—30 граммов. Голова гипогнатического типа жёлто-бурая или жёлто-красная с развитыми крепкими челюстями. Головная капсула сильно склеротизирована наличник отделён от лба швом. Последний членик усиков значительно тоньше предпоследнего. Ноги довольно длинные и примерно равные по длине буро-каштанового цвета. По бокам сегментов тела расположены крупные дыхальца (стигмы) буро-рыжего цвета. Анальное отверстие 3-лучевое с очень сильно развитой продольной щелью. Анальный стернит с многочисленными шиповидными щетинками. Личинки способны издавать стрекочущие звуки с частотой 11 кГц вероятно обеспечивающие им коммуникацию между собой. Звуки издаются при помощи органов стридуляции (стрекотания) которые образованы продольным рядом продолговатых зубцов (pars stridens) на бёдрах средней пары ног и рядом ребристых выступов (plectrum) на вертлугах задней пары ног. Издаваемый звук длится около 1 секунды иногда повторяется несколько раз. Личинки чаще всего развиваются в подземной части стволов и толстых корнях в пнях старых деревьев реже — в мощных ветвях. Развитие личинок происходит только в мёртвой древесине поражённой белой древесной гнилью — живые но заболевшие деревья они не заселяют. Питаясь мёртвой древесиной личинки жука-оленя выгрызают ходы вдоль волокон древесины и способствуют разложению древесных остатков и играют определённую роль в процессах почвообразования. Личинки питаются в основном внутренними частями стволов или корней дуба (Quercus) могут также обитать в древесине бука (Fagus) вяза (Ulmus) берёзы (Betula) ив (Salix) лещины (Corylus) ясеня (Fraxinus) тополей (Populus) липы (Tilia) каштанов (Castanea) каштана посевного (Castanea sativa) и редко плодовых деревьев (груша (Pýrus) вишня (Cerasus) черешня (Prunus avium)). Исключительно редко личинки могут развиваться и в деревьях хвойных пород — сосне (Pinus) и туе (Thuja). Преимущественно заселяет дуб черешчатый (Quercus robur) реже — дуб скальный (Quercus petraea). Личинка весом 1 грамм поедает в сутки 225 см³ древесины. Цикл развития личинок в зависимости от климатических условий составляет от 4 до 6 лет в среднем 5-летний максимально до 8 лет. В глубине древесины личинки могут выдерживать морозы до −20 °С но являются очень чувствительными к недостатку влаги который сдерживает их рост. Например в Крыму из-за сухости климата жуки-олени мельче развивающихся на материковой части. Данный вид не является вредителем технической древесины. Окукливание происходит в октябре в т. н. «колыбельке» (камере со стенками из древесных стружек земли и экскрементов личинки) находящейся в земле на глубине 15—40 см. Куколка длиной до 50 мм у самца с большой подогнутой головой и мандибулами. Имаго зимует в колыбельке где произошло окукливание и выходит на поверхность в мае — июне. Изменчивость Выделено несколько форм жуков-оленей отличающихся величиной мандибул у самцов формой и пропорциями переднеспинки. Возникновение полиморфности как и у других жуков связано с условиями развития личинки количеством и наличием подходящего и доступного корма (трофический полиморфизм) условиями внешней среды. Например при повышенной сухости климата условия развития личинок ухудшаются и впоследствии из них появляются более мелкие особи. Известны следующие формы жуков-оленей: f. major — большой внутренний зубец мандибул острый и не короче вершинных зубцов. f. media — большой внутренний зубец мандибул на вершине косо срезан и короче вершинных зубцов. f. minor — все внутренние зубцы мандибул ослаблены выступы головы сглажены. Подвиды и вариации Подвид Lucanus cervus akbesianus (Planet 1896). Длина тела: самца — 50—100 мм самки — 40—45 мм. Ареал — Сирия Турция Подвид Lucanus cervus cervus (Linnaeus 1758) — номинативный подвид. Ареал — Центральная и Восточная Европа. Жуки с 4-члениковой булавой усиков. Длина тела: самца — 35—92 мм самки — 35—54 мм.Вариация Lucanus. c. c. heptaphyllus (Abeille de Perrin 1867) Вариация Lucanus. c. c. microcephalus (Mulsant 1842) Вариация Lucanus. c. c. pontbrianti (Mulsant 1839) Вариация Lucanus. c. c. brevicollis (Motschulsky 1870) Вариация Lucanus. c. c. capitalis (Mollenkamp 1910) Вариация Lucanus. c. c. scapulodonta (Weinreich 1963) Подвид Lucanus cervus judaicus (Planet 1902) Подвид Lucanus cervus laticornis (Deyrolle 1864) Подвид Lucanus cervus syriacus (Planet 1897) Подвид Lucanus cervus turcicus (Sturm 1843). Длина тела: самца — 35—75 мм самки — 40—45 мм. Жуки с 6-члениковой булавой усиков. Ареал — Малая Азия Турция Сирия. Подвид Lucanus cervus tauricus (Motschulsky 1845). Жуки с 5-члениковой булавой усиков. Ареал — Франция Италия Балканский полуостров Крым Кавказ. Синонимы названий подвидов Lucanus cervus cervus Linnaeus 1758 Scarabaeus cervus cervus Linnaeus 1758 Lucanus cervus americanus Hope & Westwood 1845 Lucanus cervus antennatus Rey 1890 Lucanus cervus armiger Herbst 1790 Lucanus cervus capitalis Mollenkamp 1910 Lucanus cervus capra Olivier 1789 Lucanus cervus capreolus Fuessly 1775 Lucanus cervus dorcas Muller 1776 Lucanus cervus grandis Haworth 1807 Lucanus cervus hircus Herbst 1790 Lucanus cervus inermis Marsham 1802 Lucanus cervus longipennis Von Rothenburg 1900 Lucanus cervus lusitanicus Hope & Westwood 1845 Lucanus cervus major Burmeister 1847 Lucanus cervus microcephalus Mulsant 1842 Lucanus cervus nigrinus March 1931 Lucanus cervus ornatus Bernau 1929 Lucanus cervus scapulodonta Weinreich 1963 (как новая форма вида) Lucanus cervus validus Mollenkamp 1912 Lucanus cervus vicinus Hope & Westwood 1845 Lucanus cervus akbesianus Planet 1896 Lucanus cervus var. poujadei Planet 1897 Lucanus cervus motschulskyi Benesh 1960 Lucanus cervus fabiani Mulsant & Godart 1855 Lucanus cervus heptaphyllus Abeille de Perrin 1867 Lucanus cervus pentaphyllus Reiche 1853 Hexaphyllus cervus pontbrianti Mulsant 1839 Lucanus cervus reichei Motschulsky 1870 Lucanus cervus turcicus Sturm 1843 Lucanus cervus var. smyrniacus Didier & Seguy 1953 Естественные враги и паразитоиды Жуками активно питаются многие врановые — ворон серая ворона чёрная ворона сорока и другие а также чеглоки сизоворонки совы. При этом птицы поедают лишь брюшко жуков выкидывая голову с переднеспинкой. Имеются данные что филины способны поедать жуков-оленей вместе с головой. За сезон птицы уничтожают много особей данного вида — так порой пройдясь по лесу где достоверно обитает данный вид можно найти множество их останков и «рогов» не найдя при этом живых жуков. К естественным врагам также относятся одиночные осы из рода сколии например сколия гигантская (Scolia maculata) личинки которой являются паразитоидами личинок самого жука. Найдя личинку самка сколии парализует её уколом жала в брюшной нервный ганглий после чего откладывает на неё одно яйцо. Вышедшая из него личинка сколии питается живой но парализованной личинкой начиная с наименее важных жизненных органов. Численность и лимитирующие факторы Сейчас наблюдается повсеместное сокращение численности жука-оленя которая почти повсеместно низкая и продолжает сокращаться. Жуки-олени встречаются редко и локально но преимущественно в большом количестве. Несмотря на это ареал вида сокращается и в недалёком будущем ему может угрожать исчезновение. Количественные учёты на территории стран бывшего СССР не проводились. Косвенные данные свидетельствуют о том что численность в отдельных местах ареала в целом низкая либо продолжает сокращаться. На северной границе ареала в средней полосе Европейской России вид за последние 20–40 лет оказался реально исчезающим. Тем не менее на Украине в настоящее время вид поддерживает достаточно высокую численность нередок в Крыму в южных регионах страны на территории Харьковской и Черниговской областей. Время от времени может давать вспышки численности. Основное отрицательное влияние на численность оказывает лесохозяйственная деятельность человека: уменьшение площадей старовозрастных дубрав которые являются естественными местами обитания жука уничтожение старых лесных массивов и старых дубов в широколиственных лесах санитарные мероприятия по очистке лесов от старых деревьев и обработка лесных массивов пестицидами. Главная причина сокращения численности — уничтожение мест обитания личинок — пней старых дуплистых деревьев. Наиболее уязвимым моментом в биологии жука-оленя является длительный период развития личинок. Опасность для жука-оленя также представляют птицы способные питаться имаго данного вида. В последнее время не последнюю роль в сокращении численности жука-оленя играет неумеренный сбор жуков в любительские коллекции а также случайными лицами просто ради любопытства. Охрана Вид занесён в Красные книги различных государств Европы — охраняется в Дании (0 категория — исчезнувший вид) Германии (включён во 2-ю категорию) Польше (включён во 2-ю категорию) Латвии (0 категория — исчезнувший вид) Эстонии (0 категория — исчезнувший вид) Беларуси (включён во 2-ю категорию) Швеции (включён во 2-ю категорию) Молдавии Украине (включён во 2-ю категорию — редкий вид) России (включен во 2-ю категорию — сокращающиеся в численности виды). Также вид включён в Красную книгу Казахстана (II категория - сокращающийся в численности вид). В Красной книге СССР вид был отнесён ко II категории — «Редкие виды». Во многих странах Европы включая Украину Великобританию Испанию и другие государства ведутся различные мониторинговые программы по изучению численности и распространения жука-оленя. На территории России вид охраняется в заповедниках Кавказском Жигулёвском Воронежском Лес на Ворскле Центрально-Чернозёмном Башкирском. Охранной мерой для этого вида насекомых может быть только сохранение в первоначальном состоянии биотопов в которых они обитают путём создания энтомологических заказников на территории дубрав и других лесов с примесью дуба ограничения вырубки старых дубрав и сохранения отдельных старовозрастных дубов. Кроме того в сохранении вида важную роль должны играть и разъяснительная работа и экологическое воспитание молодёжи. Жук-олень в культуре В верованиях мифах символизме Жук-олень играет определённую роль в различных культурах. Он известен с древнейших времён и впервые упоминается в письменных источниках в одном из стихотворений греческого поэта Софокла который жил в 496—406 годах до н. э. — в одной из игр Сатира указывается на сходство между лирой и головой самца жука-оленя. Аристофан в своей комедии описывает детскую игру с жуками которая была широко распространена в Древней Греции. Эти стихи напоминают о широко распространённой в сельских районах Европы детской игре прошлых столетий когда дети ловили жуков привязывали нитку к одной из их лап и затем позволяли жуку летать на своеобразной «привязи». Как и многим животным необычного вида жуку-оленю в прошлом порой приписывали магическую силу. Жук-олень также был описан в мифах древнегреческим поэтом грамматиком и врачом II века до н. э. Никандром: пастух Керамб (Cerambos) спасшийся от потопа на горе Отрис в Фессалии первым из людей изобрёл пастушескую свирель и стал играть на лире под которую танцевали нимфы. Пан посоветовал ему отогнать скот в долину но Керамб отказался а также оскорбил офрийских нимф. Когда наступила зима его стада замёрзли а нимфы превратили его в жука с «рогами». Эта история была пересказана в новой версии Овидием. Антонин Либерал древнегреческий грамматик живший приблизительно в I—III веках н. э. был вдохновлён этой же историей и написал резюме к повествованию Никандра. Тем не менее жук носящий сегодня латинское название «Cerambyx» не относится к жукам-оленям а принадлежит к семейству жуков-усачей (Cerambycidae). Древние римляне и греки носили засушенные головы жуков на шее в качестве амулетов а также надевали их на детей для защиты от болезней. Этот обычай или его пережитки в той или иной форме сохранились в нескольких странах Центральной Европы. Например в Германии жук-олень все ещё является аксессуаром к традиционному костюму Баварии. Также в средневековой Баварии пепел из жука-оленя использовали в качестве афродизиака. Голову с «рогами» этого жука носили в австрийском регионе Воралберг в качестве амулета от судорог. Первоначально «рога» жука использовали в качестве мочегонного средства а позднее сам жук использовался как средство от энуреза. Якоб Гримм наиболее известный своими сказками писал о традициях и обычаях в Германии начала XIX века и упоминал про жука-оленя. В его книге можно найти свидетельства широко распространённого убеждения что этот жук влечёт за собой пожары перенося на своих «рогах» тлеющие угли на деревянные крыши. Именно с ним связывали большое количество массовых пожаров в те времена. В средневековой Англии жука-оленя также боялись крестьяне которые считали что он может принести с собой непогоду и погубить тем самым урожай. Лишь в XIX веке с широким распространением в Европе увлечения культурой Древнего Египта и связанной с ним популярностью образа священного скарабея жук-олень окончательно утратил свой символизм и приписываемую магическую силу. В изобразительном искусстве В XIV веке образ жука-оленя начал освобождаться от некогда присвоенного ему символического значения и приобрёл описательную и декоративную функцию став в конце концов любимой темой многих художников. Итальянский миниатюрист Джованнино де Грасси в конце XIV века изобразил жука-оленя улетающим от группы оленей расположенных на нижней части картины к Богу который сидит среди отшельников в центре композиции. Присутствие жука-оленя в религиозных картинах не случайно оно скорее всего основывалось на символическом значении жука-оленя для христиан того времени. Данная интерпретация подтверждается сходством челюстей жука-оленя и рогов оленя. Ведь оленей с древних времён почитали в качестве священных животных и их образ часто использовали в христианских картинах как символ Христа одерживающего верх над злом. Изображение жука-оленя в качестве христианской символики можно также найти на нескольких немецких картинах XV века. Примером является работа Стефана Лохнера в соборе Кёльна известная как «англ. Altar of the City Patron» на которой маленький жук-олень изображён среди травы. Жука-оленя на своих полотнах не анималистической тематики часто изображал Альбрехт Дюрер. Хрестоматийным же является его рисунок жука-оленя сделанный в 1505 году. Рисунок с жуком-оленем также был сделан Гансом Гофманом (акварель 1574 год) который увлекался творчеством Дюрера и делал рисунки по его мотивам. Также этот вид жуков изображён на картине Георга Флегеля. Изображение самки жука-оленя было написано итальянской художницей Джованни Гарцони известной своими натюрмортами овощей фруктов и цветов с детальными изображениями мелких насекомых. Сегодня изображения жука-оленя в той или иной интерпретации можно найти на орнаменте стиля модерн на фарфоре ювелирных изделиях почтовых марках и этикетках различных потребительских товаров. В кинематографе В 1910 году Владислав Александрович Старевич решил снять документальный фильм о жуках-оленях в частности — битву двух самцов жуков-оленей за самку. Однако выяснилось что при необходимом для съёмки освещении самцы становятся малоактивными. Тогда Старевич препарировал жуков приделал к лапкам тоненькие проволочки прикрепил их воском к туловищу и снял нужную ему сцену покадрово. Применяя подобную технику он снял фильм «Lucanus Cervus» который стал первым в мире кукольным анимационным фильмом. Используя ту же технику Старевич снял в 1912 году короткометражный фильм «Прекрасная Люканида или Война усачей с рогачами» в котором жуки разыгрывали сцены пародирующие сюжеты из рыцарских романов. Фильм пользовался бешеным успехом у российских и зарубежных зрителей до середины 1920-х годов. Покадровая техника кукольной мультипликации была тогда совершенно неизвестна поэтому во многих отзывах сквозило изумление тем каких невероятных вещей можно добиться от насекомых дрессировкой. Вскоре после «Люканиды» на экраны выходит сходный по технике короткометражный мультипликационный фильм «Месть кинематографического оператора» где одним из персонажей также является жук-олень. В нумизматике В 1997 году в Польше была выпущена монета номиналом 2 злотых изготовленная из бронзы с изображением жука-оленя. Также существует разновидность монеты с таким изображением изготовленная из серебра номиналом 20 злотых. В Приднестровье в 2006 году была выпущена серебряная монета достоинством 100 рублей с изображением самца и самки жука-оленя. Стоит заметить что в надписи на монете сделана ошибка в родовом названии — «Lukanus» вместо «Lucanus». В филателии Изображения жуков появились на почтовых марках лишь во второй половине XX века однако одним из лидеров по количеству изображений на марках остаётся именно жук-олень. Первое изображение появилось в 1954 году на почтовой марке Венгрии номиналом в два форинта. В 1955 году в Чехословакии была выпущена марка номиналом тридцать халеров с изображением жука-оленя. В 1962 году в Польше была выпущена серия из шести марок посвящённых жукам на марке номиналом в 80 грошей был изображён именно жук-олень. В том же году серия из шести марок была выпущена и в Чехословакии жук-олень был изображён на марке номиналом в шестьдесят халеров. В 1963 году в Албании была выпущена серия состоящая из четырёх марок данный вид был изображён на марке номиналом в полтора лека. В этом же году марка номиналом десять пфеннигов была выпущена в ГДР. В 1966 году в Югославии на марке номиналом в тридцать пара был представлен жук-олень. К 500-летию со дня рождения Альбрехта Дюрера в 1970 году в Парагвае произошёл выпуск марки номиналом 75 сентимов с копией его известнейшей работы с жуком-оленем. В 1971 году Барбуда также выпускает марку с копией работы Дюрера номиналом в 35 центов. В 1985 году в Великобритании выходит марка с изображением данного вида жука. В 1993 году в ФРГ выпущена марка номиналом в полторы марки. В 1999 году на Украине была выпущена марка номиналом сорок копеек с изображением этого жука. В 2001 году в Беларуси выпущены две марки номиналом в триста рублей. В 2002 году в Италии была выпущена марка с изображением жука-оленя. В 2003 году в России выпущена серия из пяти марок посвящённая редким жукам страны — жук-олень был представлен на марке номиналом в один рубль. В 2005 году в Хорватии была выпущена марка номиналом в три с половиной кун. В 2007 году марка с изображением этого жука была выпущена в Австрии. В 2008 году в Великобритании выпущена серия марок первого класса на одной из которых изображён самец жука-оленя. Насекомое года Жук-олень был выбран насекомым года в 2012 году в Австрии Швейцарии и Германии. Примечания Источники Литература Червона книга України. Тваринний світ / Під загал. ред. І. А. Акімова. — Київ: Глобалконсалтинг 2009. — 624 с. — ISBN 978-966-97059-0-7. Ссылки Страница жука-оленя на российском портале колеоптерологов (рус.) Жук-олень на российском портале колеоптерологов — Lucanus cervus (Linnaeus 1758) (рус.) The Scarabs of the Levant — Lucanus cervus. Жук-олень и его подвиды (англ.) Жук-олень на сайте Красной книги Краснодарского края (рус.) Страница жука-оленя в Красной книге России (рус.) How stag beetle Lucanus cervus larvae pupate (англ.)Верхняя губа (лат. labrum) — непарная часть ротового аппарата большинства насекомых. Соединяется с клипеусом (передней верхней частью головы) и прикрывает другие ротовые органы. Соединение с клипеусом как правило подвижное. См. также Ротовые органы насекомых Ссылки Erwin Hentschel Günther Wagner: Zoologisches Wörterbuch Gustav Fischer Verlag Jena 4. Auflage 1990. ISBN 3-334-00348-5Danone (произносится Дано́н) — французская продовольственная компания известный производитель молочных продуктов и других продуктов питания. История Основана в 1919 году фармацевтом из Барселоны Исааком Карассо (Isaac Carasso 1874—1939) в Барселоне названа им в честь своего сына Даниэля (уменьшительное — Данон). Во время Второй мировой войны компания была перемещена основателем в Нью-Йорк где получила американизированное наименование Dannon Milk Products Inc. С 1958 года штаб-квартира компании размещается во Франции в Париже. В 1973 году компания «Жерве — Данон» объединилась с обществом Boussois — Souchon — Neuvesel занимающимся стекольным производством и выпуском продуктов питания. В дальнейшем стекольный бизнес был прекращён. Руководитель компании — Франк Рибу́. Деятельность Основные направления деятельности компании — молочные продукты детское питание и минеральная вода. Продукция выпускается под такими известными марками как Danone Активиа Actimel Растишка Fantasia Danissimo Evian Badoit Volvic Raumplus и др. Общая численность персонала — около 102 тыс. человек (2013 год). Выручка компании за 2013 год выросла на 48 % по сравнению с прошлым годом до € 213 млрд чистая прибыль — € 16 млрд. Danone в России 14 августа 1992 года был открыт фирменный магазин Danone на Тверской улице в Москве быстро ставший популярным. Промышленная площадка — ЗАО «Данон Волга» в Тольятти — была введена в эксплуатацию в 1994 году и являлась первым заводом построенным в России этой корпорацией. 18 июня 2010 было объявлено о слиянии молочного бизнеса Danone в России и российской молочной компании «Юнимилк». В результате должна быть создана объединённая компания 575 % акций которой будет контролировать Danone 425 % — акционеры «Юнимилка». В 2022 году французы смогут увеличить свою долю до 100 %. В ходе подготовки сделки «Юнимилк» был оценён в 49 с лишним млрд руб. 26 октября 2010 года ФАС одобрила слияние «Данон» и «Юнимилк». В ноябре 2010 года слияние молочных бизнесов «Юнимилк» и Danone в России на Украине в Казахстане и Белоруссии было завершено. Помимо этого Danone (по состоянию на февраль 2008 года) принадлежало 1836 % российской продовольственной компании «Вимм-Билль-Данн» (летом 2010 года в связи со слиянием с «Юнимилком» была достигнута договорённость о продаже этого пакета акций самой ВБД). В 2013 году Danone изменила официальное название на «Группа компаний Danone в России». Объём инвестиций Danone с момента начала деятельности в России достиг $18 млрд. Производственная база компании в России на 2014 год представлена 20 заводами. Продукция компании в России выпускается под такими торговыми марками как Danone «Активиа» Actimel «Простоквашино» Bio Баланс «Растишка» «Тёма» Danissimo и др. В 2014 году группа компаний Danone закрыла три завода в России: в Смоленске Тольятти и Новосибирске. В начале 2016 года будут закрыты заводы в Томске и Чебоксарах. По словам компании их закрытие связано с высоким уровнем износа производственных мощностей и низкой рентабельностью. См. также Danone Ecosystem Fund Карассо Эммануил Примечания Ссылки Официальный сайт компании Российский сайт DanoneБордер-терьер (от англ. border — «граница» и терьер) — порода собак. Происхождение Судя по названию бордер-терьер происходит из пограничных районов Англии и Шотландии где эти небольшие и выносливые собаки использовались для охоты на барсуков и лисиц. При этом они должны были быть достаточно малы чтобы проникать в норы этих животных и к тому же иметь достаточно длинные ноги чтобы не отставать от лошадей. Бордер-терьер должен был кроме того иметь такую шерсть которая защищала бы его от холода влаги и ран. От него требовалась также определенная резкость необходимая для охоты на мелких хищных зверей. Поскольку собаки использовались преимущественно в стае они прекрасно ладят друг с другом. Все эти качества у бордер-терьера ставшего у себя на родине любимым охотничьим терьером сохранились и до сих пор. Нередко его используют на охоте вместе с гончими. Бордер-терьер был официально признан в 1920 году. Внешний вид Бордер-терьер — самый маленький из рабочих терьеров. Это английская порода характерная для пограничных графств Англии и Шотландии. Это крепкая собака с уравновешенным темпераментом. Высота в холке — около 28 см. Вес кобеля 59—71 кг суки — 51—64 кг. Окрас рыжий пшеничный «перец с солью» рыжевато-голубой. Голова похожа на голову выдры умеренно широкий череп морда короткая и сильная прикус ножницеобразный. Глаза тёмные взгляд живой. Уши маленькие V-образные наклонены вперёд. Предпочтительна чёрная мочка носа но тёмно-коричневая или телесного цвета не считается серьёзным недостатком. Хвост умеренно короткий и довольно толстый у основания к концу утончающийся посажен высоко держится весело но не загнут на спину. Кости конечностей не крупные. Шерсть густая и плотная с густым подшерстком. Лапы небольшие с толстыми подушечками. Характер Смелые очень живые безжалостные на охоте но ласковые дома. Бордер-терьер больше всего привязан к детям. Применение Это типичный терьер неутомимый подвижный и сильный. В течение десятилетий он использовался только как охотник на лис и куниц. Как и большинство других терьеров бордер-терьер постепенно «переквалифицировался» в домашнюю декоративную собаку которую в наши дни особенно ценят за прекрасный характер и способность адаптироваться к любым условиям жизни. Несмотря на свою великую ненависть к лисам бордер-терьер прекрасно уживается с другими домашними животными. Уход Так как бордер-терьер полон кипучей энергии то эту собаку должен держать тот кто способен дать ей возможность много и часто бегать. Она нуждается в больших пространствах для прогулок. Шерсть требует минимального ухода а при подготовке к выставке — небольшого тримминга. В период когда бордер испытывает тяжёлые физические нагрузки нужно увеличить его рацион. Примечания Ссылки Бордер-терьер — история описание и характер породы Бордер терьер — породный сайтКаты́к (азерб. qatıq башк. ҡатыҡ каз. қатық кирг. катык тат. катык туркм. gatykтадж. қатиқчакка узб. qatiq уйг. қатиқ крымско-тат. qatıq) — кисломолочный напиток распространённый у тюркских народов и в Болгарии. Слово катык означает добавка (кат) к пище приправа соус из тюркского катык — «добавка к пище» древне-уйгурского катык — «пищевой уксус». Производится из натурального молока путём его сквашивания специальными бактериальными культурами. От всех других видов простокваши катык отличается приготовлением его из кипячёного молока что обеспечивает более высокую жирность. Перед сквашиванием молоко при кипячении зачастую выпаривается на треть. Сквашивается в течение 6-10 часов в тепле (20-40 градусов) избегая тряски и перемешивания. Нередко подкрашивается свёклой или вишней. Современные производители предлагают катык не только традиционной но и пониженной жирности. После сцеживания катыка получается сузьма (сузбе) — продукт занимающий среднее положение между творогом и сметаной. Хранится готовый катык 2-3 дня. Затем он становится более кислым и острым и его уже можно добавлять в жирные супы и бульоны. В Средней Азии катык также употребляют самостоятельно как кефир или добавляют в салаты в качестве заправки так как он обладает достаточной кислотностью. Используется для приготовления холодного супа чалоп. Айран готовят из катыка путём разбавления водой кумысом или молоком при добавлении небольшого количества соли и других специй. Полезные свойства Закваска для катыка содержит комбинацию из болгарской палочки и молочнокислых стрептококков. Такое сочетание обеспечивает полезные свойства и высокую питательную ценность этого продукта. Микроорганизмы с помощью которых готовится катык обеспечивают высокую усваиваемость и биологическую ценность напитка. Катык содержит большое количество витаминов и микроэлементов необходимых для поддержания здоровья человека. Катык подавляет развитие гнилостной микрофлоры кишечника восстанавливает её необходимый баланс. Регулярное употребление катыка позволяет справиться с проблемами пищеварения. Катык обладает общеукрепляющим воздействием способствует сохранению молодости и долголетия. За потребление молочнокислых продуктов ратовал в 1900-х годах И. И. Мечников как за средство подавления анаэробного брожения в желудочно-кишечном тракте: «Приведенные факты показывают ясно что в борьбе против кишечного гниения вместо готовой молочной кислоты следует вводить в организм разводки молочнокислых бактерий. Так как эти бактерии способны акклиматизироваться в кишечном канале человека находя в нем для питания вещества содержащие сахар то они могут производить обеззараживающие вещества и служить на пользу организма в котором они живут.» Примечания См. также Сквашенное (кислое) молоко Ряженка Варенец Простокваша Мацони Кисломолочные продуктыДмани́сский гомин́ид — вымершая форма гоминидов чьи останки обнаружены на территории Грузии. Ранее был известен как Homo georgicus. Описание Дманисийские гоминоиды вымерли в процессе эволюции. Ранее этим находкам придавался видовой статус (Homo georgicus — «Человек грузинский») однако позднее стало преобладать мнение о том что дманисийские гоминоиды являлись локальной разновидностью человека прямоходящего (Homo erectus georgicus) или переходной формой между H. habilis и H. ergaster. Каменные орудия дманисийских гоминоидов довольно примитивные лишь немного совершеннее олдувайских орудий человека умелого. Обнаружение останков. Возможная история Первые останки дманисийских гоминоидов были обнаружены в 1991 году в Дманиси и датируются приблизительно 1 млн 770 тысяч лет назад. Возраст подтверждается как стратиграфическими и палеомагнетическими исследованиями так и изучением окружающей ископаемой фауны. Таким образом дманисийские гоминоиды — самые древние из известных представители рода Homo обитавшие на территории вне Африки. Изучение найденных в Грузии останков древних гоминид показало что когда-то небольшое количество возможных предшественников человека современного типа вероятно мигрировало из Африки на Кавказ где потом они либо вымерли либо (по одной из теорий) могли эволюционировать в Homo erectus. Во втором случае они могли бы вернуться назад в Африку где и началась их дальнейшая эволюция к Homo sapiens последний впоследствии распространился из Африки по всему миру. Описание находки Давид Лордкипанидзе возглавлявший археологические исследования в Дманиси и его коллеги описали четыре черепа мозг обладателей которых примерно вдвое уступал по своим размерам (546—780 см³) мозгу современного человека. Находки в Дманиси с 1991 года по 2007 годы представляют собой части скелета подростка и трёх взрослых (теперь найден ещё один пятый череп пока не описанный в научных статьях). Примечателен череп мужчины без зубов в котором почти все зубные лунки заросли костным веществом. Точно определить возраст умершего мужчины трудно но по мнению Лордкипанидзе «ему могло быть лет сорок а то что кости проросли в полость зубных лунок означает что он прожил ещё пару лет после того как выпали зубы». Возможно о нём заботились его соплеменники говорит Лордкипанидзе что позволило выжить человеку который не мог жевать пищу. Если археолог прав то древние люди могли испытывать чувство похожее на сострадание — неожиданное качество для тех кто находился на столь ранней стадии эволюции. Что-то подобное можно найти лишь у неандертальцев живших в Европе во время ледникового периода. По мнению антрополога Филипа Райтмайера члена дманисийской исследовательской группы это может быть признаком перехода к более высокому уровню отношений предполагающему способность планировать свои действия и делиться едой с другими. На основании анализа находок предполагается что рост дманисийских гоминоидов был 145—166 см вес — 40—50 кг. Судя по пропорциям и форме костей ноги у представителей дманисийских гоминоидов напоминали ноги Homo sapiens не считая ряда отдельных примитивных черт. Ноги были почти такие же длинные как у эректусов и современных людей и заметно длиннее чем у австралопитеков. По-видимому дманисийские гоминоиды отлично бегали и могли проходить пешком большие расстояния. Об этом же свидетельствует и строение позвонков. Руки у них однако были скорее как у австралопитеков что особенно заметно в строении плечевого сустава (по этому признаку дманисийские гоминоиды напоминают также «хоббитов» с острова Флорес). По коэффициенту энцефализации дманисийские гоминоиды ближе к хабилисам чем к эректусам. По строению позвоночника они наоборот ближе к последним. Незначительная разница в размерах мужских и женских особей также роднит обладателей найденных останков с Homo erectus и другими позднейшими предками Homo sapiens. Нижние челюсти дманисийцев в отличие от черепов довольно похожих друг на друга очень разнородны особенно выделяется крупным размером челюсть D2600. Пятый череп из Дманиси D4500 был обнаружен в августе 2005 года. На графике многомерного анализа череп D4500 располагается заметно ближе к «загадочному черепу» KNM-ER 1805 из Кооби Фора и южноафриканскому грацильному австралопитеку Sts 5 из Стеркфонтейна чем к Homo ergaster. Предположения относительно гибели Вопреки высказанным ранее догадкам на костях не обнаружилось никаких признаков того что их обладатели были жертвами крупных хищников. В частности сохранились целиком некоторые мелкие кости которые почти никогда не сохраняются в таком виде после трапезы хищного зверя. В Дманиси найдены не только человеческие кости но и довольно много одновозрастных скелетных остатков всевозможных крупных и мелких зверей. На некоторых костях сохранились царапины оставленные каменными орудиями. Одна кость принадлежавшая большому травоядному животному была разгрызена крупным хищником уже после того как люди соскребли с неё мясо. Эта находка не может служить строгим доказательством того что люди из Дманиси уже умели охотиться на крупных животных но она по крайней мере показывает что они получали доступ к тушам раньше своих конкурентов — медведей гиен леопардов и саблезубых тигров. Литература Gabunia L. et al. Earliest Pleistocene hominid cranial remains from Dmanisi Republic of Georgia: Taxonomy geological setting and age. Science 288 1019—1025 (2000). Vekua A. et al. A new skull of early Homo from Dmanisi Georgia. Science 297 85-89 (2002). Gabunia L. de Lumley M.-A. Vekua A. Lordkipanidze D. & de Lumley H.De´couverte d’un nouvel hominide´ a` Dmanissi (Transcaucasie Ge´orgie). C.R.Pale´vol. 1 243—253 (2002). Lordkipanidze D. et al. The earliest toothless hominin skull. Nature 434 717—718 (2005). Rightmire G. P. Lordkipanidze D. & Vekua A. Anatomical descriptions comparative studies and evolutionary significance of the hominin skulls from Dmanisi Republic of Georgia. J. Hum. Evol. 50 115—141 (2006). Lordkipanidze D. et al. A fourth hominin skull from Dmanisi Georgia. Anat. Rec. 288A 1146—1157 (2006). Источники Ссылки Находка в Дманиси (Из апрельского номера (2005) National Geographic-Россия) Абесалом Векуа Давид Лордкипанидзе Грузия — родина первого европейца? / Знание — сила № 10/2005 Скелеты людей из Дманиси заполняют брешь между человеком умелым и человеком прямоходящим / elementy.ru Грузия — родина Homo erectus Каталог находок из Дманиси См. также Homo habilis Австралопитек Человек разумныйПоганковые (лат. Podicipedidae) — семейство водоплавающих птиц единственное в отряде поганкообразных (лат. Podicipediformes). Включает 22 вида из которых три вымерли. Русское название «поганка» происходит от отвратительного вкуса их мяса которое имеет неприятный запах рыбы. Наиболее распространённым видом в Европе является большая поганка или чомга. Описание Поганковые — водоплавающие птицы и хорошие ныряльщики. И хотя неспециалисты часто принимают их за уток они не имеют с последними ничего общего. Кроме того что они отличаются от уток внешне они также значительно глубже сидят на воде; это обусловлено тем что кости у поганковых в отличие от многих других птиц в большинстве своём не полые и в меньшей степени наполнены воздухом. Сильные короткие ноги отнесены далеко назад относительно туловища они помогают поганковым хорошо плавать и нырять. Пальцы ног не соединены перепонками а оторочены с боков жёсткими кожными до сантиметра шириной лопастями не менее удобными для гребли. При этом три пальца направлены вперёд а четвёртый — назад. Ногами поганковые гребут не под собой как например утки или чайки. Ноги весьма эффективно работают сзади образуя подобие корабельного винта. Погружаются птицы одним резким броском головой вперёд. При этом тело иногда полностью поднимается из воды. Таким скачком поганковым удаётся нырять под практически прямым углом и погружаться на бо́льшую глубину. При этом крылья остаются плотно прижатыми к телу то есть поганковые не используют их под водой для передвижения как например пингвины или гагары. Ныряют как правило на 10—40 секунд при этом более мелкие виды поганковых в среднем меньше задерживается под водой чем крупные. Бывали случаи погружения птиц под воду на одну минуту а максимальное время погружения в три минуты было зарегистрировано у красношейной поганки. Глубина погружения обычно составляет 1—4 м но известен случай обнаружения поганки запутавшейся в сети на глубине 30 м. Представители данного семейства способны преодолевать под водой в горизонтальном направлении довольно большие расстояния. Хотя отнесённые назад ноги помогают поганковым превосходно передвигаться в воде для ходьбы по суше они практически непригодны. Как правило птицы покидают воду только для отдыха или по пути в гнездо. При этом на суше представители этого семейства довольно неуклюжи и передвигаются держа тело почти вертикально. Взлетают относительно тяжело: чтобы поднять в воздух своё тяжёлое тело поганковые долго разбегаются по воде помогая при этом себе крыльями. В случае опасности предпочитают не взлетать а нырять. Поднявшись в воздух птицы неплохо летают и могут преодолевать большие расстояния. Некоторые виды поганковых являются перелётными. Короткокрылая ролландия нелетающая поганка Тачановского и вымершая атитланская поганка утратили способность к полёту. Так как на суше поганковые почти не бывают чистить и смазывать оперение приходится на воде. Занимаясь этим они ложатся то на один бок то на другой. Замёрзшие в холодной воде ноги греют не как утки пряча их в оперении живота а подняв из воды в сторону. Мягкое плотное оперение поганковых обладает водоотталкивающими свойствами. У каждой поганки в среднем более 20 тысяч перьев. Они торчат из кожи под практически прямым углом на концах немного закручены. Прижимая перья к телу поганковые могут регулировать свою плавучесть. Часто они плавают практически полностью погрузившись в воду при этом над водой остаётся только голова и шея. В течение года у большинства видов происходят заметные изменения в оперении. В брачный сезон наряды отличаются яркими красками на шее и голове появляются заметные хохолки воротнички зачёсанные назад заглазничные кисточки «бакенбарды» на щеках. Во внебрачном наряде преобладают напротив серые и коричневые краски. Ярко выраженный половой диморфизм у поганковых отсутствует; у самцов иногда можно отметить более яркие краски в оперении и в среднем они немногим больше самок. Для различения в дикой природе этих отличий в любом случае недостаточно. Размеры поганковых колеблются от 23 до 74 см вес — в среднем от 120 до 1500 г. Различают два основных типа поганковых: с длинными острыми клювами которые питаются в основном рыбой и имеют длинные шеи в то время как виды которые питаются водными членистоногими имеют более короткие шеи и клювы. Вымершая атитланская поганка имела клюв который идеально походил для ловли ракообразных. Голос Голосовые сигналы поганок значительно варьируют от одного вида к другому. Некоторые виды имеют до двенадцати различных вариантов криков другие как например австралийская белоголовая поганка преимущественно молчаливы. Различные свисты трели и пронзительные выкрики используются прежде всего во время брачных игр опасности и проявлениях агрессии. Отличительной чертой многих видов является крик издаваемый перед началом тока. Этим криком поганки привлекают внимание представителей противоположного пола. У западной поганки при этом имеются индивидуальные отличия: каждая птица этого вида имеет свою собственную мелодию. Распространение Ареал Поганковые распространены на всех континентах кроме Антарктиды. Они живут в тропических умеренных и субполярных регионах. Только лишь красношейная поганка встречается севернее северного полярного круга; далёкие заполярные регионы поганковые в отличие от гагар не освоили. Ареалы некоторых видов поганковых ограничены отдельными островами такими как Мадагаскар или Новая Зеландия. У трех видов поганковых обитающих в Южной Америке чрезвычайно малые ареалы: у каждого вида лишь одно своё озеро. Обитающая на озере Титикака находящемся на границе Перу и Боливии небольшая бурая с красноватым хохолком короткорылая ролландия совсем разучилась летать так что переселиться куда-нибудь самостоятельно она не может. У атитланской поганки которая обитала на озере Атитлан в Гватемале крылья также были недоразвиты. Поэтому она никогда не расставалась со своим озером. Ареал очень крупной почти неспособной летать поганки Тачановского ограничен озером Юнин в Перу. В России обитают 5 видов: чомга серощекая рогатая или красношейная ушастая или черношейная и малая поганка. Места обитаний Все виды в сезон гнездования обитают на закрытых водоёмах преимущественно на неглубоких озёрах с песочным дном и без течений. Редко представителей поганковых можно встретить на медленно текущих реках. Два вида магелланова поганка и западная поганка иногда гнездятся в спокойных морских бухтах. В Южной Америке некоторые виды выбрали исключительно высокоальпийские озёра Анд где они гнездятся на высоте до 4000 м. Единственный представитель поганковых большая поганка или чомга в некоторых местностях встречается в искусственных водоёмах; в Центральной Европе она освоила даже пруды в городских парках. Лишь в остальной период отличный от гнездования многие виды обитают на море. В то время как магелланову поганку можно встретить за несколько километров от берега в открытом море остальные виды предпочитают оставаться в прибрежной зоне. Виды обитающие в тропической и субтропической зонах ведут оседлый образ жизни и совершают перелеты исключительно в близлежащие моря. Виды умеренной климатической зоны — частично или полностью перелётные птицы; вне сезона гнездования они чаще всего держатся большими группами; например осенью около 20 000 особей большой поганки на озере Эйсселмер или 750 000 особей черношейной поганки на озере Моно в Калифорнии. Образ жизни Активность Поганки ведут главным образом дневной образ жизни однако могут быть также активными ночью когда ярко светит полная луна. Многие виды являются одиночными птицами в сезон гнездования живут парами; некоторые из них в зимний период живут группами. Семь видов: черношейная поганка австралийская белоголовая поганка поганка-головастик серебристая поганка поганка Тачановского западная поганка и поганка Кларка ведут иной образ жизни и гнездятся в колониях. Питание Как уже упоминалось существует два основных типа поганок: те которые питаются рыбой и те которые специализируются на водных членистоногих. К первому типу принадлежат например большая и западная поганки ко второму — малая и черношейная поганки. Специализация означает лишь то что рыба или членистоногие составляют основной рацион этих видов. Крупные виды кроме рыбы едят членистоногих а те которые в основном охотятся на насекомых и мелких ракообразных дополняют свой рацион мелкой рыбой. Крупные виды поганок могут глотать рыбу длиной до 20 см и шириной до 75 см. Среди водных насекомых которыми питаются более мелкие представители поганок — личинки стрекоз поденок веснянок водные клопы и водные жуки. Кроме того поганки едят водных улиток ракообразных головастиков и взрослых лягушек. Часто в желудках у поганок можно обнаружить следы водных растений; последние скорее всего попадают туда случайно. Мелкие камни поганки глотают в качестве гастролитов для измельчения пищи. Иногда поганки глотают собственные перья прежде всего с груди или нижней части тела. Проглоченные перья обволакивают неперевариваемые остатки пищи и впоследствии отрыгиваются наружу в виде комочков. Предположительно поганки делают это для того чтобы защитить стенки желудка от повреждений которые могут нанести острые кости рыб. Размножение Время тока Все поганковые образуют на время гнездования моногамные пары. Перед образованием пары происходит брачный ритуал который у одних видов как например у австралийской белоголовой поганки может быть простым а у других достаточно сложным. Для филогенетиков сравнительный анализ брачного ритуала поганковых составляет особый интерес. Мелкие виды как например малая поганка и малая пёстроклювая поганка а также крупный вид магеланнова поганка (что однако является исключением) имеют простой брачный танец. В противоположность у большинства представителей рода поганки (Podiceps) а также у западной поганки можно наблюдать потрясающе зрелищные очень сложные брачные ритуалы. Синхронные движения во время брачной церемонии сопровождаются отточенными движениями партнёров которые очень похожи на настоящий танец. Например у большой поганки такой танец заканчивается взаимным поднесением водорослей. А западные поганки после синхронного бега по воде с вытянутыми шеями одновременно ныряют в воду. Спаривание у поганковых происходит на суше. После этого начинается период при котором партнёры охраняют территорию будущего гнезда от представителей как своего так и других видов как например уток. Агрессивное поведение у семи ранее названых видов которые гнездятся в колониях выражено намного слабее. Эти поганки могут гнездиться не только рядом с представителями своего вида но и рядом с другими птицами. В Европе такими птицами могут быть обыкновенная чайка и белощёкая крачка. В таких смешанных колониях чайки и крачки заранее предупреждают поганок о приближающихся врагах. Из водных растений веток и листьев оба партнёра сооружают плавучее гнездо которое прикрепляется к какой-нибудь растительности как например заросли тростника. В среднем диаметр гнезда составляет 30 — 50 см в редких случаях — до одного метра. Мелкие виды строят как правило более мелкие гнёзда однако на размер гнезда влияют кроме того такие факторы как волны или используемый для строительства материал. Высиживание птенцов Самки откладывают от двух до семи белых жёлтых или голубых яиц которые через некоторое время покрываются коричневыми пятнами. Яйца у поганок относительно невелики. Вес одного яйца поганки составляет около 3 — 6 % веса взрослой птицы. Абсолютный размер яиц колеблется от 34×23 см (у черношейной поганки) до 58×39 см (у западной поганки). Мелкие поганки высиживают в год до трёх кладок крупные — одну или максимум две. Насиживание яиц длится около 20 — 30 дней. Насиживать кладку поганковые начинают с первого яйца. Чтобы не привлекать внимания к своему гнезду многие виды приближаются к нему под водой. Часто оба партнёра покидают гнездо на несколько часов однако эмбрионы крайне выносливы к переохлаждению. Прежде чем покинуть кладку птицы его накрывают; растения из которого сделано гнездо гниют и дополнительно подогревают яйца снизу. Кроме того прикрыванием гнезда поганки маскируют его от врагов. Птенцы Птенцы поганок вылупляются в разные сроки тут же забираются на спины родителей и какое-то время прячутся там. Это даёт взрослым птицам возможность высидеть остальные яйца отложенные позднее. Самка высиживает оставшиеся яйца а самец кормит уже вылупившихся птенцов. Вылупление птенцов длится всего несколько минут поскольку долгое пребывание во влажной среде опасно для жизни птенцов. Птенцы всех видов поганок (кроме западной поганки и поганки Кларка) отличаются типичным полосатым нарядом. Эти полоски сначала проходят через всё тело позже остаются только на горле и голове. Птенцы могут уже с самого начала после вылупления самостоятельно плавать и нырять. Однако так как они недостаточно хорошо могут регулировать температуру своего тела и быстро охлаждаются птенцы проводят большую часть времени на спинах родителей. В то время как один из родителей плавает с птенцами на спине другой занимается поиском пищи. Только что вылупившиеся птенцы имеют на темени голый участок кожи который краснеет в результате прилива крови если птенец находится в состоянии стресса связанного с голодом или (возможно) перегревом. Существует ошибочное мнение что у поганок под крыльями имеются карманы в котором птенцы находят убежище когда взрослые птицы ныряют под воду. Взрослая птица которая транспортирует птенцов остаётся обычно на поверхности воды и не ныряет. В зависимости от вида молодые птенцы поганок остаются на спине у родителей от 44 до 79 дней. До того момента пока птенцы не покинут спину между ними происходят поединки за пропитание в которые родители не вмешиваются. Такие поединки часто приводят к смертельным случаям среди более слабых птенцов. Вероятность того что молодой птенец поганки выживет в течение первых двадцати дней составляет около 40 — 60 %. Люди и поганки Из-за большой популярности перьев поганок в качестве текстильного материала в XIX веке на арктические виды велась интенсивная охота. Большая и западная поганки были в некоторых регионах практически истреблены. Однако в результате охранных мер в течение XX века оба вида смогли восстановить свои популяции и к концу его снова стали довольно распространёнными. В настоящее время загрязнения водоёмов и беспокойства причиняемые лодками наносят вред поганковым. Лодки из-за волн которые они создают оказывают негативное влияние на восприимчивые плавающие гнёзда поганок. Многие поганки тонут запутавшись в рыболовных сетях. Три вида поганок вымерли: колумбийская поганка была распространена в выскогорных топях Боготы и вымерла из-за осушения озёр и заражения их пестицидами. Атитланская поганка обитала только лишь на озере Атитлан в Гватемале. По различным причинам (запуск большеротого чёрного окуня в озеро уничтожение зарослей тростника землетрясение в 1976 году) популяция этой поганки катастрофически сократилась и с 1986 года этот вид считается вымершим. Алаотранская поганка являлась эндемиком Мадагаскара; с 1985 года её никто не видел вымершим вид был объявлен в 2010 году. Под угрозой исчезновения находится поганка Тачановского которая встречается на единственном озере в Андах. Короткокрылая ролландия которую ещё в конце XX века можно было встретить довольно часто тоже находится под угрозой исчезновения из-за резкого сокращения популяции. Эволюционная история Поганковые являются очень древней группой птиц. Найдены ископаемые останки миоценового периода которые принадлежат родам Miobaptus и Thiornis. В плиоценовых находках имеются останки рода Pliolymbus а также живущего ныне рода поганок. В плейстоценовых отложениях найдены останки видов двух современных родов пёстроклювых и западных поганок. Так как половина всех видов поганковых обитает в Южной Америке то возможно здесь и началось эволюционное развитие этого семейства. Систематика Систематическое положение Поганковые не имеют близких родственных отношений ни с одним из семейств птиц. Поэтому это семейство является единственным представителем отряда поганкообразных. Традиционно считалось что самыми близкими родственниками поганковых являются представители семейства гагаровых с которыми они имеют ряд внешних сходств а также сходный образ жизни. Уже в 1758 году Карл Линней в Systema Naturae (Система природы) отнес их к одному роду Colymbus который он в свою очередь отнес к Anseres — отряду охвытывавшему почти всех водоплавающих птиц. Работу по классификации продолжили последующие зоологи. Иоганн Карл Вильгельм Иллигер в 1811 году отнёс род Colymbus вместе с чистиковыми и пингвинами к одному семейству Pygopodidae. Только в конце XIX века гагары и поганки были разделены на два семейства однако все ещё считавшихся родственными. Леон Гарднер был первым зоологом который в 1925 году подверг сомнению близкое родство поганок и гагар. Более поздние исследователи стали рассматривать сходства между гагарами и поганками (обтекаемое тело гибкая шея отнесённые назад короткие ноги плотное водоотталкивающее оперение) как следствие конвергентной эволюции — сходных адаптаций к водной среде обитания а не как доказательство близкого родства этих двух семейств. Чарльз Сибли и Монро отнесли поганок в 1990 году в своей системе включавшей большое количество изменений к отряду Ciconiiformes вместе с аистообразными ржанкообразными пингвинообразными гагарообразными и многими другими семействами и отрядами птиц. Однако этот вариант системы не был повсеместно признан. В 2003 году Джеральд Майр выдвинул гипотезу согласно которой поганки находятся в близком родстве с фламинго. Классификация Семейство поганковые (Podicipedidae) включает 6 современных родов и 22 вида: Белоголовые поганки (Poliocephalus) Австралийская белоголовая поганка (Poliocephalus poliocephalus) Новозеландская белоголовая поганка (Poliocephalus rufopectus) Западноамериканские поганки (Aechmophorus) Западноамериканская поганка (Aechmophorus occidentalis) Поганка Кларка (Aechmophorus clarkii) Малые поганки (Tachybaptus) Австралийская малая поганка (Tachybaptus novaehollandiae) Доминиканская поганка (Tachybaptus dominicus) Мадагаскарская малая поганка (Tachybaptus pelzelnii) Малая поганка (Tachybaptus ruficollis) Алаутранская малая поганка (Tachybaptus rufolavatus) † Пестроклювые поганки (Podilymbus) Пестроклювая поганка (Podilymbus podiceps) Атитланская поганка (Podilymbus gigas) † Поганки (Podiceps) Большая поганка (Podiceps cristatus) Колумбийская поганка (Podiceps andinus) † Красношейная поганка (Podiceps auritus) Магелланова поганка (Podiceps major) Поганка Тачановского (Podiceps taczanowskii) Чубатая поганка (Podiceps gallardoi) Серебристая поганка (Podiceps occipitalis) Серощёкая поганка (Podiceps griseigena) Черношейная поганка (Podiceps nigricollis) Ролландии (Rollandia) Белохохлая поганка (Rollandia rolland) Короткокрылая поганка (Rollandia micropterum) Thiornis † Thiornis sociata † — 111 — 87 млн лет назад Испания Современные представления о филогении семейства могут быть проиллюстрированы следующей кладограммой Podicipedidae ├── Rollandia └── N.N. ├── N.N. │ ├── Tachybaptus │ └── Podilymbus └── N.N. ├── Poliocephalus └── N.N. ├── Aechmophorus └── Podiceps Примечания Литература Вода и огонь Атитлана / А. Г. Сулейманян // Латинская Америка. — 2005. — № 8 [1] Акимушкин И. Мир животных: птицы рыбы земноводные и пресмыкающиеся — М.: Мысль 1995 Baird Cassin and Lawrence Rept. Expl. Surv. R.R. Pac. 9. — 1858 (англ.) Charles Sibley Charles Gald & Monroe Burt L. Jr. Distribution and taxonomy of the birds of the world: A Study in Molecular Evolution. — Yale University Press New Haven CT. — 1990. ISBN 0-300-04969-2 (англ.) Jon Fjeldså. The Grebes. — Oxford University Press. — 2004. ISBN 0-19-850064-5 (англ.) André Konter. Grebes of our world : visiting all species on 5 continents. — Lynx Edicions Barcelona. — 2001. ISBN 84-87334-33-4 (англ.) Ссылки Гагары и поганки Отряд поганкообразные Поганки поганкообразные Internet Bird Collection: Видео поганковых (англ.) Филогения отряда Podicipediformes на сайте Джона БойдаПоганковые (лат. Podicipedidae) — семейство водоплавающих птиц единственное в отряде поганкообразных (лат. Podicipediformes). Включает 22 вида из которых три вымерли. Русское название «поганка» происходит от отвратительного вкуса их мяса которое имеет неприятный запах рыбы. Наиболее распространённым видом в Европе является большая поганка или чомга. Описание Поганковые — водоплавающие птицы и хорошие ныряльщики. И хотя неспециалисты часто принимают их за уток они не имеют с последними ничего общего. Кроме того что они отличаются от уток внешне они также значительно глубже сидят на воде; это обусловлено тем что кости у поганковых в отличие от многих других птиц в большинстве своём не полые и в меньшей степени наполнены воздухом. Сильные короткие ноги отнесены далеко назад относительно туловища они помогают поганковым хорошо плавать и нырять. Пальцы ног не соединены перепонками а оторочены с боков жёсткими кожными до сантиметра шириной лопастями не менее удобными для гребли. При этом три пальца направлены вперёд а четвёртый — назад. Ногами поганковые гребут не под собой как например утки или чайки. Ноги весьма эффективно работают сзади образуя подобие корабельного винта. Погружаются птицы одним резким броском головой вперёд. При этом тело иногда полностью поднимается из воды. Таким скачком поганковым удаётся нырять под практически прямым углом и погружаться на бо́льшую глубину. При этом крылья остаются плотно прижатыми к телу то есть поганковые не используют их под водой для передвижения как например пингвины или гагары. Ныряют как правило на 10—40 секунд при этом более мелкие виды поганковых в среднем меньше задерживается под водой чем крупные. Бывали случаи погружения птиц под воду на одну минуту а максимальное время погружения в три минуты было зарегистрировано у красношейной поганки. Глубина погружения обычно составляет 1—4 м но известен случай обнаружения поганки запутавшейся в сети на глубине 30 м. Представители данного семейства способны преодолевать под водой в горизонтальном направлении довольно большие расстояния. Хотя отнесённые назад ноги помогают поганковым превосходно передвигаться в воде для ходьбы по суше они практически непригодны. Как правило птицы покидают воду только для отдыха или по пути в гнездо. При этом на суше представители этого семейства довольно неуклюжи и передвигаются держа тело почти вертикально. Взлетают относительно тяжело: чтобы поднять в воздух своё тяжёлое тело поганковые долго разбегаются по воде помогая при этом себе крыльями. В случае опасности предпочитают не взлетать а нырять. Поднявшись в воздух птицы неплохо летают и могут преодолевать большие расстояния. Некоторые виды поганковых являются перелётными. Короткокрылая ролландия нелетающая поганка Тачановского и вымершая атитланская поганка утратили способность к полёту. Так как на суше поганковые почти не бывают чистить и смазывать оперение приходится на воде. Занимаясь этим они ложатся то на один бок то на другой. Замёрзшие в холодной воде ноги греют не как утки пряча их в оперении живота а подняв из воды в сторону. Мягкое плотное оперение поганковых обладает водоотталкивающими свойствами. У каждой поганки в среднем более 20 тысяч перьев. Они торчат из кожи под практически прямым углом на концах немного закручены. Прижимая перья к телу поганковые могут регулировать свою плавучесть. Часто они плавают практически полностью погрузившись в воду при этом над водой остаётся только голова и шея. В течение года у большинства видов происходят заметные изменения в оперении. В брачный сезон наряды отличаются яркими красками на шее и голове появляются заметные хохолки воротнички зачёсанные назад заглазничные кисточки «бакенбарды» на щеках. Во внебрачном наряде преобладают напротив серые и коричневые краски. Ярко выраженный половой диморфизм у поганковых отсутствует; у самцов иногда можно отметить более яркие краски в оперении и в среднем они немногим больше самок. Для различения в дикой природе этих отличий в любом случае недостаточно. Размеры поганковых колеблются от 23 до 74 см вес — в среднем от 120 до 1500 г. Различают два основных типа поганковых: с длинными острыми клювами которые питаются в основном рыбой и имеют длинные шеи в то время как виды которые питаются водными членистоногими имеют более короткие шеи и клювы. Вымершая атитланская поганка имела клюв который идеально походил для ловли ракообразных. Голос Голосовые сигналы поганок значительно варьируют от одного вида к другому. Некоторые виды имеют до двенадцати различных вариантов криков другие как например австралийская белоголовая поганка преимущественно молчаливы. Различные свисты трели и пронзительные выкрики используются прежде всего во время брачных игр опасности и проявлениях агрессии. Отличительной чертой многих видов является крик издаваемый перед началом тока. Этим криком поганки привлекают внимание представителей противоположного пола. У западной поганки при этом имеются индивидуальные отличия: каждая птица этого вида имеет свою собственную мелодию. Распространение Ареал Поганковые распространены на всех континентах кроме Антарктиды. Они живут в тропических умеренных и субполярных регионах. Только лишь красношейная поганка встречается севернее северного полярного круга; далёкие заполярные регионы поганковые в отличие от гагар не освоили. Ареалы некоторых видов поганковых ограничены отдельными островами такими как Мадагаскар или Новая Зеландия. У трех видов поганковых обитающих в Южной Америке чрезвычайно малые ареалы: у каждого вида лишь одно своё озеро. Обитающая на озере Титикака находящемся на границе Перу и Боливии небольшая бурая с красноватым хохолком короткорылая ролландия совсем разучилась летать так что переселиться куда-нибудь самостоятельно она не может. У атитланской поганки которая обитала на озере Атитлан в Гватемале крылья также были недоразвиты. Поэтому она никогда не расставалась со своим озером. Ареал очень крупной почти неспособной летать поганки Тачановского ограничен озером Юнин в Перу. В России обитают 5 видов: чомга серощекая рогатая или красношейная ушастая или черношейная и малая поганка. Места обитаний Все виды в сезон гнездования обитают на закрытых водоёмах преимущественно на неглубоких озёрах с песочным дном и без течений. Редко представителей поганковых можно встретить на медленно текущих реках. Два вида магелланова поганка и западная поганка иногда гнездятся в спокойных морских бухтах. В Южной Америке некоторые виды выбрали исключительно высокоальпийские озёра Анд где они гнездятся на высоте до 4000 м. Единственный представитель поганковых большая поганка или чомга в некоторых местностях встречается в искусственных водоёмах; в Центральной Европе она освоила даже пруды в городских парках. Лишь в остальной период отличный от гнездования многие виды обитают на море. В то время как магелланову поганку можно встретить за несколько километров от берега в открытом море остальные виды предпочитают оставаться в прибрежной зоне. Виды обитающие в тропической и субтропической зонах ведут оседлый образ жизни и совершают перелеты исключительно в близлежащие моря. Виды умеренной климатической зоны — частично или полностью перелётные птицы; вне сезона гнездования они чаще всего держатся большими группами; например осенью около 20 000 особей большой поганки на озере Эйсселмер или 750 000 особей черношейной поганки на озере Моно в Калифорнии. Образ жизни Активность Поганки ведут главным образом дневной образ жизни однако могут быть также активными ночью когда ярко светит полная луна. Многие виды являются одиночными птицами в сезон гнездования живут парами; некоторые из них в зимний период живут группами. Семь видов: черношейная поганка австралийская белоголовая поганка поганка-головастик серебристая поганка поганка Тачановского западная поганка и поганка Кларка ведут иной образ жизни и гнездятся в колониях. Питание Как уже упоминалось существует два основных типа поганок: те которые питаются рыбой и те которые специализируются на водных членистоногих. К первому типу принадлежат например большая и западная поганки ко второму — малая и черношейная поганки. Специализация означает лишь то что рыба или членистоногие составляют основной рацион этих видов. Крупные виды кроме рыбы едят членистоногих а те которые в основном охотятся на насекомых и мелких ракообразных дополняют свой рацион мелкой рыбой. Крупные виды поганок могут глотать рыбу длиной до 20 см и шириной до 75 см. Среди водных насекомых которыми питаются более мелкие представители поганок — личинки стрекоз поденок веснянок водные клопы и водные жуки. Кроме того поганки едят водных улиток ракообразных головастиков и взрослых лягушек. Часто в желудках у поганок можно обнаружить следы водных растений; последние скорее всего попадают туда случайно. Мелкие камни поганки глотают в качестве гастролитов для измельчения пищи. Иногда поганки глотают собственные перья прежде всего с груди или нижней части тела. Проглоченные перья обволакивают неперевариваемые остатки пищи и впоследствии отрыгиваются наружу в виде комочков. Предположительно поганки делают это для того чтобы защитить стенки желудка от повреждений которые могут нанести острые кости рыб. Размножение Время тока Все поганковые образуют на время гнездования моногамные пары. Перед образованием пары происходит брачный ритуал который у одних видов как например у австралийской белоголовой поганки может быть простым а у других достаточно сложным. Для филогенетиков сравнительный анализ брачного ритуала поганковых составляет особый интерес. Мелкие виды как например малая поганка и малая пёстроклювая поганка а также крупный вид магеланнова поганка (что однако является исключением) имеют простой брачный танец. В противоположность у большинства представителей рода поганки (Podiceps) а также у западной поганки можно наблюдать потрясающе зрелищные очень сложные брачные ритуалы. Синхронные движения во время брачной церемонии сопровождаются отточенными движениями партнёров которые очень похожи на настоящий танец. Например у большой поганки такой танец заканчивается взаимным поднесением водорослей. А западные поганки после синхронного бега по воде с вытянутыми шеями одновременно ныряют в воду. Спаривание у поганковых происходит на суше. После этого начинается период при котором партнёры охраняют территорию будущего гнезда от представителей как своего так и других видов как например уток. Агрессивное поведение у семи ранее названых видов которые гнездятся в колониях выражено намного слабее. Эти поганки могут гнездиться не только рядом с представителями своего вида но и рядом с другими птицами. В Европе такими птицами могут быть обыкновенная чайка и белощёкая крачка. В таких смешанных колониях чайки и крачки заранее предупреждают поганок о приближающихся врагах. Из водных растений веток и листьев оба партнёра сооружают плавучее гнездо которое прикрепляется к какой-нибудь растительности как например заросли тростника. В среднем диаметр гнезда составляет 30 — 50 см в редких случаях — до одного метра. Мелкие виды строят как правило более мелкие гнёзда однако на размер гнезда влияют кроме того такие факторы как волны или используемый для строительства материал. Высиживание птенцов Самки откладывают от двух до семи белых жёлтых или голубых яиц которые через некоторое время покрываются коричневыми пятнами. Яйца у поганок относительно невелики. Вес одного яйца поганки составляет около 3 — 6 % веса взрослой птицы. Абсолютный размер яиц колеблется от 34×23 см (у черношейной поганки) до 58×39 см (у западной поганки). Мелкие поганки высиживают в год до трёх кладок крупные — одну или максимум две. Насиживание яиц длится около 20 — 30 дней. Насиживать кладку поганковые начинают с первого яйца. Чтобы не привлекать внимания к своему гнезду многие виды приближаются к нему под водой. Часто оба партнёра покидают гнездо на несколько часов однако эмбрионы крайне выносливы к переохлаждению. Прежде чем покинуть кладку птицы его накрывают; растения из которого сделано гнездо гниют и дополнительно подогревают яйца снизу. Кроме того прикрыванием гнезда поганки маскируют его от врагов. Птенцы Птенцы поганок вылупляются в разные сроки тут же забираются на спины родителей и какое-то время прячутся там. Это даёт взрослым птицам возможность высидеть остальные яйца отложенные позднее. Самка высиживает оставшиеся яйца а самец кормит уже вылупившихся птенцов. Вылупление птенцов длится всего несколько минут поскольку долгое пребывание во влажной среде опасно для жизни птенцов. Птенцы всех видов поганок (кроме западной поганки и поганки Кларка) отличаются типичным полосатым нарядом. Эти полоски сначала проходят через всё тело позже остаются только на горле и голове. Птенцы могут уже с самого начала после вылупления самостоятельно плавать и нырять. Однако так как они недостаточно хорошо могут регулировать температуру своего тела и быстро охлаждаются птенцы проводят большую часть времени на спинах родителей. В то время как один из родителей плавает с птенцами на спине другой занимается поиском пищи. Только что вылупившиеся птенцы имеют на темени голый участок кожи который краснеет в результате прилива крови если птенец находится в состоянии стресса связанного с голодом или (возможно) перегревом. Существует ошибочное мнение что у поганок под крыльями имеются карманы в котором птенцы находят убежище когда взрослые птицы ныряют под воду. Взрослая птица которая транспортирует птенцов остаётся обычно на поверхности воды и не ныряет. В зависимости от вида молодые птенцы поганок остаются на спине у родителей от 44 до 79 дней. До того момента пока птенцы не покинут спину между ними происходят поединки за пропитание в которые родители не вмешиваются. Такие поединки часто приводят к смертельным случаям среди более слабых птенцов. Вероятность того что молодой птенец поганки выживет в течение первых двадцати дней составляет около 40 — 60 %. Люди и поганки Из-за большой популярности перьев поганок в качестве текстильного материала в XIX веке на арктические виды велась интенсивная охота. Большая и западная поганки были в некоторых регионах практически истреблены. Однако в результате охранных мер в течение XX века оба вида смогли восстановить свои популяции и к концу его снова стали довольно распространёнными. В настоящее время загрязнения водоёмов и беспокойства причиняемые лодками наносят вред поганковым. Лодки из-за волн которые они создают оказывают негативное влияние на восприимчивые плавающие гнёзда поганок. Многие поганки тонут запутавшись в рыболовных сетях. Три вида поганок вымерли: колумбийская поганка была распространена в выскогорных топях Боготы и вымерла из-за осушения озёр и заражения их пестицидами. Атитланская поганка обитала только лишь на озере Атитлан в Гватемале. По различным причинам (запуск большеротого чёрного окуня в озеро уничтожение зарослей тростника землетрясение в 1976 году) популяция этой поганки катастрофически сократилась и с 1986 года этот вид считается вымершим. Алаотранская поганка являлась эндемиком Мадагаскара; с 1985 года её никто не видел вымершим вид был объявлен в 2010 году. Под угрозой исчезновения находится поганка Тачановского которая встречается на единственном озере в Андах. Короткокрылая ролландия которую ещё в конце XX века можно было встретить довольно часто тоже находится под угрозой исчезновения из-за резкого сокращения популяции. Эволюционная история Поганковые являются очень древней группой птиц. Найдены ископаемые останки миоценового периода которые принадлежат родам Miobaptus и Thiornis. В плиоценовых находках имеются останки рода Pliolymbus а также живущего ныне рода поганок. В плейстоценовых отложениях найдены останки видов двух современных родов пёстроклювых и западных поганок. Так как половина всех видов поганковых обитает в Южной Америке то возможно здесь и началось эволюционное развитие этого семейства. Систематика Систематическое положение Поганковые не имеют близких родственных отношений ни с одним из семейств птиц. Поэтому это семейство является единственным представителем отряда поганкообразных. Традиционно считалось что самыми близкими родственниками поганковых являются представители семейства гагаровых с которыми они имеют ряд внешних сходств а также сходный образ жизни. Уже в 1758 году Карл Линней в Systema Naturae (Система природы) отнес их к одному роду Colymbus который он в свою очередь отнес к Anseres — отряду охвытывавшему почти всех водоплавающих птиц. Работу по классификации продолжили последующие зоологи. Иоганн Карл Вильгельм Иллигер в 1811 году отнёс род Colymbus вместе с чистиковыми и пингвинами к одному семейству Pygopodidae. Только в конце XIX века гагары и поганки были разделены на два семейства однако все ещё считавшихся родственными. Леон Гарднер был первым зоологом который в 1925 году подверг сомнению близкое родство поганок и гагар. Более поздние исследователи стали рассматривать сходства между гагарами и поганками (обтекаемое тело гибкая шея отнесённые назад короткие ноги плотное водоотталкивающее оперение) как следствие конвергентной эволюции — сходных адаптаций к водной среде обитания а не как доказательство близкого родства этих двух семейств. Чарльз Сибли и Монро отнесли поганок в 1990 году в своей системе включавшей большое количество изменений к отряду Ciconiiformes вместе с аистообразными ржанкообразными пингвинообразными гагарообразными и многими другими семействами и отрядами птиц. Однако этот вариант системы не был повсеместно признан. В 2003 году Джеральд Майр выдвинул гипотезу согласно которой поганки находятся в близком родстве с фламинго. Классификация Семейство поганковые (Podicipedidae) включает 6 современных родов и 22 вида: Белоголовые поганки (Poliocephalus) Австралийская белоголовая поганка (Poliocephalus poliocephalus) Новозеландская белоголовая поганка (Poliocephalus rufopectus) Западноамериканские поганки (Aechmophorus) Западноамериканская поганка (Aechmophorus occidentalis) Поганка Кларка (Aechmophorus clarkii) Малые поганки (Tachybaptus) Австралийская малая поганка (Tachybaptus novaehollandiae) Доминиканская поганка (Tachybaptus dominicus) Мадагаскарская малая поганка (Tachybaptus pelzelnii) Малая поганка (Tachybaptus ruficollis) Алаутранская малая поганка (Tachybaptus rufolavatus) † Пестроклювые поганки (Podilymbus) Пестроклювая поганка (Podilymbus podiceps) Атитланская поганка (Podilymbus gigas) † Поганки (Podiceps) Большая поганка (Podiceps cristatus) Колумбийская поганка (Podiceps andinus) † Красношейная поганка (Podiceps auritus) Магелланова поганка (Podiceps major) Поганка Тачановского (Podiceps taczanowskii) Чубатая поганка (Podiceps gallardoi) Серебристая поганка (Podiceps occipitalis) Серощёкая поганка (Podiceps griseigena) Черношейная поганка (Podiceps nigricollis) Ролландии (Rollandia) Белохохлая поганка (Rollandia rolland) Короткокрылая поганка (Rollandia micropterum) Thiornis † Thiornis sociata † — 111 — 87 млн лет назад Испания Современные представления о филогении семейства могут быть проиллюстрированы следующей кладограммой Podicipedidae ├── Rollandia └── N.N. ├── N.N. │ ├── Tachybaptus │ └── Podilymbus └── N.N. ├── Poliocephalus └── N.N. ├── Aechmophorus └── Podiceps Примечания Литература Вода и огонь Атитлана / А. Г. Сулейманян // Латинская Америка. — 2005. — № 8 [1] Акимушкин И. Мир животных: птицы рыбы земноводные и пресмыкающиеся — М.: Мысль 1995 Baird Cassin and Lawrence Rept. Expl. Surv. R.R. Pac. 9. — 1858 (англ.) Charles Sibley Charles Gald & Monroe Burt L. Jr. Distribution and taxonomy of the birds of the world: A Study in Molecular Evolution. — Yale University Press New Haven CT. — 1990. ISBN 0-300-04969-2 (англ.) Jon Fjeldså. The Grebes. — Oxford University Press. — 2004. ISBN 0-19-850064-5 (англ.) André Konter. Grebes of our world : visiting all species on 5 continents. — Lynx Edicions Barcelona. — 2001. ISBN 84-87334-33-4 (англ.) Ссылки Гагары и поганки Отряд поганкообразные Поганки поганкообразные Internet Bird Collection: Видео поганковых (англ.) Филогения отряда Podicipediformes на сайте Джона БойдаОбыкновенный по́ползень или ямщи́к (лат. Sitta europaea) — небольшая птица из семейства поползневых широко распространённая в Европе Азии и Северной Африке. Обычен как в средней полосе России так и в Сибири где гнездится в лиственных хвойных и смешанных лесах а также в садах и парках населённых пунктов. В поисках корма ловко передвигается по стволам и ветвям деревьев зачастую даже вверх ногами. Описание Небольшая подвижная птица длиной 12—145 см размахом крыльев 225—27 см и весом 20—25 г; с плотным телосложением большой головой и короткой почти незаметной шеей. Оперение пушистое густое. Окраска сильно варьирует в зависимости от района обитания при этом верхняя часть тела всегда имеет различные оттенки голубовато-серого цвета. В Западной Европе Передней Азии и на Кавказе брюхо рыжее а подбородок и шея белые. На севере ареала низ как правило белый с каштаново-рыжими боками и каштановым подхвостьем с белыми пестринами. У птиц обитающих на востоке Китая низ полностью рыжий. У дальневосточных подвидов перья грудки белые. На крайних рулевых перьях всегда имеются белые пятна. Через глаз от основания клюва до затылка проходит горизонтальная тёмная полоса. Клюв длинный прямой и острый; сероватого цвета. В основании клюва имеются жёсткие щетинки направленные вперёд. Крылья короткие закруглённые имеют 10 маховых перьев. Хвост короткий прямой. Ноги серо-бурые сильные с длинными цепкими когтями хорошо адаптированы к лазанию по стволам деревьев (хорошо известно умение поползней бегать по стволам вверх и вниз головой). Самцы и самки внешне друг от друга не отличаются хотя самец выглядит несколько крупнее. Обыкновенный поползень — шумная птица с большим репертуаром различных громких звуков. Во время поиска корма издаёт частые короткие посвисты «тью-тью-тью» а иногда «тцит» либо более протяжные «тци-ит» из-за которых их когда-то прозывали «ямщиками». Во время возбуждения издаёт звонкое «тьоч» или «тьтэг» часто повторяемое много раз с небольшими перерывами. Может издавать трели с различной частотой — что-то вроде «тюй-тюй-тюй». Особенно криклив поползень в начале сезона размножения — в конце зимы и весной. На небольшие расстояния летит по прямой линии на более длинные — волнообразно. Распространение Ареал Широко распространён в лесной зоне Палеарктики (Европа большая часть Азии и Северная Африка) от атлантического побережья на западе до тихоокеанского на востоке. В странах Европы встречается почти повсеместно однако отсутствует на юге Испании северной части Шотландии в Ирландии на севере Скандинавии и южной части Украины. На территории Российской Федерации ареал с севера ограничен побережьем Белого моря селом Усть-Цильм на Печоре и низовьями Оби; с юга Воронежской Саратовской областями Южным Уралом Кокшетау Омском и Барнаулом. За пределами России в Азии на Дальнем Востоке обитает в Китае Корее Японских островах и Тайване; на юг доходит до Израиля Ирана Гималайских гор и Индокитая. В Африке встречаются в небольшом районе Атласских гор в Марокко. Места обитания Обитает в лесах — как лиственных так смешанных и хвойных при этом предпочитает районы с изобилием высокоствольных и старых деревьев где находит себе пропитание. Кроме того охотно селится на культивируемых ландшафтах — садах и парках с древесной растительностью. Биотопы могут варьировать в зависимости от района обитания — например в Западной Европе и в южных районах предпочтение отдаётся широколиственным лесам с доминированием дуба граба бука. На севере ареала достигает лесотундры а на юге — зоны степей где гнездится в тугайных лесах и лесополосах. В Сибири и на Дальнем Востоке где преобладают хвойные леса обитает большей частью в тайге с преобладанием кедра или лиственницы. Замечено что фрагментарность лесных массивов часто ведущая к уменьшению численности многих видов не влияет на репродуктивность обыкновенного поползня. Ведёт оседлый образ жизни и если не беспокоить как правило придерживается одной территории. На севере ареала и частично в средней тайге поползни в зимнее время откочёвывают к югу. Зимой могут присоединяться к стайкам других птиц (главным образом синиц) однако сами стай не образуют. Территориальная птица свой участок охраняет круглый год. Размножение Начало сезона размножения зависит от широты — например в средней полосе России поползни начинают гнездиться в апреле а в северных районах — только в мае. Моногамны (на одного самца приходится одна самка); пары сохраняются в течение всей жизни. Плотность гнездовий варьирует в зависимости от региона — например в зрелых широколиственных лесах Западной Европы она составляет 05—1 пар на км² а в высокогорных кедровниках и долинных берёзово-осиновых лесах в бассейне реки Большие Уры в Саянах — 13 и 10 особей на км² соответственно. Гнездятся в дуплах однако в отличие от дятлов сами выдолбить дупло не в состоянии поэтому они используют старые гнёзда дятлов либо занимают естественные полости деревьев. Дупло выбирается не ниже 2 м над землёй — как правило на высоте 4—8 м. Кроме того занимают и искусственные дуплянки. Часто если отверстие достаточно велико они с целью защиты от хищников замазывают его глиной иногда вместе с навозом оставляя лишь небольшой леток диаметром около 35 мм. Иногда глиной замазано не только дупло но также и близлежащие участки коры. Изнутри дупло выстилается многочисленными мелкими чешуйками тонкого верхнего слоя коры реже — кусочками древесных листьев. Подстилка обильная — так что яйца зачастую почти полностью в неё погружены. В сезон бывает только одна кладка которая обычно приходится на начало мая. Кладка состоит из 4—12 (чаще — 6—9) матовых белых яиц с красновато-коричневым краплением размером (18—22) × (13—16) мм. С началом насиживания птицы смолкают и становятся малозаметными. Насиживает одна самка и гнездо она покидает только в случае непосредственной опасности. Покидая его она укрывает кладку подстилкой. Период инкубации длится 14—18 дней после чего вылупляются птенцы покрытые редким длинным пухом на голове плечах и спине. За птенцами ухаживают оба родителя принося им пищу до 350 раз в день. На крыло птенцы становятся через 22—25 дней но ещё в течение одной-двух недель подкармливаются родителями после чего рассеиваются. Большинство молодых птиц уже к концу лета выбирает себе собственный индивидуальный участок однако с выбором гнездовой территории и партнёра окончательно определяются только следующей весной. В условиях дикой природы птицы живут около 11 лет. Питание Питается как животной так и растительной пищей. В сезон размножения рацион состоит главным образом из беспозвоночных животных: жуков клопов пилильщиков и прочих. Например исследование проводимое в Магаданской области показало что в гнездовой период рацион поползней на 766 % состоит из веснянок бабочек (личинок и имаго) перепончатокрылых и паукообразных. Оставшаяся часть в основном состояла из жуков мух верблюдок (Raphidioptera) брюхоногих моллюсков и семян кедрового стланика которые очевидно сохранились с предыдущего сезона. В конце лета когда созревают растения птицы переориентируются на семена и плоды. Охотно употребляют в пищу семена шишек жёлуди и орехи продалбливая в скорлупе отверстия. При случае также не брезгуют семенами подсолнуха. В любое время года делают запасы впрок пряча по отдельности каждое семя в щелях ствола дерева и маскируя его лишайником или кусочком коры. Зимой охотно пользуются оставленными человеком кормушками. Склонность к зимним запасам хорошо описана у выдающегося российского орнитолога Сергея Бутурлина: «Прилетев на кормовой столик с насыпанной коноплёй он пригнувшись торопливо хватает 10—15 зёрен и стремительно улетает с ними в лес. А через две-три минуты он уже опять здесь и снова „грузится“ быстро набирая в свой длинный клюв конопляные зёрна (рядком как горошины в стручке)». Поползень и человек Обыкновенные поползни приручаемы и иногда содержатся в домашних условиях. В природе для них строят специальные домики-дуплянки которые птицы охотно занимают. Классификация Образует около 20 подвидов различающихся размером и окраской оперения. Некоторые известные ранее подвиды в частности Sitta europaea cashmirensis и Sitta europaea nagaensis в настоящее время многими орнитологами рассматриваются как отдельные виды Sitta cashmirensis и Sitta nagaensis. Примечания Литература Леонович В. В. Демина Г. В. Вепринцева О. Д. «Обыкновенный поползень (Sitta europaea L.) и „малые“ поползни (S. villosa Verreaux S. krueperi Pelzeln): вопросы систематики и филогении». Бюллетень МОИП. Отд. биол. Т. 101 вып. 1. М.: Изд-во Московского ун-та 1996. С. 37—49. Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: обыкновенный поползень Описание вида Обыкновенный поползень на сайте ecosystema.ru Биология и распространение обыкновенного поползня в Сибири Азиатские подвиды обыкновенного поползня (англ.) География и различия подвидов (англ.) Описание и фотографии разных подвидов (англ.) Характер питания гнездящихся обыкновенных поползней Экология добычи корма двух воробьинообразных видов птицСокольничий — один из старинных чинов княжеского двора стоявший во главе соколиной охоты а иногда и всех учреждений военно-княжеской охоты (должность сокольничего почти всегда соединялась с должностью ловчего). В боярских книгах сокольничие впервые встречаются с 1550 года но есть в актах указание на сокольничих и в 1503 году. В сокольничие назначались обыкновенно люди неименитые но затем возвышавшиеся до окольничих и даже бояр. Последним сокольничим был Гаврила Григорьевич Лушкин. С 1606 года не встречается более назначения на эту должность. Ведомство соколиной охоты распределялось между рядовыми сокольниками начальным и подсокольничим. Были ещё помощники сокольников называвшиеся сокольничьими поддатнями. Царь Алексей Михайлович великий охотник до соколиной охоты сочинил торжественный обряд возведения рядовых сокольников в начальные занимающий большую часть написанного при нём «Урядника или нового уложения и устроения сокольнича пути» снабжённого собственноручными заметками царя. Конец «Урядника» содержит роспись лицам кому «следует которых птиц держать»: 101 кречет и сокол московского потешного двора были розданы 49 рядовым сокольникам делившимся на пять статей (статьи назывались по первому рядовому сокольнику). Все даже рядовые сокольники награждались поместьями и имели свои вотчины и крестьян. Котошихин в потешном соколином дворе под Москвой насчитывал 100 сокольников да столько же по городам где они занимались ловлей птиц. Сохранилась грамота московского великого князя переяславским сокольникам 1507 г. которой он освобождал их от суда и ведомства переяславского наместника и от всяких повинностей кроме яма городового дела и посошной службы подчинял непосредственно своему суду и «за соколы» облагал оброком «полтора рубля в год». Примечания Литература Полевой П. Н. Государев кречатник. (Рассказ из быта сокольников) // Исторический вестник 1888. - Т. 34. - № 11. - С. 365-408; № 12. - С. 636-667. Сергеевич В. И. Русские юридические древности. Том I. СПб. 1890). См. также Соколиная охота Grand Falconer of France Hereditary Grand Falconer of EnglandТаба́ки (англ. Tabaqui) — шакал вымышленный персонаж из сборника рассказов «Книга джунглей» английского писателя Редьярда Киплинга. Табаки — неизменный спутник тигра Шер-Хана. Персонаж описан как один из наиболее пронырливых обитателей джунглей. Обычно он не очень дружелюбен если не считать фальшивой любезности когда он хочет к кому-нибудь подлизаться. Табаки питается объедками как после Шер-Хана так и после волков сионийской стаи. Он не прочь сыграть с кем-нибудь злую шутку. Он собирает и разносит сплетни и это одна из причин почему остальные обитатели джунглей его не любят. Кроме того они его боятся потому что он чаще других болеет бешенством и тогда бежит по джунглям кусая всех на своём пути. Ближе к концу книги Серый Брат (волк один из названых братьев Маугли) убивает Табаки сломав ему хребет. Табаки является именем нарицательным. Людей которых не хотят публично называть плохим словом называют Табаки. Имеется в виду человек способный как шакал только высунув нос издалека говорить гадости.Овчарка — общее название ряда пород служебных собак исторически использовавшихся как пастушеские собаки помощники пастухов овец (овчаров). Австралийская овчарка Анатолийская овчарка Баскская овчарка (или Баскская пастушья овчарка) Бельгийская овчарка Восточноевропейская овчарка Греческая овчарка Среднеазиатская овчарка Кавказская овчарка Румынская овчарка Комондор венгерская овчарка Немецкая овчарка Шотландская овчарка колли Южнорусская овчарка Белая швейцарская овчарка Бриар Французская овчарка Босерон Французская овчарка en:Akbash Dog Alpine Shepherd Dog ??? maybe Alpine Mastiff en:Appenzeller Sennenhund (Appenzell Mountain Dog) Австралийская пастушья собака (Blue heeler) Австралийский келпи Бородатая колли en:Belgian Shepherd Dog (Laekenois) en:Belgian Shepherd Dog (Malinois) Бельгийская овчарка Belgian Tervuren (en:Belgian Shepherd Dog (Tervuren)) Бергамская овчарка Болгарская овчарка или каракачанская собака ( анг.Bulgarian Shepherd Dog) Бордер-колли Фландрский бувье Ханаанская собака Catahoula Leopard Dog (en:Catahoula Cur) Каталонская овчарка (Gos d'atura) Ciobănesc de Bucovina (en:Bucovina Shepherd Dog) en:Tornjak (Bosnian Tornjak) Хорватская овчарка Английская овчарка Кувас Huntaway (en:New Zealand Huntaway) en:Kangal Dog en:Koolie (Coolie Dogs) Исландская собака Мареммо-абруццкая овчарка en:Mioritic Муди (порода собак) North American Miniature Australian Shepherd (en:Miniature Australian Shepherd) en:Norwegian Buhund Бобтейл Вельш-корги (en:Pembroke Welsh Corgi :en:Cardigan Welsh Corgi) Picardy Shepherd (en:Berger Picard) en:Polish Lowland Sheepdog Пули Пиренейская горная собака en:Pyrenean Shepherd Колли длинношёрстный en:Šarplaninac (Yugoslavian Shepherd Dog) Голландская овчарка шапендус (или Шапендуа) Шетландская овчарка (или Шелти) Shiloh Shepherd Колли короткошёрстный Spanish Mastiff ??? en:Swedish Vallhund Белая швейцарская овчарка Wyoming Sheepdog ???Гемимериды (лат. Hemimerida или Hemimerina в зависимости от ранга) — подотряд уховёрток. Внешний облик Бескрылые и безглазые эктопаразиты грызунов с уплощенным телом. Ротовые органы грызущие направлены вниз. Усики короткие нитевидные. Переднеспинка большая ноги специализированные короткие их голени на вершине снаружи с вдавлением для вкладывания 3-члениковых лапок. Брюшко заканчивается у самки VII стернитом IX стернит самца превращен в асимметричную генитальную пластинку несет стилевидный непарный выступ. Церки длинные мягкие одночлениковые в волосках. Длина без церков 8 — 14 мм. Распространение и биология Гемимериды распространены только в тропической Африке где являются наружными паразитами грызунов рода Cricetomys. Живут среди волосяного покрова быстро скользя в нем подобно блохам. Питаются видимо производными кожного эпидермиса. Живородящи. Классификация и систематическое положение В большинстве отечественных систем насекомых гемимериды считаются отдельным отрядом насекомых хотя и остаются в одном надотряде с уховёртками. Однако многие энтомологи признают выделение столь маленького отряда неоправданным и в общепринятых системах гемимериды включаются в отряд кожистокрылых. С уховёртками их сближают 3-члениковые лапки строение вершины брюшка половой аппарат самца и др. В отряде выделяют единственное семейство Hemimeridae с 1-2 родами (до 10 видов). Источники Бей-Биенко Г. Я. Общая энтомология. М.:Высшая школа 1980 Nakata S.; Maa T.C. 1974: A review of the parasitic earwigs (Dermaptera: Arixeniina; Hemimerina). Pacific insects 16: 307-374 [1]Бессяжко́вые или проту́ры (лат. Protura от др.-греч. πρῶτος — «первый» и οὐρά — «хвост») — отряд скрыточелюстных шестиногих. В настоящее время учёными описано более 800 видов (Zhang 2013) из которых около 300 принадлежат роду Eosentomon. Малоизученная группа по некоторым оценкам истинное число видов превышает число описанных более чем в 15 раза. Распространение Около 180 видов в Европе и около 90 в России. Китай — 200 видов Япония — 88. Строение Тело удлиненное 05—2 мм в длину. Ротовой аппарат энтогнатного типа специализированный мандибулы колющие. Протурам свойственен ряд уникальных апоморфий и плезиоморфий в строении тела. Голова лишена каких-либо следов глаз и что особенно уникально среди членистоногих антенн. Имеются постантеннальные органы — ложные глазки. Передние ноги сильно вытянуты и снабжены большим количеством сенсоров заменяя утраченные усики. Строение груди и первых сегментов брюшка различаются слабо. На последних присутствуют двухчлениковые слаборазвитые ноги либо их одночлениковые рудименты сохранившие мускулатуру. Лапка одночлениковая свободная. VIII сегмент брюшка модифицирован. На заднем крае VIII тергита брюшка открывается пара абдоминальных желез причем каждое отверстие замкнуто изнутри кутикулярной пробочкой от которой к передне-латеральной части тергита тянется мускул-ретрактор. Между VIII и последним сегментом имеется еще три вторичных сегмента меньшего размера развивающихся в ходе онтогенеза (то есть количество сегментов увеличивается от 9 у личинки I возраста до 12 у личинки III возраста). У некоторых бессяжковых сохраняется рудиментарная примитивная трахейная система. Между предпоследним и последним сегментами брюшка у самки и самца имеются выпячивающиеся гениталии состоящие из непарной части (перифаллус у самца и перегина у самки) несущей спереди пару уходящих вглубь тела базальных аподем а сзади — пару двучлениковых придатков. Семенные протоки самцов на всем протяжении парные открываются на дистальных члениках придатков. Влагалище самки непарное открывается между основаниями придатков. Развитие и образ жизни Появление дополнительных сегментов брюшка в процессе развития дало основание предполагать наличие у бессяжковых анаморфоза и на этом основании сближать их с многоножками противопоставляя остальным насекомым. Однако существует и другое объяснение природы этих сегментов. Согласно ему IX—XI сегменты — ложные образовавшиеся в результате вторичного деления VIII сегмента и поэтому они резко отличаются от истинных сегментов размером и способом развития в онтогенезе. В пользу этого говорит строение нервной системы: от абдоминальных ганглиев отходит лишь 9 пар сегментальных нервов как и у других насекомых. При такой интерпретации половое отверстие оказывается расположенным не между XI и XII а между VIII и IX сегментами то есть как у двухвосток. Кроме увеличения числа видимых сегментов метаморфоз протур интересен наличием у самца стадией преимаго с недоразвитыми гениталиями за которой следует половозрелая стадия имаго. Линьки половозрелых особей не наблюдались. Бессяжковые — обитатели почвы и разлагающихся растительных останков. Удельное количество бессяжковых на 1 квадратный метр земли составляет около 90000. Большинство питаются грибами высасывая их мицелий некоторые являются хищниками. Источник Клюге Н. Ю. Современная систематика насекомых. СПб. 2000. Примечания Литература Nosek J. (1973). The European Protura. Muséum d’Historie Naturelle Genève 345 pp. Nosek J. (1978). Key and diagnoses of Proturan genera of the world. Annotationes Zoologicae et Botanicae Bratislava 122 1–59. Szeptycki Andrzej. (2007). Catalogue of the World Protura. — Acta Zoologica Cracoviensia Ser. B — Invertebrata vol. 50B no. 1: 1–210. Ссылки Tree of Life Web Project. 2002. ProturaСтрижи́ные или настоящие стрижи или стрижи (лат. Apodidae) — семейство птиц отряда стрижеобразных. Небольшие птицы с длиной тела от 10 до 24 см и массой от 5 до 140 г. Голова крупная и уплощённая разрез рта заходит за глаза клюв короткий. Крылья длинные серповидные. Ноги короткие и слабые с когтями. Окрашены с преобладанием чёрных или серых тонов брюшная сторона обычно светлее. Самцы и самки окрашены одинаково. Основу питания составляют насекомые которых птицы добывают исключительно на лету. Птицы отлично летают; есть данные что иглохвостые стрижи способны развивать скорость более 160 км/ч. На лету может происходить спаривание стрижиных а некоторые виды способны к ночному сну в полёте. Воду пьют захватывая её подклювьем с поверхности водоёмов. Моногамны тип развития птенцовый: птенцы вылупляются голыми и слепыми проводят в гнезде до 15 месяцев. Насиживают и выкармливают птенцов оба родителя. Виды семейства распространены на всех материках кроме Антарктиды а также на некоторых океанических островах. Стрижей иногда путают с ласточками птицами отряда воробьинообразных немного напоминающими их в полёте. На территории Российской Федерации встречается 5 видов этого семейства. Живут в норах и в щелях скал. Классификация Семейство делится на два подсемейства включающие 19 родов: подсемейство Apodinae Aerodramus Aeronautes — мохноногие стрижи Apus — стрижи или обыкновенные стрижи Chaetura — иглохвосты или иглохвостые стрижи Collocalia — саланганы Cypsiurus — пальмовые стрижи Hirundapus — колючехвостые стрижи Hydrochous Mearnsia Neafrapus Panyptila — вилохвостые или кайенские стрижи Rhaphidura Schoutedenapus Tachornis — карликовые стрижи Tachymarptis Telacanthura Zoonavena подсемейство Cypseloidinae Cypseloides — американские стрижи Streptoprocne ПримечанияГага́ры (лат. Gavia) — род водоплавающих птиц относящихся к монотипичному в настоящее время отряду гагарообразных (Gaviiformes) и обитающих на севере Европы Азии и Америки. Представляют собой компактную группу близкородственных видов заметно выделяемую среди остальных птиц. В мировой фауне сейчас насчитывается всего 5 видов гагар наиболее распространённый вид — чернозобая гагара. Не следует путать гагару с гагаркой или гагой: несмотря на созвучность названий это птицы из разных отрядов; гаги известны благодаря своему пуху а гагар раньше добывали на шкурки — «птичий мех» или «гагарьи шейки» для дамских шапочек. Характеристика Водоплавающие птицы размером с гуся или крупную утку от которых отличаются остроконечным (не плоским) клювом. Длина гагарообразных от 53 до 91 см размах крыльев от 106 и 152 см масса от 1 до 6.4 кг. У летящих гагар бросаются в глаза относительно маленькие крылья ноги выдаются далеко назад как бы вместо хвоста. В полёте слегка «сутулятся» прогибая книзу шею чем тоже отличаются от гусей и уток. От поганок отличаются крупными размерами более массивным телом в брачное время — отсутствием удлинённых украшающих перьев на голове. Наиболее заметное анатомическое отличие — строение ног (у гагар три передних пальца соединены перепонкой тогда как у поганок нет. Цевка сильно уплощена. Внешность самцов и самок одинакова: оперение брюшной стороны белое а верхней чёрное с белыми пестринами либо серовато-бурое. На голове и шее имеется характерный для каждого вида рисунок. У молодых так же как у взрослых птиц в период зимовок этого рисунка нет а окраска оперения более монотонная — белый низ и тёмный верх. Гагары настолько приспособлены к водной среде что по суше передвигаются с большим трудом и увидеть их на берегу удаётся очень редко. Как правило гагары не ходят а скользят на ступнях из-за чего создается впечатление что они ползают на брюхе. Гагары даже спят на воде и посещают сушу только в период гнездования. Голос Голос очень громкий и разнообразный состоит из пронзительных воплей и стонов. В период гнездования характерен громкий крик «га-га-га-ррра». У краснозобой гагары этот клич издают оба партнёра у других же видов — только самец. Предостерегающий крик у чернозобой краснозобой и белошейной гагар — это карканье похожее на воронье у белоклювой и полярной гагар этот звук более всего напоминает визгливый смех отсюда возникла поговорка «Полоумный как гагара». Клич темноклювой гагары Тревожный крик темноклювой гагары Распространение Населяют тундровую и лесную зоны Европы Азии и Северной Америки где распространены на север до самых отдалённых островов. В Азии обитают также по степным озёрам и на озёрах высокогорных хребтов Южной Сибири. Гагары проводят всю свою жизнь на воде либо в непосредственной близости от неё. Встречаются как у морского побережья так и на озёрах и реках. Зимуют по берегам незамерзающих морей. В Европе это Северное и Балтийские моря а также север Средиземного моря. В Америке это побережье Тихого океана на юг до Калифорнийского полуострова и побережье Атлантического океана до Флориды. В Азии это побережье Китая до острова Хайнань. Интересен путь миграции северо-сибирской популяции чернозобых гагар. Зимуют эти птицы на Чёрном море весной летят сначала на Балтийское а уже потом на Белое море. Такое поведение когда пути миграции на зимовку и с зимовки различаются характерно только для немногих видов птиц. Образ жизни Активность Гагары прекрасно плавают и замечательно ныряют иногда погружаясь до 21 метра и оставаясь под водой до 15 минут. Всю жизнь проводят на воде выходя на сушу только в период гнездования. Преимущественно морские птицы пресноводные водоёмы посещают лишь в период размножения и на пролёте а в остальное время постоянно держатся на море. Взлетают с воды долго разбегаясь против ветра. Полёт гагар быстрый и в отличие от уток маломаневренный с частыми взмахами крыльев несколько опущенной головой. Садятся тоже только на воду при этом приподнимают крылья отставляют ноги назад и в таком положении совершают плавную глиссирующую посадку на брюхо. На воде сидят низко и при опасности чаще ныряют а не взлетают. Во время передвижения под водой пользуются главным образом ногами которые отнесены далеко назад. Иногда при нырянии пользуются крыльями но обычно крылья плотно уложены на спине и прикрыты от намокания кроющими перьями самих крыльев спины и длинными боковыми образующими специальный «карман». Ещё одно приспособление от намокания — смазывание оперения жиром надхвостовой копчиковой железы. Перьевой покров густой с толстым слоем пуха. От переохлаждения спасает и слой подкожного жира. У взрослых птиц линька начинается осенью перед отлётом брачное оперение меняется на тусклое зимнее. В разгар зимы происходит одновременное выпадение маховых перьев и птицы на 1—15 месяца теряют способность к полёту. К апрелю снова приобретается летний наряд. Зимуют на тёплых морях. Молодые остаются там на всё первое лето или даже до достижения половозрелости. Весной прилетают сравнительно поздно когда много чистой воды. Стаи гагар в полёте выглядят рассеянными группами между птицами промежутки в несколько метров или даже десятки метров. Даже в паре самец и самка летят поодаль друг от друга. Живут гагары более 20 лет. Пары постоянны и предположительно сохраняются пожизненно. Питание Питаются гагары почти исключительно мелкой рыбой которую как правило ловят при нырянии. В их желудках находят также моллюсков ракообразных червей насекомых; эти группы животных особенно большую роль играют в питании птенцов. Иногда в пищу употребляются растения. Кормятся гагары на крупных озёрах реках и в море. Размножение Размножаться начинают в возрасте не менее 3 лет. Гнездятся на стоячих водоёмах с чистой водой. Гнездо располагается вплотную к воде обычно на отлогом берегу с травянистой растительностью и состоит из той же травы что растёт в окрестностях гнезда и из отмерших растений. От гнезда к воде ведут один-два (реже — три-четыре) лаза по которым птицы заползают в гнездо и сходят в воду. На топких берегах гнездо может представлять собой внушительную кучу из мокрого в основном уже гниющего растительного материала. Лоток неглубокий в гнезде почти всегда мокро. На плотных берегах подстилки может не быть вовсе и яйца лежат на торфе или другом голом грунте. Настоящих плавающих гнезд как у поганок гагары не делают. Яиц в кладке как правило 2 редко 1 и как редчайшее исключение — 3. Они имеют продолговато-овальную форму и красивую очень тёмную оливково-коричневую или зелёно-бурую окраску с темно-бурыми или чёрными крапинами и небольшими пятнами. Яйца лежат в гнезде обычно не вплотную а чуть поодаль одно от другого. Самка откладывает их с промежутком до нескольких дней. Насиживают поочерёдно в течение 24—29 дней оба члена пары но в основном самка. От ворон чаек поморников и других мелких разорителей гагары могут кладку защитить. Если же к гнезду подходит собака человек или кто-то другой представляющий серьёзную опасность насиживающая птица сначала затаивается на гнезде пригнув вытянутую шею а затем тихо сползает в воду и выныривает уже в отдалении молча плавает с внешне безучастным видом. На насиженной кладке сидит более плотно ближе подпускает хищника нередко отвлекает его от гнезда шумными демонстрациями — ныряет кричит хлопает крыльями «танцует» на воде. Период инкубации составляет около 4 недель. Птенцы покрыты густым тёмно-серым пухом. Вскоре после вылупления они могут хорошо плавать и нырять но в первые дни часто сидят на берегу затаившись среди травы. Родители кормят их водными беспозвоночными мелкой рыбёшкой. Взрослея птенцы учатся ловить добычу сами. Приобретают самостоятельность и способность к полёту в возрасте 6—7 недель. Люди и гагарообразные В небольшом количестве гагар попутно с другими промысловыми птицами добывают коренные народы Крайнего Севера используя мясо в пищу. Ранее из гагарьих шкурок (белые грудь и брюшко) делали дамские шапки существовал специальный промысел гагар на «птичий мех» или «гагарьи шейки». Мода на такие изделия прошла и промысел в настоящее время не ведётся. Репродуктивный потенциал гагар очень низок они осторожны и редко уживаются рядом с людьми. Часто гибнут в рыболовных сетях от легкомысленной стрельбы скучающих охотников и от всевозможных загрязнений особенно нефтяных. Долгое время в городе Хоторн (Hawthorne) (Невада США) на берегу близлежащего озера Уокер ежегодно проводился Фестиваль гагар: сотни людей встречали птичьи стаи этих птиц которые делали остановку чтобы перекусить во время миграции. С 2009 года этот фестиваль пришлось отменить так как Уокер мелеет засаливается и загрязняется теперь птицы пролетают озеро стороной. Эволюционная история Гагары вероятно одна из самых древних групп среди современных птиц. Наиболее древняя ископаемая гагара найдена в верхнем олигоцене Северной Америки — небольшая птица рода Colymboides. Имеется также ряд более древних остатков относящихся к концу мелового периода но их принадлежность к гагарообразным в настоящее время оспаривается. Род гагар (Gavia) появляется с нижнего миоцена. Кроме пяти ныне существующих видов известно девять ископаемых видов относящихся к роду Gavia: † Gavia brodkorbi Howard 1978 † Gavia concinna Wetmore 1940 [syn. Gavia palaeodytes Wetmore 1943] † Gavia egeriana Svec 1982 † Gavia fortis Olson & Rasmussen 2001 † Gavia howardae Brodkorb 1953 † Gavia moldavica Kessler 1984 † Gavia paradoxa Umanskaja 1981 † Gavia schultzi Mlíkovsky 1998 Морфологически и похоже в родственном плане гагарообразные близки к пингвинообразным и трубконосым. Гагары грубо конвергенты с поганками. Эти два отряда птиц не имеют ничего общего ни в морфологии ни в экологии. Систематика Традиционно гагарообразные считались близкими с поганкообразным на которых они во многом похожи как внешне так и по образу жизни. Карл Линней в 1758 г. поместил оба семейства в группу видов Colymbus которая в свою очередь входила в группу Anseres объединявшую практически всех известных на то время водоплавающих птиц. Долгое время зоологи придерживались линеевской классификации гагарообразных. В конце XIX века гагарообразные и поганкообразные были впервые разделены на два семейства которые считались родственными. Леон Гарднер был в 1925 году первым зоологом который ставил под сомнение родство гагарообразных и поганкообразных. Более поздние исследования выявили что сходство между этими семействами является результатом конвергентной эволюции. Все живущие сегодня гагарообразные относятся к одному семейству гагаровых (Gaviidae) и к одному роду гагар (Gavia). Ранее выделяли четыре вида но последние исследования выявили что белошейная гагара считавшаяся подвидом чернозобой гагары является отдельным видом. Отряд Гагарообразные (Gaviiformes) Семейство Гагаровые (Gaviidae) Род Гагары (Gavia) Краснозобая гагара (Gavia stellata) Чернозобая гагара (Gavia arctica) Белошейная гагара (Gavia pacifica) Черноклювая гагара (Gavia immer) Белоклювая гагара (Gavia adamsii) Предположительная кладограмма родственных отношений среди гагар: Гагары |-- Краснозобая гагара `-- N.N. |-- N.N. | |-- Чернозобая гагара | `-- Белошейная гагара | `-- N.N. |-- Белоклювая гагара `-- Темноклювая гагара Примечания Литература Гагары // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Козлова Е. В. Гагарообразные трубконосые в кн.: Фауна СССР т. 1 в. 3 М. — Л. 1947. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельныхтерриторий М.: Академкнига 2003 808 с. Красная книга Российской Федерации (Животные. Раздел 5. Птицы). М.: АСТ. 2001. С. 325—350. Бёме Р. Динец В. Флинт В. Черенков А. Птицы(энциклопедия природы России). ABF Москва 1998 430 с. Флинт В. Е. Бёме Р. Л. и др Птицы СССР. М. 1989. Птицы СССР: гагары поганки трубклоносые / отв. ред. Ильичев В. Д. Флинт В. Е. М. 1982;) Птицы СССР: журавлеобразные курообразные / отв. ред. Ильичев В. Д. Флинт В. Е. Л. 1987. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны СССР. М.: Наука. 1990. Юдин К. А. Л. В. Фирсова. Фауна России и сопредельных стран. Птицы. Т.II в.1 С-П: Наука 2002. Бёме Р. Л Кузнецов А. А. Птицы открытых и околоводных пространств СССР. Просвещение 1983 175 с. Иванов А. И. Каталог птиц СССР. Л. 1976. Птицы Советского Союза / ред. Г. П. Дементьев Н. А. Гладков Т. 1-6 М. 1951—1954. Коблик Е. А. Редькин Я. А. Архипов В. Ю. Список птиц Российской Федерации. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2006. — 256 с. ISBN 5-87317-263-3 Ссылки Гагарообразные на Filin.Vn.Ua Гагарообразные на Bird.Geoman.Ru Гагара на видео Звуки издаваемые гагарой Филогения отряда Gaviiformes на сайте Джона БойдаЧхоллима́ (кор. 천리마? 千里馬?) — мифический крылатый корейский конь «способный преодолевать тысячу ли в день». По легенде не было на Земле смельчака способного его укротить поэтому Чхоллима улетел в небо. С мифическим конём связано название движения Чхоллима в КНДР (аналог Стахановского движения в СССР в 1930-е годы). Чхоллима является символом прогресса и движения нации вперёд. Также дал название одной из линий метро в Пхеньяне нескольким моделям троллейбусов (см. Чхоллима-091). Изображается в виде крылатого коня. В Пхеньяне есть несколько подобных статуй. Сборная КНДР по футболу носит прозвище «Чхоллима». Также в КНДР издаётся журнал «Чхоллима». См. также Корейская мифология Пегас Ссылки Макет коня Чхоллима символа духа корейского народаДо́нальд Фо́нтлерой Дак (англ. Donald Fauntleroy Duck) — герой мультфильмов студии Walt Disney. Дональд — белый антропоморфный селезень с жёлтым клювом и жёлтыми лапами. Официально день рождения Дональда — 9 июня 1934 года день когда вышла короткометражка «Маленькая мудрая курочка». Однако в короткометражке Donald’s Happy Birthday его день рождения — 13 марта. У Дональда есть сестра-близнец Делла Тельма Дак племянники Билли Вилли и Дилли (Хьюи Дьюи и Луи) Дак (сыновья Деллы). Мать — Гортензия Дак (МакДак) (сестра Скруджа МакДака его дяди) отец — Квакмор Дак. С самого начала и до 1983 года голосом Дональда был Кларенс Нэш. Дональд в анимации Ранние появления По хронологии «The Chronological Donald — Volume 1» Леонарда Малтина Дональд был создан Уолтом Диснеем когда он прослушивал Кларенса Нэша который декламировал «Mary Had a Little Lamb» своим «утиным» голосом. Микки Маус в то время уже стал ключевой моделью для детей и Дисней хотел персонажа который бы имел несколько отрицательных качеств которые уже нельзя было добавить Микки. Дональд впервые появился в мультфильме «Маленькая мудрая курочка» («The Wise Little Hen») 9 июня 1934 года (кроме того он упоминался в 1931 году в книжке историй Диснея). Внешний вид Дональда в мультфильме был создан аниматором Диком Ланди и был схож с современным видом перья и цвет клюва были теми же как и синяя матросская рубашка и бескозырка но его тело было более толстым а ступни меньше. Характер Дональда не был показан в короткометражке у него была роль бесполезного друга из оригинальной истории. Берт Жилетт режиссёр «The Wise Little Hen» использовал Дональда в мультфильме Микки Мауса The Orphan’s Benefit 11 августа 1934 года. Дональд был одним из персонажей которые исполняли представления сиротам. Вспыльчивый характер Дональда остался с ним надолго. Дональд был по-прежнему популярен у зрителей. Этот персонаж стал появляться в большинстве мультфильмов про Микки Мауса вместе с Минни Маус Гуфи и Плуто. Так например в мультфильме 1935 года «Оркестр Микки Мауса» Дональд появляется несколько раз норовя испортить концерт. В 1936 году художники немного подкорректировали Дональда он стал более стройным и симпатичным. После этого Дональд стал появляться в мультфильмах в качестве главного героя. 9 января 1937 года вышел мультфильм «Дональд Дак» полностью посвящённый ему. 15 апреля 1938 года появился мультфильм в котором впервые фигурируют племянники Хьюи Дьюи и Луи. В том же году Дональд по рейтингу обогнал Микки Мауса. Дональд Дак в военные годы Во время Второй мировой войны зрителям хотелось видеть на экране весёлых положительных героев. Вероятно этим можно объяснить взлетевшую до небес популярность кролика Багз Банни. То же самое произошло и с Дональдом Даком. Если до 1941 года он появлялся только в 50 мультфильмах то в период с 1941 по 1965 год про Дональда было снято более ста серий. В военное время персонаж использовался и в целях высмеивания фашистов. В одном мультфильме («Der Fuehrer’s Face») Дональд является немцем и работает на оборонном заводе где его заставляют работать нацисты. Ему приходится салютовать портретам Гитлера Муссолини и Хирохито. В конце серии зритель понимает что все происходящее Дональду снилось. Титры идут на фоне Дональда любующегося на Статую Свободы. Мультфильм получил награду Киноакадемии в номинации короткометражных анимационных фильмов. К фильмам в которых высмеивали фашизм можно отнести и семь серий про Дональда проходящего службу в американской армии: Рядовой Дональд — (1 мая 1942). Исчезновение — (25 сентября 1942). Солдат неба — (8 ноября 1942). Битва — (23 апреля 1943). Старая армейская игра — (5 ноября 1943). Домашняя защита — (26 ноября 1943). Десантно-диверсионная утка — (2 июня 1944). Послевоенная мультипликация В большинстве послевоенных мультфильмов Дональд Дак представлен неудачником и растяпой. Дональд появляется в образовательных фильмах и телешоу — «Дональд в Матемагии» или «Как получить травму на работе» 1959 года. Дональда всегда было легко отличить по его знаменитому голосу. Последний раз Кларенс Нэш которого принято считать «отцом» Дональда озвучил своего персонажа в мультфильме «Рождественский гимн Микки Мауса» в 1983 году. После смерти Нэша в 1989 году Дональда озвучивал Тони Ансельмо. В сериале «Утиные истории» Дональду была отдана второстепенная роль он появлялся лишь в нескольких эпизодах. Увидеть Дональда телезрители могут только в его собственном телешоу где помимо Дональда участвуют его повзрослевшие племянники Дейзи Дак и другие жители Дакбурга. Это мультфильм «Кряк-Бряк». Упоминание о Дональде было в сериале «Чёрный Плащ». В серии «Сойти с экрана». Но сам герой переодевался в Дональда в серии «нисходящая звезда». Там считали Дональда звездой экрана (и даже путали Чёрного Плаща с ним). Конкуренция с Микки Маусом На протяжении своей карьеры Дональд не раз доказывал что не любит Микки Мауса и хочет стать звездой Диснея номер один. Если в первых сериях мультфильмов Микки и Дональд были друзьями позднее отношения между ними становились все хуже и хуже. Наконец дело дошло до открытого противостояния. Так например в 1988 году вышел мультфильм где Микки Маус был похищен а главным подозреваемым в похищении был Дональд Дак. Правда в итоге обвинения были сняты за недостаточностью улик. На 50-й день рождения Дональда Дака «Уолт Дисней» преподнёс своему персонажу огромный торт прокомментировав: «Он ещё больше чем тот что я дарил Микки Маусу». Дональд Дак на страницах комиксов В то время как в Америке огромной популярностью пользуются мультфильмы о Дональде в странах Европы Дональд Дак больше известен как герой комиксов. Во всем мире еженедельно выходят сборники комиксов о Дональде Даке все они являются переизданием американской версии комиксов Inducks. Комиксы о Дональде Даке выходят в Австралии Австрии Аргентине Бельгии Бразилии Болгарии Канаде Китае Колумбии Чехии Дании Египте Эстонии Финляндии Франции Германии Греции Венгрии Исландии Индии Индонезии Израиле Италии Японии Латвии Литве Мексике Нидерландах Норвегии Польше Португалии Румынии России Саудовской Аравии Словакии Испании Швеции Таиланде Турции Соединённом Королевстве Соединённых Штатах. Комиксы о Дональде Даке рисовали разные художники но самый известный из них — это Дон Роза который начал работать в «утином жанре» с 1987 года. Первым персонажем которого нарисовал Дон Роза был счастливчик Глэдстоун полная противоположность Дональда Дака. Дон Роза рисовал комиксы про Дональда он же является создателем большей части комиксов о Скрудже Макдаке. Не только Дисней Дональд Дак — единственный персонаж мультфильмов который стал символом университета. Американский университет в Орегоне заключил договор с компанией Уолт Дисней на использование изображения Дональда. Спортивные команды университета считают Дональда Дака своим талисманом а на пятидесятилетнем юбилее Дональда присутствовали все студенты университета каждый из которых был одет в матроску и бескозырку. Изображение Дональда используют различные торговые марки в том числе производители апельсинового сока. Права на Дональда Дака нередко становились поводом для судебных разбирательств. Наибольший резонанс получила история с Карлом Кристенсеном автором комиксов об утке Арне из Швеции. Уолт Дисней подал на него в суд заявив что персонаж Кристенсена слишком похож на Дональда. Шведский художник не растерялся и подверг своего героя пластической операции после которой тот стал походить на ворону с длинным клювом. В 2005 году на Аллее Славы в Голливуде была заложена именная звезда Дональда Дака. Дональд Дак в Финляндии Дональд Дак очень популярен в Финляндии где он известен под именем Аку Анкка (фин. Aku Ankka Aku — финское имя (Август) ankka — утка). Комиксы под таким названием выпускают в Финляндии с 1951 года. В 1978 году Комитет по делам молодёжи города Хельсинки решил больше не закупать комиксы для городских молодёжных клубов и прочих учреждений. В дебатах посвящённых этому вопросу было полушутливо заявлено что Дональд Дак особенно не подходит для молодёжи потому что он даже не носит штанов. Новостное агентство Франс-Пресс разнесло историю об «аморальной утке без штанов» по всему миру Традиционно на президентских выборах в Финляндии некоторое количество избирателей (в 2012 году несколько десятков) отдают свой голос за Дональда Дака. Примечания См. также Список мультфильмов с участием Дональда Дака Ссылки Официальная страница Дональда (англ.) Большая обзорная статья посвящённая Дональду Даку Дональд Дак (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseБоево́й бык (Лидийский боевой бык исп. toro de lidia toro bravo лат. Bos Taurus Africanus) — бык участвующий в испанской корриде. По фенотипу очень близок к туру. Родословные боевых быков тщательно отслеживаются в целях улучшения породы. Средняя высота в холке взрослой особи — 155 см масса — 500 кг для самцов и 350 кг для самок. Бык до 2 лет называется телёнком (исп. becerro) от 2 до 4 лет — «новильо» (исп. novillo) и только после 4 лет — быком (исп. toro). В полноценной корриде участвуют быки возрастом не менее 4 лет (и как правило не более 6). Иногда законодательно регламентируется масса быка (не менее 450 кг). Обычный цвет — чёрный (исп. negro) или тёмно-коричневый (исп. colorado). История Считается что целенаправленное разведение боевых быков началось в XV—XVI веках в районе Вальядолида обычного места пребывания королевского двора. Известно что именно из этого района поставлялись быки для деревенских и городских праздников. В XVII столетии первенство в выращивании боевых быков перешло к Андалусии где в первой половине XVIII века получила развитие пешая коррида. Именно к этому периоду можно отнести возникновение современного боевого быка. Известно что основой всех стад для всех ферм где разводят современных боевых быков которых мы видим на аренах Испании Франции Португалии Латинской Америки и везде куда тем или иным способом их ввозят являются стада быков дона Хосе Хирона из Вильярубиа де лос Охос (Сьюдад-Реаль) Эрманоса Галльярдо из Пуэрто-де-Санта-Мария Рафаэля Кабрера дона Хосе Висенте Васкеса и графа де Вистаэрмоса чьи стада паслись на пастбищах Утреры. Эти пять стад и есть источник всего современного животноводства данной направленности. В настоящее время различаются следующие «касты» быков: Моруча Кастельяно (Боэсилья) Наваррская Хихона Какбрера и Гальярдо Васкеньо Вега-Вильяр и Вистаэрмоса. К последней касте относится ок. 90 % всех боевых быков. Кроме испанских «каст» выделяется камаргская порода боевого быка происходящая также от испанских экземпляров. Быки выращиваются на особых фермах (ganaderías) существующих в Испании и в Латинской Америке и перед боем в загривок быка втыкается маленький цветной вымпел по которому можно определить происхождение быка. Также об этом можно узнать по клейму и из плаката который часто показывается перед выходом быка. Самая известная «ганадерия» — Миура быки которой известны своей агрессивностью. Иногда встречаются случаи мошенничества — быку подпиливают рога («подбривают») чтобы он не мог верно рассчитать свой удар. По ходу боя это однако может сыграть как в пользу тореро так и против него. В конной корриде подпиливание быку рогов с целью обеспечить безопасность лошади является законной практикой. «Торо браво» представляет собой уникальное животное по целому ряду своих характеристик и реакций и по своему поведению. Это животное которое атакует без необходимости делать это ради защиты оно обладает вспыльчивым нравом даже если его не провоцируют и ничем ему не угрожают. Торо браво никогда не прячется и не устраивает засад для нападения как это часто делают буйволы когда их преследуют на охоте. Боевые быки все делают открыто нападают в лоб им свойственен боевой порыв они никогда не отказываются от сражения. В символическом плане бык часто чёрный может быть интерпретирован как олицетворение смерти что придаёт его поединку с тореро ритуальный характер. Вместе с тем этика корриды требует от тореро относиться к быку как к другу проявляя должное уважение к его силе и храбрости. Это один из парадоксов окружающих тавромахию. Боевой бык изображён на эмблеме фирмы «Lamborghini» а названия многим моделям её автомобилей даны в честь знаменитых быков или стад и разновидностей быков. Изображение характерного чёрного силуэта боевого быка так называемый бык Осборна является эмблемой хересного бренди «Veterano» и одновременно считается неофициальным национальным символом Испании. См. также Тур (млекопитающее) Дикий бык Бык Хека Породы домашних быков Бой быковЧернозобая гагара (лат. Gavia arctica) — птица из рода гагар (Gavia). Наиболее часто встречающийся вид среди остальных видов гагар. Внешность Среднего размера гагара (крупнее краснозобой но заметно мельче белоклювой и темноклювой). Общая длина 58—75 см размах крыльев 110—140 см. Вес самцов 2400—3349 г самок 1800—2354 г. Цевка чёрная пальцы серые перепонка серая или розоватая. Радужная оболочка глаз у молодых птиц коричневая у взрослых темно-красная. Окраска как и у других гагар двухцветная: верх тёмный низ белый. У самца и самки в брачном наряде голова и шея пепельно-серые лоб заметно темнее горло и передняя часть шеи чёрные с пурпурным или зеленоватым металлическим отливом. В нижней части горла имеется поперечный участок с продольным белым рисунком. Боковые части шеи белые с продольным чёрным штриховым рисунком переходящим на бока груди. Верхняя поверхность тела блестяще-чёрная буроватая к бокам. В передней части спины и в плечевой области видны правильные ряды белых четырёхугольных пятен образующих шахматный рисунок ближе к хвостовой части — мелкие округлые белые пятна. Нижняя сторона блестяще-белая у подхвостья поперечная тёмная полоса. Нижняя часть крыла белая с неправильным тёмным рисунком. Маховые и рулевые перья буровато-чёрные. В зимнем наряде у самки и у самца верх головы и задняя сторона шеи тёмно-серые спина и плечевая область тёмно-бурые иногда с мелкими белыми пятнами. Передняя сторона шеи бока головы грудь и живот белые. Граница тёмного поля на голове и шее размыта на горле имеются буроватые пятна. Тёмная поперечная полоса в области подхвостья обычно разомкнута. Первый наряд птенца тёмно-бурый светлеющий к брюшной стороне; брюхо сероватое. Вокруг глаза имеется неясное беловатое кольцо. Пух короткий и плотный. Второй наряд: похож на первый наряд но несколько светлее брюхо беловатое. Гнездовый наряд похож на зимний наряд взрослых птиц но верхняя сторона бурее перья с сероватым рисунком на горле и передней стороне шеи буроватый налёт. От краснозобой чернозобая гагара отличается помимо крупных размеров и деталей окраски прямым (не «вздёрнутым») клювом а в полёте — более грубым сложением; шея кажется относительно более короткой и тонкой. От белоклювой и темноклювой гагар чернозобую на значительном расстоянии легче всего отличить по серой (не чёрной) окраске головы. В зимнем наряде окраска спинной стороны чернозобой гагары значительно более однородна чем у краснозобой. Голос Голос чернозобой гагары очень разнообразен и трудно передаётся словами. В полёте наиболее часто можно слышать хриплое постепенно убыстряющееся «га…га…га…га…гарррааа» или одиночное отрывистое «гак» на воде — очень громкое но мелодичное повторяющееся «ку-ку-ии» выполняющее роль акустической маркировки гнездовой и кормовой территории. В предгнездовой и гнездовой периоды птицы часто исполняют «унисональный дуэт» состоящий из ряда хриплых пронзительных вскриков построенных в различной тональности. Иногда этот дуэт исполняется группой гагар что особенно характерно для предгнездового периода. Испуганная птица при нырянии нередко издаёт короткий отрывистый крик «уй». Помимо упомянутых криков чернозобые гагары издают значительное число других звуков часто напоминающих лай и вой собаки карканье или даже голос человека. Вообще вокализация чернозобых гагар чрезвычайно богата и недостаточно изучена. Летом и особенно весной чернозобые гагары очень крикливы тогда как на пролёте и на зимовках исключительно молчаливы. Распространение Гнездовой ареал охватывает арктическую и субарктическую зоны Евразии и небольшим участком заходит на крайний запад Аляски в Северной Америке. В Европе гнездится в: Норвегии Швеции Финляндии и северной Шотландии; в Северной Америке — встречается на мысе Принца Уэльского. В Российской Федерации гнездится на островах: южный остров Новой Земли Колгуев Вайгач (отсутствует на Новосибирских островах и острове Врангеля) на материковой части страны обитает от Кольского полуострова и Карелии к востоку до Анадырской низменности Чукотского полуострова Корякского нагорья Камчатки Охотского побережья и низовьев Амура. Отсутствует на крайнем северном побережье Таймыра и в полосе прибрежных тундр от низовьев Яны на восток до Чукотского полуострова. Южная граница ареала захватывает Латвию Эстонию и Литву минское Полесье в Белоруссии. Встречается в Казахстане в северных и восточных районах республики (бассейн Тобола Наурзумские озера верховья Иргиза и Тургая озёра Северо-Казахстанской Кокчетавской Павлодарской и Семипалатинской областей озеро Кургальджин низовья Нуры и Селеты долина Иртыша озеро Балхаш верховья Бухтармы озеро Марка-Куль озеро Зайсан. В России так же встречается на Алтае предгорьях Саян Туве (гнездование установлено на озёрах Убсу-Нур и Тере-Холь). Гнездится на многих озёрах в Монголии. Распространение в южной части гнездовой области носит отчетливо выраженный пятнистый характер. За последние 40—70 лет южная граница ареала в пределах Европы сдвинулась к северу на 200—300 км. Чернозобая гагара за это время исчезла из Рязанской Московской Ярославской областей. Сохранилась возможно в ничтожном количестве в верховьях Волги в бассейнах Шексны и Мологи. В Западной Европе зимует на атлантическом побережье и Северном море у берегов Норвегии Швеции Дании Германии Англии Нидерландов Бельгии и Франции по восточному побережью Бискайского залива на севере Средиземного моря на Чёрном море. В Азии чернозобые гагары зимуют по каспийскому побережью Ирана на тихоокеанском побережье от Камчатки и Сахалина до Юго-Восточной Азии. В гнездовое время чернозобая гагара связана с крупными и средней величины озёрами. Наличие таких озёр позволяет ей гнездиться в самых различных ландшафтах от тундр на севере до полупустынь и пустынных предгорий (Иссык-Куль) на юге. В горах гнездится на озёрах до высоты 2100—2300 м над уровнем моря (Алтай Саяны). Однако оптимальные условия для чернозобой гарары — в равнинных тундрах с богатой сетью разнообразных озёр а также и лесотундре и озёрной лесостепи. На пролёте встречается по речным долинам крупным озёрам и на море во время зимовок — почти исключительно на прибрежных участках моря. Неполовозрелые птицы летом также держатся на море. В зоне тундр как правило превосходит по численности краснозобую гагару. На Ямале в 1978 году плотность составляла местами до 40 пар на 100 км² в низовьях Индигирки (поселок Берелях) — до 44 пары на 100 км². В тундре лесотундре и северной тайге западного Таймыра на каждые 10 озёр приходится от двух до пяти гнездовых пар. В лесной лесостепной и степной зоне относительно редка. На зимовках иногда собирается скоплениями до нескольких сотен птиц но как правило на 1 км береговой линии держится 2—3 птицы. Образ жизни Активность На воде в спокойном состоянии она держится относительно высоко однако будучи потревоженной погружается глубже так что видны только узкая полоска спины и голова с шеей. В полёте несколько напоминает крупную утку но благодаря вытянутым назад ногам кажется более длинной и короткокрылой. Полёт быстрый с частыми взмахами крыльев прямолинейный маломанёвренный. На повороты по широкой дуге или резкие крутые повороты чернозобая гагара неспособна. Птицы летают обычно поодиночке — даже в брачной паре чернозобые гагары никогда не летят близко друг к другу а всегда на некотором удалении и часто на разной высоте. На пролёте стай в воздухе не образует и лишь изредка можно наблюдать разрозненные группы хотя на воде кормится в значительных скоплениях (до двух—трех десятков птиц). С воды поднимается тяжело обязательно с длинным разбегом (поэтому селится только на крупных озёрах) и как правило против ветра; с земли не может взлететь вовсе. Как и все гагары прекрасно плавает и ныряет. При нырянии иногда беззвучно погружается в воду; иногда заныривает с громким демонстративным всплеском («шумный нырок»). Под водой может пробыть до 135 с обычно — 40—50 с. Глубина погружения может составлять 45—46 м но обычно гораздо меньше. На суше передвигается с трудом ползком на брюхе отталкиваясь лапами и помогая крыльями. Чернозобые гагары как и краснозобые круглосуточно активны особенно в частях ареала лежащих за Полярным кругом. Мигрируют преимущественно днём чаще под вечер но нередко и ночью. В тундрах «концерты» чернозобых гагар когда две—три пары гнездящиеся на соседних озёрах одновременно начинают исполнять унисональный дуэт. Их «воющий крик» особенно часто слышен вечером и во вторую половину ночи. В гнездовое время держатся парами на пролёте и зимовках — поодиночке и парами нередко образуя небольшие группы особенно вскоре после весеннего прилёта в гнездовую область когда на озёрах и реках только что появились первые промоины и водная поверхность пригодная для добывания корма строго лимитирована. В это время часто можно наблюдать плотные стайки по 10—15 птиц кормящихся совместно. Однако при тревоге такие группы поднимаясь в воздух разлетаются в разные стороны. Если на озере гнездится более одной пары чернозобых гагар то при появлении опасности птицы покинувшие гнёзда также сбиваются в тесную стайку и держатся вместе на середине водоёма. Спят чернозобые гагары как и краснозобые на воде завернув назад и положив на спину голову и шею. Сон короткий но в течение суток птицы отдыхают несколько раз чаще всего около полуночи и среди дня (с 13 до 16 часов). Линька Последовательность смены нарядов чернозобой гагары в целом аналогична другим видам гагар. Смена пуховых нарядов и формирование гнездового наряда как у краснозобой гагары отдельные пушинки первого пухового наряда расположены на вершинах пушинок второго которые в свою очередь помещаются на вершинах пеньков контурного оперения и снашиваются по мере роста пера. Формирование гнездового наряда заканчивается к середине августа — сентябрю. Линька в промежуточный а затем первый брачный наряд слабо изучена. Она чрезвычайно растянута и полностью заканчивается только на третьем году жизни. Смена оперения тела протекает постепенно на протяжении периода с декабря — января до лета причём это оперение сменяется на перо зимнего наряда взрослых птиц тёмное с блеском на спине но без белых пятен на верхних кроющих крыла (промежуточный наряд). Первостепенные маховые в этом наряде сменяются в июле — августе. Возможно что осенью контурное перо тела снова сменяется частично или полностью на оперение сходное с таковым взрослого зимнего наряда но без белых пятен на верхних кроющих крыла. В феврале — мае третьего года происходит полная первая предбрачная линька которая несколько запаздывает по сравнению со взрослыми птицами. Одновременная смена первостепенных маховых происходит в апреле — мае. Предбрачная линька взрослых птиц протекает с середины — конца января по начало мая и в отличие от краснозобой гагары тоже полная. Первостепенные маховые сменяются в феврале — апреле выпадают одновременно и птицы временно лишаются способности к полёту. Послегнездовая линька неполная и длится с середины августа до конца декабря (сменяются контурные перья тела рулевые и часть верхних кроющих крыла). Смена оперения начинается в области лба и далее распространяется на голову и тело. Иногда послегнездовой линьки вообще не происходит и обношенное перо брачного наряда начиная с января заменяется на новый брачный наряд. Миграция Сезонные миграции чернозобых гагар относительно полно изучены только для северных популяций подвида Gavia arctica arctica гнездящихся от северной Скандинавии до низовий реки Лены. Отлёт этих популяций начинается в последней декаде сентября и проходит по маршруту Белое море — Выборгский залив — Эстония — Украина Молдавия Румыния Болгария — побережье Азовского и Чёрного морей. Весенний пролёт идёт в обратном направлении в основном в апреле. Значительно меньше известно о сезонных миграциях чернозобых гагар гнездящихся южнее 60—63° с. ш. Часть из них зимует на Каспийском и Аральском морях возможно и на Чёрном море. Мигрируют они вероятно напрямую на весеннем пролёте в апреле — мае на север через центральные области европейской части и Казахстан на осеннем — в южном направлении. На пролёте гагары не образуют настоящих стай перемещаясь в воздухе поодиночке или парами на высоте 300—500 м и собираются в скопления только на воде. Питание Основная пища чернозобых гагар — мелкая и средней величины рыба которую они добывают как на гнездовых озёрах так и улетая за ней на реки или крупные богатые рыбой озёра реже на море. Часто поедают ракообразных преимущественно бокоплавов особенно в период выкармливания птенцов когда птицы подолгу добывают корм на гнездовых озёрах. Помимо ракообразных в диете чернозобых гагар отмечены черви моллюски и водные насекомые (водяные жуки личинки стрекоз) а также изредка лягушки. Иногда особенно весной поедают водные растения и их семена. На пролёте также кормятся в основном на озёрах и реках а на зимовках — почти исключительно на море. На кормёжке как упоминалось нередко образуют стайки и ловят рыбу совместно выстроившись в линию. В отличие от краснозобых гагар никогда не ловят рыбу на речных перекатах. Пищу добывают ныряя под воду и захватывая её клювом причём рыб убивают сильным сжатием клюва. Пуховых птенцов выкармливают водными беспозвоночными главным образом ракообразными а позже — мелкой рыбой. Размножение Половой зрелости чернозобые гагары достигают не ранее чем на третьем году жизни. Моногамы пары постоянны. Начало гнездования совпадает с освобождением ото льда значительных участков воды. Озёра выбираемые для гнездования очень разнообразны. Важным лимитирующим фактором является достаточная для разбега и взлёта длина водоёма (обычно не менее 15—20 м). Иногда чернозобые гагары гнездятся на совсем маленьких озерках но всегда связанных протоками с более крупными куда птица в случае опасности попадает вплавь. Поскольку чернозобые гагары часто летают кормиться на соседние водоёмы наличие рыбы и другой пищи в гнездовых озёрах не обязательно хотя как правило они в отличие от краснозобых предпочитают гнездиться на кормовых озёрах. Как правило на озере гнездится одна пара но на крупных озёрах особенно с глубоко изрезанными берегами могут гнездиться до 3—4 пар. На крупных озёрах гнездовые территории составляют 50—150 га а расстояние между гнёздами по береговой линии редко составляет менее 200—300 м. При гнездовании на системах мелких озёр расстояние между гнёздами не имеет принципиального значения и отдельные гнездовые озера могут отстоять друг от друга всего на 50—100 м. Гнездовые пары очень консервативны и гнездятся из года в год на одних и тех же водоёмах часто (но не обязательно) используя постоянное гнездо. Чернозобая гагара строит гнёзда нескольких типов. Первый наиболее распространенный тип характерен как для сравнительно глубоких олиготрофных (водоёмов с низким уровнем первичной продуктивности низким содержанием органических веществ) озёр с чётко выраженными и сравнительно сухими берегами так и для разной величины озёр низменной тундры с прибрежным мелководьем и густым бордюром из осоки по берегам. Гнездо располагается на берегу совершенно открыто у самого уреза воды (как правило не далее 30—50 см) так что птица легко может выбраться на сушу или сойти с гнезда в воду в случае опасности. К гнезду ведёт хорошо заметный лаз по которому насиживающая птица соскальзывает в воду. Иногда таких лазов бывает два: один для входа в гнездо а другой более короткий — для схода на воду. Для устройства гнезда обычно избирается мысок полупогружённая кочка или небольшой островок но нередко гнездо строится на совершенно ровном берегу. В постройке гнезда принимают участие оба члена пары но основная роль принадлежит самцу. Гнездо представляет собой плотно утрамбованную плоскую кучу сфагнума стеблей осоки или арктофилы (прошлогодних или свежих) иногда с добавлением водорослей которые птицы достают со дна водоёма. На вершине имеется хорошо выраженный лоток. Как правило гнездовая подстилка пропитана водой но иногда бывает и совершенно сухой (на более высоких сфагновых берегах). Размеры гнезда (в см): диаметр 30—40 диаметр лотка 20—25 глубина лотка 3—4. Гнёзда второго несколько более редкого типа устраиваются на мелководьях с глубиной 10—60 см в зарослях осок и арктофил. Такое гнездо представляет собой грубое подобие усечённого конуса сложенного из стеблей корневищ и листьев надводных растений и основанием погружённого в воду где он либо опирается на дно либо поддерживается в полуплавучем состоянии стеблями окружающих растений. Верхняя площадка конуса образующая лоток гнезда имеет 30—40 см в диаметре и выстлана свежими и прошлогодними стеблями растений. Гнездовая выстилка всегда пропитана водой. Гнёзда третьего типа характерны для больших заросших тростником озёр лесостепной и степной зон и располагаются на старых уплотнившихся заломах тростника и наносах плавника на глубоком месте. Такие гнёзда по структуре принципиально не отличаются от гнёзд первого типа но ещё более примитивны. Иногда устройства напоминают настоящие плавучие гнёзда но такие случаи очень редки. Полная кладка обычно состоит из двух реже из одного и ещё реже из трех яиц. Яйца как и у других гагар эллипсоидно-удлинённой формы со слабозернистой скорлупой. Окраска сложная: основной фон тёмный от зеленовато-оливкового до оливково-бурого; рисунок в виде чётких неправильных редких буровато-чёрных пятен и крапинок беспорядочно разбросанных по поверхности яйца. Иногда крапление почти отсутствует. Скорлупа со слабым маслянистым блеском который заметно усиливается по мере насиживания. Размер яиц 75×45 мм вес 120 г. Насиживание у чернозобных гагар начинается с первого яйца. Участвуют в насиживании оба члена пары однако самка бывает на гнезде значительно дольше. При приближении опасности насиживающая птица обычно незаметно сходит на воду и присоединяясь к свободному партнёру плавает неподалёку от гнезда. Возвращается на гнездо только тогда когда опасность полностью миновала. С гнездового озера птица при опасной ситуации как правило не улетает. Инкубация длится 28—30 дней. Вес только что вылупившегося птенца составляет около 75 г при общей длине около 170 мм. После вылупления птенцы остаются в гнезде дольше чем краснозобые гагары — обычно двое—трое суток. Самостоятельно добывать корм птенцы начинают в возрасте 60—70 дней и примерно в эти же сроки (в середине — конце сентября) они начинают летать и покинув гнездовое озеро переходят к самостоятельной жизни. Чернозобая гагара и человек Чернозобая гагара формально относится к числу охотничье-промысловых видов птиц однако никакой правильной охоты на неё не ведётся. Коренное население Крайнего Севера использует мясо чернозобой гагары в пищу но добывает её по большей части случайно. Занесена в Приложение 2 Бернской конвенции. Охраняется в Дарвинском Нижнесвирском Полистовском и Рдейском заповедниках в нескольких заказниках областного значения в Ленинградской и Новгородской областей. Разводится в частных авиариях Германии. Несмотря на то что чернозобая гагара достаточно широко распространена численность её неуклонно сокращается. Систематика У чернозобой гагары выделяют два подвида различаемых по степени развития серой окраски на голове и шее и оттенкам металлического отлива на горле и нижней стороне шеи: Gavia arctica arctica — Colymbus arcticus Linnaeus 1758 Syst. Nat. ed. 10 с. 135 Швеция. Верх головы и задняя сторона шеи светлого пепельно-серого цвета металлический отлив на горле и передней стороне шеи пурпурный или фиолетовый. Подвид распространён по западной части ареала вида к востоку до бассейна реки Лены и Байкала. Gavia arctica viridigularis — Gavia viridigularis Dwight 1918 Auk 35 с. 198 Гижига северо-восточная часть Охотского моря. Верх головы и задняя сторона шеи более темные шиферно-серые металлический отлив на горле и передней стороне шеи зеленоватый. Подвид распространён по восточной части ареала вида к западу до бассейна Лены и Байкала. Примечания Литература Бёме Р. Динец В. Флинт В. Черенков А. Птицы (энциклопедия природы России). М.: ABF 1998. — 430 с. Красная книга Российской Федерации (Животные. Раздел 5. Птицы). — М.: АСТ. 2001. — С. 325—350. Птицы СССР: гагары поганки трубконосые / отв. ред. Ильичев В. Д. Флинт В. Е. — М. 1982. Птицы СССР: журавлеобразные курообразные / отв. ред. Ильичев В. Д. Флинт В. Е. — Л. 1987. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. М.: «Академкнига». — 2003 808 с. Флинт В. Е. Бёме Р. Л. и др. Птицы СССР. — М. 1989. Nilsson S. G. Adult Survival Rate of the Black-Throated Diver Gavia arctica // Ornis Scandinavica Vol. 8 No. 2 (Nov. 15 1977) pp. 193—195. Ссылки Позвоночные животные России: Чернозобая гагара Чернозобая гагара на birds.krasu.ru Чернозобая гагара на сайте птицы Марьино Очерк чернозобой гагары (европейский подвид) в Красной книге РФ Очерк чернозобой гагары в Красной книге Челябинской области Природа Северо-Запада России: Чернозобая гагараЧерноклювая гагара или полярная гагара темноклювая (полярная) гагара (лат. Gavia immer) — птица из рода гагар (Gavia). Внешность Одна из наиболее крупных гагар размерами уступает лишь белоклювой. Длина тела — 690—910 мм длина крыла — 331—400 мм вес 27—63 кг. У взрослых птиц летом голова и шея чёрные с зелёным металлическим оттенком узкий поперечный участок у основания горла имеет короткую продольной белую штриховку. Более широкий участок с такой штриховкой расположен по бокам шеи образуя светлый полуошейник в её средней части. Верхняя сторона тела чёрная с крупными четырёхугольными (в плечевой области) и многочисленными мелкими округлыми белыми пятнами. Нижняя сторона белая с узкими продольными чёрными полосками по бокам груди. Первостепенные маховые буровато-чёрные вся вершинная половина их стержней черноватая рулевые чёрные. Клюв чёрный прямой и массивный плавающая птица обычно держит его горизонтально. В зимнем наряде голова и шея взрослых птиц сверху черновато-бурые спина несколько светлее тёмно-бурая с размытым рисунком образованным светлыми каймами и полосками более широкими на вершинах плечевых перьев. Горло нижняя сторона шеи грудь и живот белые. Граница между черновато-бурым верхом и белым низом на боках головы и шеи довольно резкая вокруг глаза чёткое узкое белое кольцо у основания шеи — чёрно-бурое полукольцо. Клюв серовато-белый с голубоватым оттенком его конек и вершина черноватые. Гнездовой наряд сходен с зимним оперением взрослых но верх более бурый на перьях спины широкие бледно-серые каймы образуют отчётливый чешуйчатый рисунок. Светлое кольцо вокруг глаза менее выражено. Пуховой птенец окрашен темнее чем у других гагар. Первый наряд: сверху птенец тёмно-бурый почти чёрный нижняя сторона несколько светлее. Второй наряд светлее первого брюшко и нижние кроющие крыла буровато-белые. Голос Характерный крик черноклювой гагары — громкий и мелодичный вой символ северной Канады. Этот звук птицы издают только во время периода размножения для обозначения границ гнездовой территории. В случае опасности издаёт предостерегающий крик напоминающий смех. Обычно вечером или ночью их протяжные с подвыванием стоны слышны на многие километры вокруг. Гиканьем гагары подзывают брачных партнёров птенцов и других особей на своём озере. Единственный звук издаваемый гагарами в полёте вибрато — сигнал тревоги напоминающий хохот. Йодль или тирольские трели издают только самцы этот звук главным образом ассоциируется с защитой территории. Каждый самец имеет свой характерный йодль и чем крупнее птица тем ниже звук. К тому же когда самец меняет свою территорию то меняет и йодль стараясь при этом чтобы он как можно больше отличался от йодля предыдущего хозяина. Клич темноклювой гагары Тревожный крик темноклювой гагары Распространение Встречается в Северной Америке от тихоокеанского до атлантического побережья на север до арктического побережья. К югу до северо-восточной Калифорнии северо-западной Монтаны северных Дакоты Айовы Иллинойса Индианы Огайо Пенсильвании Массачусетса Коннектикута Нью-Гемпшира Ньюфаундленда. Обитает и на некоторых островах: Исландия Медвежий Алеутских Ян-Майен Баффинова Земля Ньюфаундленд. Отмечен залёт на Командорские острова (остров Беринга). В западной Палеарктике регулярно гнездится только в Исландии и на о-ве Медвежий. Известно также гнездование пары в Шотландии в 1970 г. В июле-августе 1996 г. птиц встретили на Новой Земле. Указания на другие залёты в пределы европейской части России требуют подтверждения (гнездится на Плато Путорана http://www.bylkov.ru/photo/397-0-59784) так же как и возможность её гнездования на Новой Земле. Населяет преимущественно крупные и средней величины довольно глубокие озёра с хорошо развитой прибрежной растительностью и пригодными для гнездования мелкими островками в тундрах и открытых участках таёжной зоны. Во время перелётов встречается на морских побережьях крупных озёрах и реках. Зимует в прибрежной морской зоне в Европе от Норвегии до Испании и Португалии в Северной Америке от Аляски до Калифорнии и от Ньюфаундленда до Флориды и Мексиканского залива. Образ жизни В полете шея вытянута ноги расположены сзади туловища. Перед взлетом разбегаются по воде. При посадке на воду сначала садятся грудью чем вызывает типичный для этих гагар плеск. Половой зрелости достигают в два года живут до 20 и более лет. Питание Полярная гагара как и все остальные гагары отлично ловит рыбу иногда ныряя за ней на глубину до 60 м. На пресных водоёмах питается в основном небольшими щуками окунями речной форелью. На море ловит камбалу форель сельдь. Размножение Сезон размножения начинается на юге ареала в мае на севере по времени окончания паводка. Гнездо располагается рядом с водой. В кладке бывает 1—3 яйца но как правило только два. Размер яиц 9 x 57 см. Высиживают яйца и кормят птенцов оба партнера. Люди и темноклювая гагара Темноклювая гагара является официальным символом провинции Онтарио и штата Миннесота. Изображена на канадской монете в $1 и на бумажной купюре $5 образца 1991 года (из так называемой "птичьей серии" Канады). Участвует во многих легендах коренных народов Северной Америки. Племена американских индейцев Британской Колумбии (Канада) считают что протяжный вой черноклювой гагары возвещает дождь чуть ли не провоцирует его. Птица чувствительна к загрязнению и кислотным дождям в связи с чем исчезла с некоторых озёр Северной Америки. Примечания Литература Бёме Р. Динец В. Флинт В. Черенков А. Птицы (энциклопедия природы России). — М.: ABF 1998. — 430 с. Бёме Р.Л Кузнецов А.А. Птицы открытых и околоводных пространств СССР. — Просвещение 1983. — 175 с. Иванов А.И. Каталог птиц СССР. — Л. 1976. Птицы Советского Союза / ред. Г. П. Дементьев Н. А. Гладков Т. 1—6. — М. 1951—1954. Птицы СССР: гагары поганки трубконосые / отв. ред. Ильичев В. Д. Флинт В. Е. — М. 1982. Птицы СССР: журавлеобразные курообразные / отв. ред. Ильичев В.Д. Флинт В.Е. — Л. 1987. Степанян Л.С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. Степанян Л.С. Конспект орнитологической фауны СССР. — М.: Наука 1990. Флинт В.Е. Бёме Р.Л. и др. Птицы СССР. — М. 1989. Юдин К.А. Фирсова Л.В. Фауна России и сопредельных стран. Птицы. Т. II в. 1. — С-П: Наука 2002. Ссылки Позвоночные животные России: Черноклювая гагараКраснозо́бая гага́ра (лат. Gavia stellata) — птица из рода гагар (Gavia). Внешность Самая мелкая из гагар: вес 11—25 кг длина 53—69 см крыло 257—31 см размах 105—120 см. Белых пятен на спине и крыльях нет есть только мелкие белые крапины которых издали не видно верх тела и крыльев кажутся однотонно серыми. Брюхо белое. Голова и бока шеи серые по задней стороне шеи белые полоски. В брачном наряде с небольшого расстояния видно рыжее («красное») пятно на передней стороне шеи. С большого расстояния пятно кажется чёрным и хорошим полевым признаком служить не может. Клюв тонкий относительно слабый конёк надклювья прямой. Надклювье слегка прогнуто и поэтому птицы выглядят слегка «курносыми» впечатление усиливается манерой держать клюв слегка приподнятым. Этот признак особенно важен для распознавания молодых и взрослых в зимнем наряде которые похожи на молодых. Цвет клюва черноватый у молодых и зимних птиц светло-серый с тёмным коньком. Лапы чёрные на перепонках розоватое пятно. Глаз красновато-коричневый у молодых почти красный у взрослых птиц. У самца и самки в брачном наряде голова и шея пепельно-серые с чёрным продольным штриховым рисунком на темени и затылке переходящим в отчётливую чёрно-белую полосатость на задней стороне шеи а в нижней её части выходящим на бока. Спереди у основания шеи удлинённое треугольное или трапециевидное красновато-каштановое пятно. Спина и верхние кроющие крыла бурые или серовато-бурые с большим или меньшим развитием белого пятнистого рисунка в передней части спины. Испод крыла белый с тёмным неправильным рисунком подхвостье черновато-коричневое с белыми пятнами. Грудь и живот жемчужно-белые. Рулевые и маховые буровато-серые. В зимнем наряде у самки и у самца верх головы и задняя сторона шеи тёмно-серые с тонким белым продольным рисунком спина и кроющие крыла (верхняя сторона тела) серовато-бурые с мелкими белыми пятнами нижняя часть головы передняя сторона шеи грудь и живот белые с лёгкой примесью серого на голове и шее. Подхвостье белое с поперечной тёмной полосой в области анального отверстия. Красновато-каштановое пятно отсутствует но от него могут сохраняться фрагментарные следы. Первый наряд птенца тёмно-бурый немного более светлый на нижней стороне тела вокруг глаза неясный светлый ободок пух короткий и плотный. Второй наряд: аналогичен первому наряду но несколько более светлый брюшная сторона буровато-серая (но не белая!). Гнездовый наряд похож на зимний наряд взрослых птиц но верхняя сторона тела несколько светлее белые пятна образующие рисунок на спинной стороне у́же и длиннее грязно-белые наверху головы и задней стороне шеи отсутствует белый рисунок на щеках горле и нижней стороне шеи — заметная примесь сероватых перьев. В промежуточном наряде при общем гнездовом наряде присутствуют отдельные перья брачного наряда особенно на горле и шее. Голос От летящих птиц можно слышать громкие звуки несколько похожие на хриплое карканье и на гусиное гоготанье одновременно — ритмично повторяющиеся «га-га-рра — га-га-рра…» Помимо этого часто можно слышать мяукающие стонущие или напоминающие хохот звуки по тембру близкие к человеческому голосу. Особенно выразительны звонкий мелодичный повторяющийся крик «куии… кукуии…» характерный для территориальных пар и унисональный дуэт звучащий как хриплое дребезжащее «хау-оп… хау-оп… хау-оп» исполняющийся в убыстряющемся темпе. При нырянии испуганная птица часто издаёт мелодичный короткий звук «уи» (мягче чем у чернозобой гагары). Распространение Гнездится на Севере Европы Азии и Северной Америки. В Западной Европе это: Норвегия Финляндия Швеция Северная Ирландия Северная Шотландия (в том числе Гебридские Оркнейские Шетландские острова) Исландия и Фарерские острова Шпицберген Медвежий остров. В Северной Америке: арктические острова и материковая часть Канады к югу до 50-й параллели Аляска побережья Гудзонова залива п-ов Лабрадор Ньюфаундленд прибрежные районы Гренландии. В бывшем СССР: архипелаги Земля Франца-Иосифа и Новая Земля острова Колгуев Вайгач Новосибирские острова о-в Врангеля Курильские (Парамушир и Симушир) Командорские и Шантарские острова на материке в северной части страны от Прибалтики (Латвия Эстония) и Кольского полуострова (включая прилежащие Айновы острова и Семь островов) до Чукотского полуострова Камчатки и побережий Охотского моря. Южная граница гнездового ареала изучена недостаточно. Гнездование отмечено в Вологодской области (62° с. ш.) на Оби у Берёзова (67° с. ш.) в бассейне Таза (63° с. ш.) в бассейне Енисея под 59° с. ш. возможно в северном Прибайкалье в бассейне Вилюя у Якутска на оз. Кизи в нижнем течении Амура. Гнездование в южной половине ареала вероятно спорадично и нерегулярно. Исторические изменения ареала если они были по-видимому незначительны. В Западной Европе зимует в прибрежных водах Атлантики и Северном море у побережий Норвегии Швеции Дании Англии Германии Бельгии Нидерландов и Франции в небольшом числе в Бискайском заливе и у западных побережий Португалии у средиземноморских побережий Франции в Адриатическом море у черноморских побережий Румынии Болгарии и Турции. В Азии зимует у каспийских побережий Ирана у берегов Японии и Китая в Северной Америке — на западных побережьях от Алеутских островов и Аляски до Калифорнии на восточных — от Новой Шотландии до Флориды а также на Великих озёрах. В России и других странах бывшего СССР регулярно зимует на Чёрном и Каспийском морях у побережий Камчатки и Курильских островов нерегулярно — у Кольского полуострова (Оленья губа) и на озере Севан. Наиболее обычна для мелких водоёмов зоны тундр. Вне зоны тундр редка или единична. Даже в зоне тундр численность распределяется неравномерно. Так на Ямале на отдельных участках плотность составляла в 1978 г. до 20 гнездовых пар на 100 км² а в нижнем течении Индигирки всего 2—4 пары на 100 км². На западном Таймыре плотность составляет 1—3 пары на каждые десять озёр. К северу она проникает значительно дальше других видов гагар вплоть до арктических пустынь. Гнездится на плоскогорьях до высоты 500 м над уровнем моря. Основное условие — наличие гнездовых (мелкие и очень мелкие озёра) и кормовых (крупные озёра реки морские прибрежья) биотопов. Оптимальные для гнездования ландшафты — равнинные сильно заболоченные тундры с развитой сетью озёр речные долины и приморская тундра. На пролёте и зимовках — крупные озёра и реки морские заливы. В большинстве районов совместного обитания краснозобой и чернозобой или белошейной гагар последние значительно преобладают в численности (возможна пищевая конкуренция) и только местами (на Кольском полуострове на побережьях Белого моря в некоторых районах Чукотского полуострова) наблюдается обратное соотношение. Образ жизни Активность Краснозобая гагара великолепно плавает и ныряет. На воде птица держится довольно высоко (однако обычно ниже уток) при опасности погружается так что над водой остаётся только узкая полоска спины голова и шея а иногда вообще видна только голова. Часто вертикально привстаёт на воде хлопая крыльями охотно плавает на боку и даже брюхом кверху. Заныривает совершенно беззвучно опуская голову в воду но иногда ныряние сопровождается громким всплеском («шумный нырок» входит как составляющая часть в территориальное и брачное поведение а также в отвлекающую демонстрацию около гнезда). Под водой плывёт работая ногами помогая иногда движениями крыльев. Наибольшая продолжительность пребывания под водой 90 с обычно 40—50 с. Глубина ныряния 2—9 м однако известны случаи ныряния до 21 м. В полёте краснозобая гагара похожа на утку но из-за вытянутых назад сравнительно больших лап кажется относительно более длинной и короткокрылой. Полёт быстрый прямолинейный с частыми довольно глубокими взмахами крыльев шея в полёте вытянута вперёд и прогнута вниз. Летают краснозобые гагары поодиночке и даже брачные партнёры никогда не держатся в воздухе близко друг к другу. С воды птица поднимается заметно легче других гагар с небольшим разбегом при посадке на воду опускается не на лапы как утки а на грудь. В связи с этим нередко гнездится на очень маленьких водоёмах иногда метров 5 в поперечнике. По суше передвигается лишь в крайних случаях ползком на брюхе отталкиваясь лапами и помогая себе крыльями или в вертикальном положении с опущенной к земле головой. Легче других гагар поднимается с земли и даже может иногда садиться на землю с полёта. Вообще краснозобая гагара летает охотнее других гагар и часто при опасности предпочитает полёт нырянию. Именно из-за способности взлетать почти без разбега краснозобая гагара часто селится на небольших (10—15 м) озерках откуда ежедневно летает кормиться на большие озёра богатые рыбой. Активны круглосуточно особенно в гнездовое время в высоких широтах в условиях круглосуточной освещённости. Демонстрация территориального и брачного поведения в основном ночью миграции чаще в светлое время суток но достаточно обычны и ночью. Во внегнездовое время держатся поодиночке парами или небольшими стаями. В целом более общественны чем другие виды гагар что хорошо заметно во время кормёжки когда они собираются на водоёме небольшими группами по четыре-восемь птиц. Иногда даже на гнездовых озёрах образуют подобие колоний численностью до 20 пар. На зимовках и пролёте в местах богатых кормом краснозобые гагары собираются в довольно значительные скопления насчитывающие иногда 175 и даже 500 птиц. Наибольший известный возраст — около 24 лет. Линька Последовательность смены нарядов у краснозобой гагары такова: первый пуховой — второй пуховой — гнездовый (первый зимний) — промежуточный (неполный брачный) — первый брачный — зимний (окончательный) — второй брачный (окончательный). Первый пуховой наряд образованный плотным мягких пухом в возрасте 10—20 дней сменяется вторым пуховым нарядом. В возрасте пяти-шести недель этот пух вытесняется появляющимися пеньками перьев и снашивается на уздечке вокруг глаз на брюхе и в плечевой области но остаётся вплоть до подъёма на крыло на боках и крестце. В это же время на спине появляется новый пух дающий начало дефинитивному пуховому покрову. Первые пеньки на крыльях появляются в возрасте около 25—3 недель когда птенец ещё полностью покрыт пухом. Формирование гнездового наряда заканчивается к середине августа — началу сентября. С декабря — февраля на зимовках начинается неполная линька в промежуточный наряд (сменяется контурное перо на теле часть рулевых и часть кроющих крыла отдельные элементы оперения взрослых птиц появляются на горле и спине). В мае-июне завершается линька в первый брачный наряд при которой сменяется большая часть зимнего пера (первостепенные маховые сохраняются от гнездового наряда как и отдельные несменившиеся контурные перья на теле). Осенняя линька в окончательный зимний наряд протекает так же как послегнездовая линька взрослых птиц но первостепенные маховые линяют раньше ещё летом. Послегнездовая линька в отличие от других видов гагар полная протекает с конца сентября по декабрь причём первостепенные маховые сменяются одновременно в связи с чем птицы временно теряют способность к полёту. Предбрачная линька взрослых птиц неполная сменяется контурное перо на теле рулевые и часть кроющих крыла. Линька начинается в феврале — начале апреля первые птицы в полном брачном наряде появляются в середине апреля. Миграция Сезонные миграции краснозобой гагары изучены недостаточно. По всей вероятности птицы мигрируют сравнительно широким фронтом без отчётливо выраженных мест концентрации. Основные направления — от западного до юго-восточного. К зимовкам на Северном море и атлантических побережьях Европы гагары пролетают через район Белого моря Карелии и Прибалтики на черноморские зимовки — через центральные области европейской части и Украину на каспийские — через Казахстан и Западную Сибирь. Птицы из восточно-сибирских тундр и с Чукотки мигрируют осенью по-видимому в юго-восточном южном и юго-западном направлениях однако прямых доказательств этому нет. На пролёте краснозобые гагары держатся поодиночке и парами редко образуют небольшие (возможно семейные) группы. Пролёт проходит как днём так и в ночное время обычно на значительной высоте с остановками на подходящих водоёмах. Повсеместно краснозобые гагары на пролёте наблюдаются относительно редко. Начало осенней миграции связано со временем поднятия на крыло молодых птиц в целом это совпадает с концом августа — первой половиной сентября. Заканчивается осенняя миграция с замерзанием пресных внутренних водоёмов (конец октября — ноябрь) по морским побережьям пролёт длится весь ноябрь захватывая иногда начало декабря. Весенний пролёт с конца марта по июнь. Питание Добывание корма наблюдается как днём так и ночью. На мелких гнездовых озёрах краснозобые гагары не добывают пищу и регулярно летают кормиться на другие водоёмы — на крупные озёра чаще на реки или на море. Кормовые полёты могут быть очень дальними до 10 км и более. В отличие от других гагар краснозобые гагары предпочитают добывать корм на мелководьях озёр и часто кормятся на речных перекатах ныряя против течения подобно крохалям. Корм добывают под водой при нырянии добычу схватывают клювами убивают сжатием клюва. Охотничий участок при каждом вылете в благоприятных условиях составляет 2—25 га. Основной вид пищи — мелкая рыба по всей вероятности та которая доминирует по численности в конкретном водоёме. На пресных водоёмах основную роль играют молодь сиговых и лососёвых (особенно голец) плотва елец щука уклейка окунь и бычки. В качестве второстепенных кормов отмечены икра рыб лягушки ракообразные (в том числе крабы) различные моллюски водяные насекомые и черви хотя возможно что часть этих объектов попадает в желудки гагар с рыбой. Ранней весной когда богатые рыбой водоёмы ещё подо льдом краснозобые гагары используют и растительную пищу. Размножение Взрослые птицы ежегодно возвращаются к местам гнездования и при недостатке подходящих водоёмов — гнездятся на постоянном озерке часто используя одно и то же гнездо. Размножаться начинают в возрасте 2—6 лет. Моногамы. Пары по всей вероятности постоянны во всяком случае на зимовках птицы часто держатся в парах а на местах гнездования появляются всегда в парах. Образование пар у достигших половой зрелости птиц или при гибели одного из партнёров происходит по-видимому не на зимовках а летом в пределах гнездового ареала. На места гнездования краснозобые гагары прилетают сравнительно поздно когда у озёр появляются достаточно большие закраины на реках образуются промоины а мелкие водоёмы оттаивают полностью. Время прилёта зависит не только от местных погодных условий но и от широты местности: на севере европейской части и в Западной Европе (у южной границы ареала) прилёт с первой декады мая по начало июня в тундрах Восточной Сибири в первой-второй декадах июня. Для гнездования краснозобая гагара предпочитает совсем небольшие по площади (менее 1 га) водоёмы часто значительно (до десяти километров) удалённые от кормовых биотопов — крупных озёр богатых рыбой рек или морского побережья. Нередко такие гнездовые водоёмы достигают всего 10—15 м в длину и размер их по-видимому ограничивается необходимой для взлёта протяжённостью водной поверхности. Характер водоёма может быть различным. В пределах таёжной и лесотундровой зон это как правило олиготрофные озёра среди сфагновых болот или в межгорных понижениях с чёткими лишёнными прибрежной растительности берегами. Таких же водоёмов придерживается краснозобая гагара и в относительно хорошо дренированных водораздельных тундрах. В обширных сильно увлажнённых равнинных тундрах речных долин она предпочитает мелкие хорошо прогреваемые и заросшие околоводной растительностью (осоки арктофила) озерца часто расположенные в пределах котловин больших озёр. Каждое такое озерцо как правило занимает одна пара. Характерно что озёра на которых гнездятся краснозобые гагары часто совершенно бескормны. Более крупные проточные глубокие богатые пищей озёра которые предпочитают чернозобые гагары краснозобыми как правило не заселяются. Пара от пары гнездится далеко однако для Западной Европы при нехватке подходящих мест гнездования известны случаи образования на крупных озёрах подобия колоний численностью до 20 пар. Территориальное поведение проявляется в полётах над гнездовым участком сопровождаемых криком. Территориальные пары с воды отвечают соседним парам или птицам нарушившим границы территории «воющим» или «долгим» криком причём кричать может как один из партнёров так и оба. В тех случаях когда нарушившая границы гнездового участка птица находится на воде территориальная пара плывёт ей навстречу принимая позу тревоги специфичную для краснозобых гагар (шея вытянута вверх и вперёд клюв направлен косо вверх) во время которой демонстрируется каштановое пятно на горле. Затем пара начинает окунать клювы в воду и с плеском нырять сопровождая это каркающим криком после чего следует демонстрация «змеиной церемонии»: птицы медленно плавают бок о бок глубоко погрузив тело в воду вытянув шеи и издавая унисональный дуэт (долгий крик). Ещё большую степень агрессии выражает так называемая «поза пингвина»: обе птицы приподнимаются над водой вытянув наклонно шею вверх и подняв клюв одновременно хлопая лапами по воде. Иногда один из партнёров бросается на противника с поднятыми крыльями. Во время драки противники клюют друг друга в голову или шею иногда даже атакуют из-под воды. Агрессию в гнездовый период краснозобая гагара проявляет и в отношении других видов птиц особенно уток причём выражается она в основном демонстративными бросками и нырками. Гнездо краснозобые гагары устраивают либо на суше либо на воде. Гнёзда первого типа характерны для олиготрофных озёр различной глубины. Гнездо располагается на берегу совершенно открыто у самого уреза воды (не далее 30—40 см) так чтобы птица могла легко на него вылезти и сойти с него в случае опасности. К гнезду обычно ведёт лаз по которому насиживающая птица соскальзывает в воду (иногда таких лазов бывает два). Наиболее часто птицы устраивают гнездо на небольших мысках или на островках но иногда и на совершенно ровном берегу. Гнездо строят оба члена пары оно представляет собой плотно утрамбованную кучу мха стеблей осоки или арктофилы иногда с добавлением водорослей которые птицы достают со дна водоёма. На вершине гнезда имеется хорошо выраженное углубление — лоток. Размеры гнезда: диаметр 25—35 диаметр лотка 18—20 глубина лотка 3—5 см. Как правило гнездовая подстилка пропитана водой но иногда гнездо устраивается на сухой сфагновой кочке. Несколько иначе устроены полупогружённые гнёзда на мелководных озёрах с развитой прибрежной растительностью: гнездовый материал птицы укладывают в воду в густых зарослях осоки или арктофилы на глубине 30—80 см так чтобы готовое гнездо имеющее форму усечённого конуса поддерживалось этими стеблями в воде. Постройка бывает в таких случаях довольно массивной хотя над водой выступает всего на 5—8 см. Обычно такое гнездо хорошо укрыто окружающей растительностью. Подстилка всегда пропитана водой. Копуляция происходит на суше. Предкопуляционный ритуал начинается с окунания клювов в воду и шумных нырков причём оба партнёра первоначально лежат на воде друг против друга вытянув навстречу шеи под углом 45° и в убыстряющемся темпе одновременно опускают клювы в воду а затем ныряют броском и разворачиваются под водой. Демонстрация повторяется несколько раз. После этого самка медленно плывёт вдоль берега с подвёрнутым к груди клювом и выбрав подходящее место выбирается на сушу где замирает иногда имитируя постройку гнезда. Это может повторяться несколько раз прежде чем самец последует за самкой на берег. Во время копуляции самец держится на спине самки почти вертикально с опущенной вниз головой. После копуляции которая длится 10—20 с самец сразу же возвращается в воду а самка некоторое время продолжает оставаться на суше продолжая имитацию гнездостроения иногда вытянув горизонтально шею. Копуляция повторяется около шести раз в сутки со времени образования территории до откладки яиц иногда и дольше. Изредка копуляция происходит на воде вне гнездовой территории. Откладка яиц обычно начинается в Западной Европе в середине мая на Белом море в конце мая — начале июня в тундрах Западной и Восточной Сибири — во второй-третьей декадах июня. При холодных затяжных вёснах начало откладки может происходить даже в первой половине июля (на Ямале в 1978 г. 10—14 июля). Интервал между откладкой яиц 24—36 ч но изредка значительно дольше (до восьми суток). Полная кладка в подавляющем большинстве случаев состоит из двух яиц (80—90 %) значительно реже из одного (10—20 %) и как величайшая редкость — из трёх. Нормальна одна кладка в году но при потере кладки в начале инкубации птицы могут отложить вторую с интервалом в пять-семь дней. Яйца эллипсоидно-удлинённой формы скорлупа слабо зернистая окраска сложная основной фон от зеленовато-оливкового до тёмного оливково-бурого рисунок в виде чётких неправильных буровато-чёрных редких пятен и крапинок беспорядочно разбросанных по скорлупе иногда пятна почти отсутствуют. Скорлупа со слабым маслянистым блеском по мере насиживания блеск заметно усиливается. Средний размер яиц 712×454 мм вес 740 г. Насиживание начинается с первого яйца насиживают оба члена пары но самка значительно больше. При приближении опасности насиживающая птица чаще заблаговременно сходит незаметно на воду и плавает неподалёку от гнезда не улетая даже при приближении человека. Иногда же птица подпускает человека вплотную и вылетает из-под ног тут же садясь на воду. Свободная от насиживания птица либо находится на воде поблизости от гнезда либо улетает на кормёжку на подходящий водоём. Длительность инкубации 24—29 суток. Птенцы рождаются асинхронно вес новорождённого птенца около 65 г при общей длине 160 мм. В течение первых суток птенцы остаются в гнезде где их обогревают родители. В дальнейшем их обогревают в подходящих местах на берегу куда иногда перевозят на спине. В течение одной-двух недель один из родителей непрестанно находится при птенцах в отсутствие родителей птенцы прячутся в прибрежной растительности или под берегом. Начиная с третьей недели родители оставляют птенцов надолго во время кормовых отлучек а иногда даже переводят их на более крупные озёра. Птенцы не могут ходить по суше а передвигаются своеобразными прыжками. Начиная со второго дня родители кормят птенцов принося в клюве мелкую рыбу ракообразных или растительную пищу. Хотя птенцы могут плавать и нырять с первого дня жизни самостоятельно добывать корм они не умеют и выпрашивают его плавая перед родителями пища́ и поклёвывая их в грудь и клюв. Как и у других видов гагар между птенцами отчётливо развиты конкурентные отношения птенцы агрессивны и семейные связи между ними отсутствуют. Очень слаба и связь между птенцами и родителями. Самостоятельно кормиться птенцы начинают в возрасте четырёх-шести недель и семейная группа обычно распадается через восемь-десять недель но отдельных птенцов родители иногда продолжают кормить и позже после переселения на озёра или море. Птенцы начинают летать на 38—48-й день когда они полностью оперены. Величина гнездовой смертности (гибель кладок и пуховых птенцов) для Шетландских островов: по Дж. Банди из 91 яйца вылупилось 297 % и поднялось на крыло 198 %. При средней величине кладки 18 на гнездовую пару в зависимости от типа и величины водоёма приходится за сезон 037—046 птенцов. Краснозобая гагара и человек Краснозобая гагара формально относится к числу охотничье-промысловых видов птиц. Однако правильной регламентированной охоты на неё не ведётся. Коренное население Крайнего Севера использует мясо краснозобой гагары в пищу но добывает её в основном случайно попутно с другими видами птиц и в значительно меньшем количестве чем более обычную чернозобую гагару. Из шкурок краснозобых гагар снятых с шеи и живота в прошлом изготовлялись дамские шляпы и лёгкие декоративные воротники и аппликации но в настоящее время эти изделия полностью вышли из моды и промысел прекратился. Ущерб рыбному хозяйству краснозобая гагара в связи с невысокой общей численностью не причиняет. Охрана На острове Фула в Шотландии организован заказник в котором краснозобая гагара включена в список охраняемых видов. В заказнике 11 пар 12 % популяции Великобритании (1994 год).. Систематика В настоящее время у краснозобой гагары выделяют два подвида: Gavia stellata stellata — Colymbus stellatus Pontoppidan 1763 Danske Atlas 1 с. 621 Дания. Спинная сторона бурая сероватый оттенок отсутствует или слабо развит. Встречается во всём ареале краснозобой гагары за исключением Шпицбергена Земли Франца-Иосифа Медвежьего острова. Gavia stellata squamata — Colymbus stellatus squamatus Portenko 1939. Фауна Анадырского края. Птицы 2 с. 155. Спинная сторона светлее с более развитым сероватым оттенком; перья спины плечевые и кроющие крыла имеют развитые серебристо-серые окаймления. Встречается в южной части архипелага Земли Франца-Иосифа на островах Шпицберген и Медвежьем. Самостоятельность островного подвида Gavia stellata squamata в связи с крайней ограниченностью гнездового ареала ничтожной численностью птиц и наличием переходных экземпляров подвергается сомнению («Птицы Советского Союза» 1951). Несмотря на то что Г. Иогансен (Johansen 1956) проанализировавший 22 экземпляра со Шпицбергена подтвердил самостоятельность этого подвида сомнения в его реальности остаются (Palmar 1962 Cramp Simmons 1977). Примечания Литература Бёме Р. Динец В. Флинт В. Черенков А. Птицы (энциклопедия природы России). — Москва: ABF 1998. — 430 с. Красная книга Российской Федерации (Животные. Раздел 5. Птицы). — М.: АСТ 2001. — С. 325—350. Птицы СССР: гагары поганки трубклоносые / отв. ред. Ильичёв В. Д. Флинт В. Е. — М. 1982. Птицы СССР: журавлеобразные курообразные / отв. ред. Ильичёв В. Д. Флинт В. Е. — Л. 1987. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808 с. Флинт В. Е. Бёме Р. Л. и др. Птицы СССР. — М. 1989. Ссылки Позвоночные животные России: Краснозобая гагара Краснозобая гагара на birds.krasu.ru Краснозобая гагара на сайте птицы Марьино Природа Северо-Запада России: Краснозобая гагараБелошейная гагара (синонимы: белоголовая гагара берингийская гагара тихоокеанская гагара) (лат. Gavia pacifica) — птица из рода гагар (Gavia). Этот вид ранее рассматривался как подвид чернозобой гагары на которую белошейная гагара очень похожа. Внешность В среднем несколько меньше Чернозобой гагары хотя размеры частично перекрываются. Длина крыла 291—302 мм. Взрослые самец и самка летом похожи на Чернозобую гагару в этом наряде от которой отличаются светлой беловатой сверху шеей и затылком. Чёрное пятно на горле и нижней стороне шеи имеет не зелёный или фиолетовый а пурпурный оттенок. Зимой отличается только по более короткому и более тонкому клюву и более толстой шее. Распространение Распространена в Северо-Восточной Азии от нижнего течения Яны к востоку до тихоокеанского побережья Чукотского полуострова к северу до арктического побережья. К югу до средних местами до южных границ тундровой зоны; по тихоокеанскому побережью от северо-восточной оконечности Чукотского полуострова к югу до 63-й параллели. Арктические и субарктические области Северной Америки от западного побережья Аляски к востоку до полуострова Мелвилл и Гудзонова залива к северу до арктического побережья. К югу до южного побережья Аляски озеро Атабаска северной Манитобы северного Онтарио. Встречается на островах: Большой Ляховский (предположительно) Святого Лаврентия Кадьяк юг Баффиновой Земли. Образ жизни В выборе мест гнездования сходна с Чернозобой гагарой но предпочитает более мелкие озёра. Оптимальные условия для гнездования находит в приморских тундрах с многочисленными озёрами населяет так же и сходные по условиям внутренние тундры особенно в долинах рек. Зимой держится в прибрежной морской зоне. В отличие от других видов гагар иногда мигрирует в стаях. Примечания Литература Бёме Р. Динец В. Флинт В. Черенков А. Птицы(энциклопедия природы России). — Москва: ABF 1998. — 430 с. Красная книга Российской Федерации (Животные. Раздел 5. Птицы). — М.: АСТ 2001. — С. 325—350. Птицы СССР: гагары поганки трубклоносые / отв. ред. Ильичев В. Д. Флинт В. Е. — М. 1982 Птицы СССР: журавлеобразные курообразные / отв. ред. Ильичев В.Д. Флинт В.Е. — Л. 1987. Степанян Л.С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 808с. Флинт В. Е. Бёме Р. Л. и др. Птицы СССР. — М. 1989. Ссылки Позвоночные животные России: Белошейная гагара Белошейная гагара на Filin.Vn.UaБелоклювая гагара или белоносая гагара белоклювая полярная гагара (лат. Gavia adamsii) — птица из рода гагар (Gavia). Внешность Самая крупная из гагар: вес 40—64 кг длина 75—100 крыло 364—405 размах 135—155 см. От других гагар во всех нарядах отличается большим желтовато-белым клювом. Окраской оперения сходна с темноклювой гагарой но у взрослых летом голова и шея чёрные с пурпурным оттенком продольные белые штрихи на горле и по бокам шеи более широкие и редкие а белые пятна на верхней стороне тела более крупные. В брачном наряде в отличие от чернозобой и краснозобой гагар имеет окраску головы чёрную с зелёным и фиолетовым отливом на шее белые пятна с чёрными полосками. Стержни первостепенных маховых светло-бурые черноватые только у самых вершин перьев. В зимнем наряде верхняя сторона взрослых светлее чем у темноклювой гагары бурая с коричневатым оттенком светлые вершинные полоски на плечевых и округлые белые пятна на спине более заметны. Граница между темно-бурым верхом и белым низом на боках головы и шеи размытая вокруг глаза обширное светлое поле у основания шеи не черноватое а темно-бурое полукольцо. Клюв менее желтоват чем летом часто с темным оттенком у основания. Гнездовый наряд похож на зимний наряд взрослых но верхняя сторона тела имеет резко очерченный чешуйчатый рисунок образованный узкими беловатыми вершинными каймами. Пуховой птенец. Первый наряд: сверху птенец тёмно-бурый не черноватый нижняя сторона тела светлее серовато-бурая. Второй наряд: заметно светлее нижняя сторона тела почти белая нижние кроющие крыла коричневатые. Светлая вершина клюва позволяет легко определять видовую принадлежность даже пуховых птенцов. Голос Голос в брачное время похож на голос других гагар но грубее и громче (в тихую погоду слышен на 2 километра) — громкие чистые и красивые звуки по ритму похожие на нервный смех или на конское ржание а также громкий и высокий прерывистый стон. "Ржание" издаёт и в полёте. Тревожные звуки — как у других гагар но более низкие. "Стоны" скорее похожи на хриплый вой. Распространение Для этого вида характерно спорадичное распространение в результате чего её ареал представляет собой не единое целое а как бы цепочку отдельных участков заселённых этими птицами. В других казалось бы подходящих для гнездования местах её нет. Белоклювая гагара распространена на арктическом побережье и к северу от побережья Евразии от устья Печенги до восточного побережья Чукотского полуострова. Южные пределы распространения выяснены недостаточно. В азиатской части ареала к югу предположительно до 66—67-й параллелей по тихоокеанскому побережью к югу до устья Анадыря и предположительно до района Магадана. В Северной Америке Белоклювая гагара встречается от западного побережья Аляски к востоку до п-ова Бутия; к северу до арктического побережья; к югу до мыса Принца Уэльского Большого Невольничьего озера Киватина. Обитает также на островах: Новая Земля (южный) Вайгач Колгуев Большой Ляховский Святого Лаврентия Банкс Виктория Кинг-Вильям Сомерсет Принца Уэльского. Континентальная часть ареала в пределах Азии состоит из нескольких изолированных участков. Населяет приморские и внутренние равнинные и холмистые тундры с многочисленными озерами иногда заходит в лесотундру. Основное условие гнездования — присутствие богатых рыбой водоёмов (крупных озёр и рек или морского побережья). Из озёр предпочитает средние и крупные (до 2—3 км в длину) с прозрачной водой песчаными и каменистыми берегами но иногда селятся и на небольших тундровых озерках которые раньше освобождаются ото льда. Гнездовые водоёмы зачастую бывают бедны кормом и тогда совершает регулярные кормовые перелеты на богатые рыбой окрестные озёра или речные плесы; здесь же позднее держатся выводки. На гнездовых территориях птицы проводят не более 3 месяцев. Образ жизни Образ жизни в общем как у других гагар. Эти птицы — моногамы их семейные пары сохраняются длительное время. С воды поднимается сравнительно легко. Летает высоко к крутым поворотам в полете не способна. При опасности предпочитает нырять. Под водой гребет только лапами крылья плотно прижаты к телу. Самая осторожная и молчаливая из гагар. Птица крайне редкая одна пара птиц встречается на 100—200 квадратных километров лишь изредка достигая двенадцать—шестнадцать пар на 100 квадратных километров. Все новые сведения о Белоклювой гагаре тем более о гнездовании к западу от Енисея представляют большую научную ценность. Пока известны лишь 3 района где белоклювые гагары относительно обычны: Западный Таймыр тундры и лесотундра Якутии к востоку от Лены и Чукотка. Существующий обмен между азиатскими и американскими популяциями белоклювых гагар по-видимому незначителен. На азиатском побережье Тихого океана зимующие белоклювые гагары отмечены в прибрежных водах Курильских островов Сахалина северной Японии и Китая. Птицы из зап. частей ареала зимуют преимущественно в фиордах Норвегии к сев. от 64° с.ш.; неполовозрелые особи встречаются на Балтике. Известны зимовки вдоль тихоокеанского побережья Северной Америки от южной Аляски до Британской Колумбии и эпизодически — до Калифорнии. Питание Почти не изучено. Питается в основном рыбой ныряя и преследуя добычу под водой. Обычно кормится на озерах; если гнездо находится близко от побережья то может кормиться и на море. Кроме рыбы может поедать моллюсков и ракообразных. Иногда в желудках гагар находят гравий. Размножение Половой зрелости достигают на третьем году жизни. На места гнездования гагары возвращаются в середине июня. Белоклювые гагары очень консервативны: из года в год они гнездятся на одном и том же месте используя нередко прошлогоднее гнездо. Причём на водоёме как правило в течение нескольких лет селится только одна и та же пара птиц. Для устройства гнезд Белоклювая гагара чаще всего избирает низменные мыски или острова. Высиживание птенцов у белоклювой гагары происходит дольше нежели у других видов гагар и она вынуждена приступать к размножению раньше. Это делает её гнезда очень уязвимыми к внезапным подъемам воды к подвижкам льда и прочим неблагоприятным факторам. Устраивают гнезда когда установится уровень воды на водоемах после весеннего половодья. Гнезда — выложенные мхом и осокой площадки — располагаются в 30—40 см от воды в месте защищенном от волн под прикрытием кустов карликовой березы и ив. Кладка с конца июня когда озера еще стоят подо льдом. В кладке два иногда одно яйцо. Яйца похожи на яйца чернозобой гагары но немного крупнее (длина 87—88 мм). Основной фон скорлупы темный оливково-бурый (без зеленоватых тонов); по нему беспорядочно разбросаны четкие неправильной формы буровато-черные крапинки и пятна. Насиживает главным образом самка днем самец сменяет её на 2—3 часа. Он находится неподалеку и отгоняет от гнезда врагов. Птенцы вылупляются в конце июля. Появившиеся птенцы покрыты темно-бурым пухом. Почти сутки они находятся в гнезде затем сходят на воду и хотя могут плавать и нырять родители первое время перевозят их на спине и кормят принося им в клюве рыб и беспозвоночных. Люди и Белоклювая гагара В гнездовое время взрослые гагары иногда добываются аборигенным населением в пищу или ради шкурок. Главный лимитирующий фактор — гибель гагар в рыболовных сетях приобретающая в ряде районов Чукотки катастрофический масштаб. Велика гибель кладок и новорождённых птенцов от наземных (песцы) и пернатых (крупные чайки вороны) хищников. Зачастую эта гибель бывает спровоцирована людьми поскольку Белоклювые гагары при беспокойстве надолго покидают гнезда и длительное время не возвращаются к ним. Занесена в Приложения двусторонних соглашений заключенных Россией с Японией США Республикой Корея и КНДР об охране мигрирующих птиц. Охраняется в ряде арктических заповедников. Занесена в Красную книгу Российской Федерации как вид третьей категории (редкий спорадично распространенный вид). Примечания Литература Бёме Р. Динец В. Флинт В. Черенков А. Птицы(энциклопедия природы России). — Москва: ABF 1998. — 430 с. Кречмар А.В. Птицы Западного Таймыра // Биология птиц. М.; Л.: Изд-во АН СССР 1966. — С. 185—312 Птицы СССР: гагары поганки трубклоносые / отв. ред. Ильичев В. Д. Флинт В. Е. — М. 1982. Птицы СССР: журавлеобразные курообразные / отв. ред. Ильичев В.Д. Флинт В.Е. — Л. 1987. Сыроечковский Е.Е. Рогачева Э.В. Красная книга Красноярского края. — Красноярск: Кн. изд-во 1995. — 408 с. Флинт В. Е. Бёме Р. Л. и др. Птицы СССР. — М. 1989. Ссылки Позвоночные животные России: Белоклювая гагара Белоклювая гагара на Filin.Vn.Ua Белоклювая гагара на birds.krasu.ru Природа Северо-Запада России: Белоклювая гагараПутассу́ (лат. Micromesistius) — род рыб семейства тресковых. У них удлинённое низкое тело. Окраска дорсальной поверхности голубовато-серого или зеленоватого цвета бока серебристые брюхо белое. Между тремя спинными плавниками широкие промежутки. Первый из двух анальных плавников очень длинный. Рот полуверхний или конечный нижняя челюсть выступает вперед; зубы мелкие. Усик на подбородке отсутствует. Максимальная зарегистрированная длина 90 см. Южные путассу в целом крупнее северных. Эти пелагические рыбы распространены в северной и юго-западной частях Атлантического океана в юго-восточной и юго-западной частях Тихого океана в тропиках не попадаются. Держатся над глубинами. Питаются планктоном. В свою очередь служат кормовой базой трески пикши и морских млекопитающих таких как гринды и дельфины. Название рода происходит от слов др.-греч. μικρός — «маленький» др.-греч. μέσος — «средний» и др.-греч. ιστίων — «парус». Оба вида путассу являются объектом целевого промысла. По вкусу их мясо напоминает мерлузу. Печень содержащая около 50% жира служит сырьём для изготовления медицинского рыбьего жира. В составе рода выделяют два вида: Micromesistius poutassou Risso 1827 — Северная путассу Micromesistius australis Norman 1937 — Южная путассу ПримечанияПога́нки (лат. Podiceps) — род из семейства поганковых. Поганки сходны с гагарами но в отличие от них у поганок лапы не имеют плавательных перепонок вместо этого у этих водоплавающих птиц каждый палец оторочен кожистой лопастью. Поганки отличные пловцы и ныряльщики. Они оставляют воду только на период гнездования по суше ходят очень мало как и пингвины. Летают довольно плохо а поганка Тачановского почти разучилась летать. Оперение поганок является водонепроницаемым у некоторых видов весной появляются «украшения» составляющие брачный наряд — «воротнички» или «хохолки». Поганки устраивают свои гнёзда в зарослях камыша на воде. Гнездо поганок как плот может плавать по всему водоёму. В гнезде обычно находится 6—8 одноцветных яиц которые поганки закидывают растительным мусором собираясь ненадолго отлучиться от гнезда. Птенцы поганок проводят большую часть времени на спинах своих родителей. Они способны плавать и нырять уже после вылупления но делают это только в случае опасности. Основная пища поганок — рыба лягушки и водные насекомые. Виды Большая поганка (Podiceps cristatus) † Андская поганка (Podiceps andinus) Красношейная поганка (Podiceps auritus) Поганка Тачановского (Podiceps taczanowskii) Капюшонная поганка (Podiceps gallardoi) Магелланова поганка (Podiceps major) Серебристая поганка (Podiceps occipitalis) Серощёкая поганка (Podiceps griseigena) Черношейная поганка (Podiceps nigricollis) ПримечанияМалые поганки (лат. Tachybaptus) — род птиц из семейства поганковые (Podicipedidae). Классификация К роду малые поганки относятся 5 видов: Малая поганка (Tachybaptus ruficollis) Мадагаскарская малая поганка (Tachybaptus pelzelnii) Карликовая поганка (Tachybaptus rufolavatus) † Австралийская поганка (Tachybaptus novaehollandiae) Южноамериканская поганка (Tachybaptus dominicus) ПримечанияМальпигиевы сосуды — органы выполняющие функцию выделения и осморегуляции у ряда наземных членистоногих: Atelocerata (насекомые и многоножки) и паукообразных. По-видимому в этих группах они возникли независимо: из эктодермы у насекомых и многоножек и из энтодермы у паукообразных. Иногда в качестве мальпигиевых сосудов рассматриваются выросты кишечника имеющиеся у близких к членистоногим тихоходок (Догель 1981). Названы в честь биолога Мальпиги открывшего их в 1669 году. Строение Мальпигиевы сосуды представляют собой слепо замкнутые эпителиальные канальцы открывающиеся на границе средней и задней кишки. Однако у некоторых (Nicrophorus Gnaptor Coccoidea) они открываются в среднюю кишку у некоторых (личинки бабочек бронзовок муравьиного льва) — в заднюю. Число мальпигиевых сосудов варьирует от 2 до 150 (у медоносной пчелы) они слабо развиты у протур и совсем отсутствуют у коллембол у тлей они вторично редуцируются. Мальпигиевые сосуды могут свободно заканчиваться в гемолимфе в ряде случаев они срастаются попарно образуя замкнутые петли. Иногда кончики канальцев прободают мышечную оболочку задней кишки. Это явление носит название криптонефрии (у жуков сетчатокрылых гусениц и личинок пилильщиков). Срастание мальпигиевых сосудов с кишечником отмечается для наземных представителей вынужденных экономить воду. Криптонефриальная часть выделительной трубочки помогает насасывать воду из задней кишки. У насекомых живущих в воде или почве криптонефрия не наблюдается. Стенки сосудов построены из однослойного эпителия. Клетки разрежены особенно в концевом отделе. Подобно эпителию средней кишки поверхность клеток обращённая в просвет несёт рабдориум её слой плазматических палочек. Снаружи эпителий прикрывается базальной мембраной сосуды имеют собственную мускулатуру и способны изгибаться. Каждый сосуд функционально разделяется на две части. Концевой отдел пропускает внутрь себя воду и растворимые соли мочевой кислоты из гемолимфы. Далее они продвигаются к основанию сосуда в среду богатую СО2. Мочевая кислота вытесняется из соли угольной и выпадает в осадок а гидрокарбонат выходит в гемолимфу. Кристаллы мочевой кислоты продвигаются к выходу в кишку а затем удаляются с экскрементами. Такое функционирование мальпигиева сосуда описано Шванвичем для клопа Rhodnius тогда как возможно и другое: когда выпадение кристаллов мочевой кислоты происходит внутри клеток сосуда а канал осуществляет только вывод. Функции Выделительная Мальпигиевы сосуды насекомых и многоножек избавляют организм от избытка азота главным образом в форме мочевой кислоты а паукообразных — в форме гуанина (Догель 1981). Оба вещества — гетероциклы из двух колец — соединения с соотношением азот/водород большим чем имеет мочевина (продукт выделения млекопитающих). Таким образом оно более пригодно для экономии воды. Помимо мочевой кислоты мальпигиевы сосуды способны выделять ион аммония мочевину и салициловую кислоту (актуально для насекомых питающихся Salix). Экскреторные функции мальпигиевых сосудов тесно связаны с функциями задней кишки. В простейшем случае мальпигиевы сосуды только насасывают плазму гемолимфы и передают её в заднюю кишку. Все остальные задачи выполняют ректальные сосочки задней кишки которые возвращают в гемолимфу воду и другие полезные вещества а обезвоженные экскреты и «лишние» молекулы удаляют из организма. У многих насекомых мальпигиевы сосуды также участвуют в обратном отсасывании воды образуя с задней кишкой единый комплекс выделительных органов. Другие функции мальпигиевых сосудов Помимо выделения мальпигиевые сосуды могут выполнять и другие функции. У ряда насекомых (прямокрылые жужелицы жуки-мертвоеды) в них может образовываться пищеварительный фермент дипептидаза (Шванвич 1949). Мальпигиевые сосуды некоторых насекомых могут выделять гранулы углекислого кальция. У мух он растворяется в крови при окуклении и затем отлагается в стенках пупария. Аналогичное растворение происходит у палочников но кальций поступает затем в стенку хориона яйца. У личинки муравьиного льва и хризопы перед окуклением мальпигиевы сосуды секретируют шёлк из которого личинка прядет свой кокон. В момент шёлковыделения клетки становятся многоядерными. Сама экскреторная мочевая кислота может также иметь дополнительные функции. У белянок сетчатокрылых ос сирфид она идёт на построение пигментов пуриновой природы — белых жёлтых и оранжевых. У личинок пенниц мочевая кислота вместе со омыляющим ферментом выводясь с экскрементами соединяются с выделяемым специальной железой воском образуя защитную пену. Использованная литература Тыщенко В. П. Физиология насекомых. М.: Высшая школа 1986. 303 с. Шванвич Б. Н. Курс общей энтомологии. М.-Л.: Советская наука 1949. 895 с. Догель В. А. Зоология беспозвоночных. 7-е изд. перераб. и доп. М.: Высшая школа 1981. 606 с. Клюге Н. Ю. Современная систематика насекомых. Принципы систематики живых организмов и общая система насекомых с классификацией первичнобескрылых и древнекрылых. СПб.: Лань 2000. 336 с.Гага́ры (лат. Gavia) — род водоплавающих птиц относящихся к монотипичному в настоящее время отряду гагарообразных (Gaviiformes) и обитающих на севере Европы Азии и Америки. Представляют собой компактную группу близкородственных видов заметно выделяемую среди остальных птиц. В мировой фауне сейчас насчитывается всего 5 видов гагар наиболее распространённый вид — чернозобая гагара. Не следует путать гагару с гагаркой или гагой: несмотря на созвучность названий это птицы из разных отрядов; гаги известны благодаря своему пуху а гагар раньше добывали на шкурки — «птичий мех» или «гагарьи шейки» для дамских шапочек. Характеристика Водоплавающие птицы размером с гуся или крупную утку от которых отличаются остроконечным (не плоским) клювом. Длина гагарообразных от 53 до 91 см размах крыльев от 106 и 152 см масса от 1 до 6.4 кг. У летящих гагар бросаются в глаза относительно маленькие крылья ноги выдаются далеко назад как бы вместо хвоста. В полёте слегка «сутулятся» прогибая книзу шею чем тоже отличаются от гусей и уток. От поганок отличаются крупными размерами более массивным телом в брачное время — отсутствием удлинённых украшающих перьев на голове. Наиболее заметное анатомическое отличие — строение ног (у гагар три передних пальца соединены перепонкой тогда как у поганок нет. Цевка сильно уплощена. Внешность самцов и самок одинакова: оперение брюшной стороны белое а верхней чёрное с белыми пестринами либо серовато-бурое. На голове и шее имеется характерный для каждого вида рисунок. У молодых так же как у взрослых птиц в период зимовок этого рисунка нет а окраска оперения более монотонная — белый низ и тёмный верх. Гагары настолько приспособлены к водной среде что по суше передвигаются с большим трудом и увидеть их на берегу удаётся очень редко. Как правило гагары не ходят а скользят на ступнях из-за чего создается впечатление что они ползают на брюхе. Гагары даже спят на воде и посещают сушу только в период гнездования. Голос Голос очень громкий и разнообразный состоит из пронзительных воплей и стонов. В период гнездования характерен громкий крик «га-га-га-ррра». У краснозобой гагары этот клич издают оба партнёра у других же видов — только самец. Предостерегающий крик у чернозобой краснозобой и белошейной гагар — это карканье похожее на воронье у белоклювой и полярной гагар этот звук более всего напоминает визгливый смех отсюда возникла поговорка «Полоумный как гагара». Клич темноклювой гагары Тревожный крик темноклювой гагары Распространение Населяют тундровую и лесную зоны Европы Азии и Северной Америки где распространены на север до самых отдалённых островов. В Азии обитают также по степным озёрам и на озёрах высокогорных хребтов Южной Сибири. Гагары проводят всю свою жизнь на воде либо в непосредственной близости от неё. Встречаются как у морского побережья так и на озёрах и реках. Зимуют по берегам незамерзающих морей. В Европе это Северное и Балтийские моря а также север Средиземного моря. В Америке это побережье Тихого океана на юг до Калифорнийского полуострова и побережье Атлантического океана до Флориды. В Азии это побережье Китая до острова Хайнань. Интересен путь миграции северо-сибирской популяции чернозобых гагар. Зимуют эти птицы на Чёрном море весной летят сначала на Балтийское а уже потом на Белое море. Такое поведение когда пути миграции на зимовку и с зимовки различаются характерно только для немногих видов птиц. Образ жизни Активность Гагары прекрасно плавают и замечательно ныряют иногда погружаясь до 21 метра и оставаясь под водой до 15 минут. Всю жизнь проводят на воде выходя на сушу только в период гнездования. Преимущественно морские птицы пресноводные водоёмы посещают лишь в период размножения и на пролёте а в остальное время постоянно держатся на море. Взлетают с воды долго разбегаясь против ветра. Полёт гагар быстрый и в отличие от уток маломаневренный с частыми взмахами крыльев несколько опущенной головой. Садятся тоже только на воду при этом приподнимают крылья отставляют ноги назад и в таком положении совершают плавную глиссирующую посадку на брюхо. На воде сидят низко и при опасности чаще ныряют а не взлетают. Во время передвижения под водой пользуются главным образом ногами которые отнесены далеко назад. Иногда при нырянии пользуются крыльями но обычно крылья плотно уложены на спине и прикрыты от намокания кроющими перьями самих крыльев спины и длинными боковыми образующими специальный «карман». Ещё одно приспособление от намокания — смазывание оперения жиром надхвостовой копчиковой железы. Перьевой покров густой с толстым слоем пуха. От переохлаждения спасает и слой подкожного жира. У взрослых птиц линька начинается осенью перед отлётом брачное оперение меняется на тусклое зимнее. В разгар зимы происходит одновременное выпадение маховых перьев и птицы на 1—15 месяца теряют способность к полёту. К апрелю снова приобретается летний наряд. Зимуют на тёплых морях. Молодые остаются там на всё первое лето или даже до достижения половозрелости. Весной прилетают сравнительно поздно когда много чистой воды. Стаи гагар в полёте выглядят рассеянными группами между птицами промежутки в несколько метров или даже десятки метров. Даже в паре самец и самка летят поодаль друг от друга. Живут гагары более 20 лет. Пары постоянны и предположительно сохраняются пожизненно. Питание Питаются гагары почти исключительно мелкой рыбой которую как правило ловят при нырянии. В их желудках находят также моллюсков ракообразных червей насекомых; эти группы животных особенно большую роль играют в питании птенцов. Иногда в пищу употребляются растения. Кормятся гагары на крупных озёрах реках и в море. Размножение Размножаться начинают в возрасте не менее 3 лет. Гнездятся на стоячих водоёмах с чистой водой. Гнездо располагается вплотную к воде обычно на отлогом берегу с травянистой растительностью и состоит из той же травы что растёт в окрестностях гнезда и из отмерших растений. От гнезда к воде ведут один-два (реже — три-четыре) лаза по которым птицы заползают в гнездо и сходят в воду. На топких берегах гнездо может представлять собой внушительную кучу из мокрого в основном уже гниющего растительного материала. Лоток неглубокий в гнезде почти всегда мокро. На плотных берегах подстилки может не быть вовсе и яйца лежат на торфе или другом голом грунте. Настоящих плавающих гнезд как у поганок гагары не делают. Яиц в кладке как правило 2 редко 1 и как редчайшее исключение — 3. Они имеют продолговато-овальную форму и красивую очень тёмную оливково-коричневую или зелёно-бурую окраску с темно-бурыми или чёрными крапинами и небольшими пятнами. Яйца лежат в гнезде обычно не вплотную а чуть поодаль одно от другого. Самка откладывает их с промежутком до нескольких дней. Насиживают поочерёдно в течение 24—29 дней оба члена пары но в основном самка. От ворон чаек поморников и других мелких разорителей гагары могут кладку защитить. Если же к гнезду подходит собака человек или кто-то другой представляющий серьёзную опасность насиживающая птица сначала затаивается на гнезде пригнув вытянутую шею а затем тихо сползает в воду и выныривает уже в отдалении молча плавает с внешне безучастным видом. На насиженной кладке сидит более плотно ближе подпускает хищника нередко отвлекает его от гнезда шумными демонстрациями — ныряет кричит хлопает крыльями «танцует» на воде. Период инкубации составляет около 4 недель. Птенцы покрыты густым тёмно-серым пухом. Вскоре после вылупления они могут хорошо плавать и нырять но в первые дни часто сидят на берегу затаившись среди травы. Родители кормят их водными беспозвоночными мелкой рыбёшкой. Взрослея птенцы учатся ловить добычу сами. Приобретают самостоятельность и способность к полёту в возрасте 6—7 недель. Люди и гагарообразные В небольшом количестве гагар попутно с другими промысловыми птицами добывают коренные народы Крайнего Севера используя мясо в пищу. Ранее из гагарьих шкурок (белые грудь и брюшко) делали дамские шапки существовал специальный промысел гагар на «птичий мех» или «гагарьи шейки». Мода на такие изделия прошла и промысел в настоящее время не ведётся. Репродуктивный потенциал гагар очень низок они осторожны и редко уживаются рядом с людьми. Часто гибнут в рыболовных сетях от легкомысленной стрельбы скучающих охотников и от всевозможных загрязнений особенно нефтяных. Долгое время в городе Хоторн (Hawthorne) (Невада США) на берегу близлежащего озера Уокер ежегодно проводился Фестиваль гагар: сотни людей встречали птичьи стаи этих птиц которые делали остановку чтобы перекусить во время миграции. С 2009 года этот фестиваль пришлось отменить так как Уокер мелеет засаливается и загрязняется теперь птицы пролетают озеро стороной. Эволюционная история Гагары вероятно одна из самых древних групп среди современных птиц. Наиболее древняя ископаемая гагара найдена в верхнем олигоцене Северной Америки — небольшая птица рода Colymboides. Имеется также ряд более древних остатков относящихся к концу мелового периода но их принадлежность к гагарообразным в настоящее время оспаривается. Род гагар (Gavia) появляется с нижнего миоцена. Кроме пяти ныне существующих видов известно девять ископаемых видов относящихся к роду Gavia: † Gavia brodkorbi Howard 1978 † Gavia concinna Wetmore 1940 [syn. Gavia palaeodytes Wetmore 1943] † Gavia egeriana Svec 1982 † Gavia fortis Olson & Rasmussen 2001 † Gavia howardae Brodkorb 1953 † Gavia moldavica Kessler 1984 † Gavia paradoxa Umanskaja 1981 † Gavia schultzi Mlíkovsky 1998 Морфологически и похоже в родственном плане гагарообразные близки к пингвинообразным и трубконосым. Гагары грубо конвергенты с поганками. Эти два отряда птиц не имеют ничего общего ни в морфологии ни в экологии. Систематика Традиционно гагарообразные считались близкими с поганкообразным на которых они во многом похожи как внешне так и по образу жизни. Карл Линней в 1758 г. поместил оба семейства в группу видов Colymbus которая в свою очередь входила в группу Anseres объединявшую практически всех известных на то время водоплавающих птиц. Долгое время зоологи придерживались линеевской классификации гагарообразных. В конце XIX века гагарообразные и поганкообразные были впервые разделены на два семейства которые считались родственными. Леон Гарднер был в 1925 году первым зоологом который ставил под сомнение родство гагарообразных и поганкообразных. Более поздние исследования выявили что сходство между этими семействами является результатом конвергентной эволюции. Все живущие сегодня гагарообразные относятся к одному семейству гагаровых (Gaviidae) и к одному роду гагар (Gavia). Ранее выделяли четыре вида но последние исследования выявили что белошейная гагара считавшаяся подвидом чернозобой гагары является отдельным видом. Отряд Гагарообразные (Gaviiformes) Семейство Гагаровые (Gaviidae) Род Гагары (Gavia) Краснозобая гагара (Gavia stellata) Чернозобая гагара (Gavia arctica) Белошейная гагара (Gavia pacifica) Черноклювая гагара (Gavia immer) Белоклювая гагара (Gavia adamsii) Предположительная кладограмма родственных отношений среди гагар: Гагары |-- Краснозобая гагара `-- N.N. |-- N.N. | |-- Чернозобая гагара | `-- Белошейная гагара | `-- N.N. |-- Белоклювая гагара `-- Темноклювая гагара Примечания Литература Гагары // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Козлова Е. В. Гагарообразные трубконосые в кн.: Фауна СССР т. 1 в. 3 М. — Л. 1947. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельныхтерриторий М.: Академкнига 2003 808 с. Красная книга Российской Федерации (Животные. Раздел 5. Птицы). М.: АСТ. 2001. С. 325—350. Бёме Р. Динец В. Флинт В. Черенков А. Птицы(энциклопедия природы России). ABF Москва 1998 430 с. Флинт В. Е. Бёме Р. Л. и др Птицы СССР. М. 1989. Птицы СССР: гагары поганки трубклоносые / отв. ред. Ильичев В. Д. Флинт В. Е. М. 1982;) Птицы СССР: журавлеобразные курообразные / отв. ред. Ильичев В. Д. Флинт В. Е. Л. 1987. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны СССР. М.: Наука. 1990. Юдин К. А. Л. В. Фирсова. Фауна России и сопредельных стран. Птицы. Т.II в.1 С-П: Наука 2002. Бёме Р. Л Кузнецов А. А. Птицы открытых и околоводных пространств СССР. Просвещение 1983 175 с. Иванов А. И. Каталог птиц СССР. Л. 1976. Птицы Советского Союза / ред. Г. П. Дементьев Н. А. Гладков Т. 1-6 М. 1951—1954. Коблик Е. А. Редькин Я. А. Архипов В. Ю. Список птиц Российской Федерации. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2006. — 256 с. ISBN 5-87317-263-3 Ссылки Гагарообразные на Filin.Vn.Ua Гагарообразные на Bird.Geoman.Ru Гагара на видео Звуки издаваемые гагарой Филогения отряда Gaviiformes на сайте Джона БойдаАмериканские поганки или пестроклювые поганки (лат. Podilymbus) — род птиц из семейства поганковые (Podicipedidae). Классификация К роду пестроклювые поганки относится 2 вида один из которых вымер во второй половине XX века: Пестроклювая или каролинская поганка (Podilymbus podiceps) Атитланская поганка (Podilymbus gigas) † ПримечанияВа́льдшнепы (лат. Scolopax) или Лесные кулики — род из восьми очень схожих между собой видов птиц характеризуются длинным тонким клювом приземистым туловищем и защитным коричневато-черным оперением. Только два вида вальдшнепов распространены широко популяция остальных видов локализована конкретным островом. Эти птицы питаются ночью или вечером основным кормом являются беспозвоночные которых птица отыскивает своим длинным клювом в мягкой почве. Такие повадки и неброское оперение делают трудным заметить вальдшнепа в дневные часы отдыха. Токование обычно происходит на рассвете или в сумерках. Глаза у птицы расположены по бокам головы что дает им угол зрения почти 360°. Ссылки Вальдшнеп — поэзия охоты — все о вальдшнепахЗападноамериканские поганки (лат. Aechmophorus) — род птиц из семейства Поганковые (Podicipedidae). Водоплавающие птицы. Виды Западноамериканская поганка (Aechmophorus occidentalis) Поганка Кларка (Aechmophorus clarkii) ПримечанияМногоножки (лат. Myriapoda) — надкласс объединяющий четыре класса наземных членистоногих (симфил губоногих двупарноногих и пауропод последних обычно объединяют в одну группу). Характерные представители многоножек: сколопендра калифорнийская и сколопендра гигантская костянка обыкновенная мухоловка кивсяки. В настоящее время учёными описано более 12 000 видов включая 11 ископаемых видов (Zhang 2013) (большинство из них — около 8000 — Diplopoda). Особенности строения Длина многоножек колеблется в диапазоне от 2 мм до 35 см. Голова состоит из 4—5 сегментов. За головой расположено относительно однородно сегментированное туловище не подразделенное на отделы но с выраженной тенденцией к диплосегментации (попарному слиянию сегментов). Количество ног у разных видов данного надкласса варьирует от 750 (Illacme plenipes) до 10 и менее ног. Эволюция Самые древние ископаемые представители надкласса многоножек (Pneumodesmus newmani из класса двупарноногих) были обнаружены в слоях датируемых поздним Силурским периодом (возраст около 428 миллионов лет). Молекулярный анализ указывает на то что как самостоятельная клада этот надкласс оформился уже в Кембрийском периоде что отчасти подтверждается ископаемыми находками напоминающими многоножек. По состоянию на 2005 год P. newmani был известен как древнейшее обнаруженное наземное животное. Положение многоножек в системе Традиционно многоножек рассматривали как ближайших родственников насекомых с которыми их объединяли в таксон Uniramia (одноветвистые по строению конечностей) либо Atelocerata (неполноусые по характеру специализации головных конечностей). В настоящее время существует несколько гипотез о систематическом положении многоножек. Одни полагают что многоножки хотя и относятся к Mandibulata вместе с ракообразными и насекомыми не могут рассматриваться как ближайшие родственники последних. Ряд авторов даже удаляют многоножек из состава Mandibulata и сближают их с хелицеровыми. Большинство же исследователей по-прежнему придерживаются мнения о том что многоножки — или сестринская или парафилетическая группа по отношению к насекомым. В первом случае признается монофилия самих многоножек. В качестве синапоморфий указываются специфическим образом устроенные вторично расчлененные верхние челюсти или мандибулы строение которых отличается от монолитных одночлениковых мандибул насекомых и ракообразных а также указанная тенденция к диплосегментации. Однако некоторые признаки указывают на то что диплосегменты могут иметься и у насекомых (см. Dimalata). Во втором случае многоножки не признаются как единая монофилетическая группа и распределяются по двум группам неполноусых — Monomalata в которую помещают губоногих и Collifera и Dimalata в которую помещают симфил и насекомых. Классификация многоножек В соответствии с гипотезой о монофилии многоножек четыре класса группируются следующим образом. Губоногие стоят несколько обособленно от трех остальных классов которые образуют группу Progoneata. Все Progoneata характеризуются рядом специализированных черт строения (синапоморфиями) присущими только им. Например половые протоки открываются вблизи переднего конца тела; при развитии зародыша желток оказывается не в кишечнике а в полости тела (в дальнейшем богатые желтком клетки формируют жировое тело). В пределах Progoneata чётко обособлена монофилетическая группа Collifera включающая пауропод и двупарноногих. В пользу её монофилии говорят ряд синапоморфий: ротовых конечностей только две пары (мандибулы и гнатохилярий представляющий собой продукт слияния первой пары максилл); сегмент второй пары максилл в отличие от других многоножек не несёт конечностей и не входит в состав головы образуя шейку (лат. collum); половые отверстия парные и располагаются позади второй пары ходильных ног; личинки первого возраста имеют только три пары ног (по одной на сегмент) дальнейшее развитие идет с увеличением числа сегментов которые развиваются из зоны роста расположенной позади трех сегментов личинки. Chilopoda Progoneata: Symphyla Collifera: Pauropoda Diplopoda Примечания Литература Клюге Н. Ю. (2000). Современная систематика насекомых. Принципы систематики живых организмов и общая система насекомых с классификацией первичнобескрылых и древнекрылых. СПб.: Изд-во «Лань». — 336 с. Кузнецов Н. Я. (1951). «Класс многоножек (Myriopoda)» Руководство по зоологии. Т. 3 ч. 2. М.: Советская наука. С. 124—166. Barnes R. D. (1968). Invertebrate Zoology. W.B. Saunders Co. Philadelphia. 743 p. Жизнь животных. Энциклопедия в шести томах. Том 3. (том посвящён сухопутным членистоногим). Общая редакция члена-корреспондента АН СССР профессора Л. А. Зенкевича. — Москва: Просвещение 1969. — 576 с. Ссылки Многоножки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Myriapod Fossil Record — University of Bristol International Journal of Myriapodology International Society of Myriapodology and Onychophorology British Myriapod and Isopod Group Myriapods the World’s Leggiest Animals — North AmericaИхтиофтириоз (Ichthyophthirius multifiliis ихтик «белая точка» «манка») — заболевание рыб вызываемое реснитчатыми инфузориями. Oсобенно опаснo в замкнутых пространствах где оно быстро распространяется от одной рыбы до другой. «Ихтик» — заболевание по причине которого умирает большинство аквариумных рыб может наносить заметный урон водной культуре. Морской «ихтик» является следствием деятельности другой реснитчатой инфузории Cryptocaryon. Инфузория «ихтиофтириус» — наиболее распространённый из простейших паразитирующих на рыбах. Взрослые инфузории варьируются по форме от овала до круга и размерами от 0.5 до 1 мм покрыты щетинками и содержат ядро в форме лошадиного копыта. Ихтиофтириозная инфекция обычно заметна в форме белых точек на боку рыбы. Рыба также может необычно себя вести например трётся о различные предметы. Эти белые точки — карманы рыбного эпителия содержащие клетки ихтиофтириуса называемые трофозоитами или трофонтами которые питаются тканями носителя и могут вырастать до 1 мм в диаметре. После примерно одной недели паразитизма взрослый трофозоит покидает носителя оседает на дно и выделяет цисту. Клетка в цисте называемая томонтом проходит быстрое деление в течение примерно 24 часов и производит на свет 600—1000 дочерних клеток называемых томитами. Как только они взрослеют они покидают цисту и развиваются в теронта (бродяжку) который очень мобилен. Теронты затем инфицируют новую рыбу зарываясь в наружные части под чешую или наиболее часто в жаберные пластины. Полный цикл развития обычно занимает от 7 до 10 дней. Лечение Инфекция проявляется обычно когда в аквариум вводится новая рыба или от стресса. Только свободно-плавающие формы паразита (теронты) подвержены действию лекарств; ни трофонты под эпителием ни цисты-томонты не могут быть убиты. Температура воды должна быть поднята до 28 — 30 °C уменьшая жизненный цикл инфузорий (ускоренный переход в фазу теронтов иногда опасен). В небольших объёмах воды наиболее рекомендуемым способом лечения ихтиофтириоза является добавление поваренной соли до тех пор пока не будет достигнута плотность воды 1.002 г/см³ так как паразиты менее толерантны к соли нежели рыба. Это не практично в прудах поскольку даже самое небольшое растворение соли в воде (0.01 % или 100 мг/л) будет требовать большие количества соли. Рыба может быть помещена в 0.3 % (3г/л) раствор на время от 30 секунд до нескольких минут или она может быть подвержена постоянному пребыванию в воде с низкой концентрацией (0.05 % 500 мг/л). Соль в низких концентрациях является прекрасным средством контроля ихтиофтириуса в циркулируемых системах без повреждения биофильтра. Химические способы лечения включают в себя формалин малахитовый зелёный медный купорос и перманганат калия но они могут повреждать растения и беспозвоночных животных таких как улитки. Уголь в фильтрах необходимо убрать перед их применением. Все способы лечения нацелены на уничтожение свободно-живущих теронтов и томонтов которые выживают только в течение двух-трёх дней в отсутствие рыбы-носителя поэтому лечение надо продолжать в течение нескольких дней после того как белые точки исчезнут с рыбы. Это обычно занимает около недели; 10 дней при температуре 27 °C и 6 дней при 29 °C. Малахитовый зелёный опасен является известной причиной раковых заболеваний мутаций и опасен для новорождённых. Всегда следует надевать перчатки и защитную маску при работе с концентрированным порошком. Беременные женщины НИКОГДА не должны иметь дело с этим химикатом. TetraMedica® «ContraIck» 100ml: малахитовый зелёный carbinol hydrochloride — 7.88 mg (канцероген) формальдегид — 3.20 g (канцероген) Sera® «Costapur F» Sera® med Professional «Protazol» Ссылки Ихтиофтиридиоз (Ихтиофтириазис) Ихтиофтириоз рыб fishy.ru — диагностика болезнейMerzbow (яп. メルツバウ Мэруцубау) — главный проект японского нойз-музыканта Акиты Масами (яп. 秋田 昌美 Масами Акита) действующий с 1979 года. С этого момента он выпустил более 350 записей. Акита считается одним из самых известных и влиятельных нойз-музыкантов; All Music Guide назвал его «самой значимой фигурой в мире нойз-музыки». Помимо музыкальной деятельности Акита на протяжении своей карьеры сотрудничал с рядом журналов как редактор и автор статей а также написал 17 книг посвящённых таким темам как фетиш-культура БДСМ японский бондаж авангардное искусство защита прав животных и окружающей среды. История Масами Акита родился в Токио в 1956 году. В юности он слушал психоделический рок прогрессив и фри-джаз и играл на барабанах в нескольких школьных рок-группах. В старших классах он познакомился с Киёси Мидзутани своим будущим напарником по Merzbow. Периодически они музицировали вместе записывая продолжительные джемы-импровизации в духе Can и Ash Ra Tempel. После окончания школы Акита поступил в университет Тамагава где изучал изящные искусства. В этот период он заинтересовался идеями дада и сюрреализма и в частности открыл для себя Курта Швиттерса и его концепцию Merz (искусства из отходов). «Merzbau» («„Merz“-здание») Швиттерса дало название будущему проекту — Merzbow. Первые записи Merzbow на тот момент существовавшего в виде дуэта Акиты и Мидзутани появляются около 1979 года (позднее они были включены в бокс-сет Merzbox). Первый официальный релиз Metal Acoustic Music выходит в свет в 1981 году. Название отсылает к альбому Лу Рида Metal Machine Music который считается одной из первых чисто нойзовых записей в истории популярной музыки. На ранних этапах своего творчества Акита активно использует закольцованные плёнки нестандартную перкуссию и метод который он называет «материальным воздействием»: запись тихих звуков с последующим их усилением и искажением. Свои кассеты он выпускает на собственном лейбле Lowest Music & Arts. В дальнейшем его сменил ZSF Produkt. Лейбл ZSF (от старинного японского слова означавшего «магнетический») был основан в 1984 году изначально — для выпуска записей дружественных андеграундных музыкантов но впоследствии сконцентрировался на издании работ Merzbow. В этот период проект обращает на себя внимание критиков и энтузиастов в том числе и из других стран и начинает сотрудничать с международными звукозаписывающими компаниями. В конце 1980-x годов Merzbow выступает с концертами в разных странах в том числе и в СССР. По окончании тура Киёси Мидзутани выходит из состава группы таким образом Merzbow фактически превращается в сольный проект Акиты. В 1990-е годы музыка Merzbow становится заметно жёстче чем прежде и записывается на очень высокой громкости. В этот период Акита переходит на цифровую звукозапись и уменьшает использование стандартных инструментов и манипуляций с плёнками. Отчасти это связано с тем что во время тура у него не было возможности использовать громоздкое студийное оборудование и это повлияло на изменения в его стиле. Начиная с 1999 года он активно использует лэптоп при записи музыки. Около 2002 года он становится веганом (по его собственному признанию на это его сподвигли домашние питомцы — цыплята-бентамки) и активно посвящает себя борьбе за права животных. В его записях появляются семплы звериных голосов а названия альбомов и композиций отсылают к его деятельности по защите прав животных: например альбом Bloody Sea посвящён протесту против забоя китов в Японии. В середине 2000-x годов Акита начинает выпускать записи с чётким акцентированным ритмом что вызывает некоторые противоречия среди фанатов. В 2009 он впервые за долгие годы снова садится за барабаны с игры на которых когда-то начинал свою музыкальную деятельность. Кроме того в последние годы он активно переиздаёт свои старые работы и выпускает неизданные ранние записи. Другие проекты Bustmonster — «концептуальная дет-метал-группа» с Тэцуо Сайкабарой Фумио Косакаем (Incapacitants) Масахико Оно Сёхэем Ивасаки Масо Ямадзаки (Masonna) и Зевом Ашером Flying Testicle — супергруппа Акиты Масо и Ашера Tibeta Ubik — дуэт Акиты и Кадзюки Кисино (см. также Merzbow Null) True Romance — перформанс-группа с Тэцуо Сакайбарой (впоследствии выступавшим с Merzbow на концертах) и Тосюки Сэйдо вдохновлённая венским акционизмом Commando Bruno Sanmartino с Incapacitants и Масаей Накахара Kikuri с Кейдзи Хайно Maldoror с Майком Паттоном MARZ с Збигневом Карковски Melting Lips с Hanayo Muscats с Hanayo и Масаей Накахара Merz-Banana с Melt-Banana Satanstornade c Расселом Хэсуэллом (одноимённый альбом однако был выпущен как Masami Akita & Russell Haswell) Secrets с Тэцуей Мугусима Shalon Kelly King с Фумио Косакаем Кроме того Акита выступал с экспериментальной сладж-группой Boris и играл на барабанах во влиятельном японском нойз-ансамбле Hijokaidan в середине 1990-x годов. Творческие работы (неполный список) См. также Нойз Индастриал Дарк-эмбиент Примечания Ссылки официальный сайт Merzbow Мерзбариум О творчестве Курта Швиттерса Наиболее полная дискография (в алфавитном порядке) Дискография по датам выпуска интервью журналу Esoterra в 1999 последняя книга Масами Акита Torben Sangild on Merzbow (часть академической статьи) фильмография Масами Акита на «КиноПоиске» Paul Hegarty. Noise threshold: Merzbow and the end of natural sound (англ.) // Organised Sound. — 2002. — Vol. 7 no. 1. — P. 193-200. — DOI:10.1017/S1355771801003053.Орф Орт Ортр Ортрос Орфр (др.-греч. Ὄρθος или Ὄρθρος) — персонаж древнегреческой мифологии чудовищный двуглавый пёс порождение Тифона и Ехидны брат Цербера и других чудовищ. Является отцом Сфинкса и Немейского льва (от своей матери Ехидны) и старшим братом Кербера и Лернейской гидры. Упоминается в мифе о десятом подвиге Геракла. Хозяином Орфа считался великан Герион божество заката и правитель острова Эрифия у которого он охранял стада волшебных «красных быков». Геракл выкрал этих быков при этом убив Орфа поразив его дубиной. Согласно Поллуксу в Иберии Орф имел святилище и носил имя Гаргеттий (Γαργήττιος). Этимология Греческое слово «Ὄρθρος» означает «предрассветный сумрак». Кроме того при написании его имени как «Ὄρθος» можно явно усмотреть связь с понятиями «прямой» «высокий». Происхождение образа Возможно первоначально представлялся как созвездия Большого и Малого Пса самые яркие звезды которых (Сириус и Процион соответственно) воображали клыки или головы двустороннего Пса. Сириус и Процион восходили над горизонтом в самый разгар лета принося с собой зной жару и засуху для посевов. Так же как Орт представлял самый разгар лета Химера возможно главенствовала над морозным холодом зимы так как с её ростом в декабре усиливались морозы. Однако если что-то подобное и существовало от этого ничего не осталось в дошедших до нас греческих астральных мифах. Источники Гесиод Теогония 293; 309; 326 Пиндар Оды 1 эпизод 1 Псевдо-Аполлодор Мифологическая библиотека 2. 106—108 Квинт Смирнский То что после Гомера (лат. Posthomerica) 6. 249 ПримечанияКопы́тные (лат. Ungulate) — собирательный термин надотряд в который в прошлом объединяли отряды плацентарных млекопитающих по признаку наличия у них копыт: .. Парнокопытные (объединяется с китообразными в кладу китопарнокопытные (Cetartiodactyla)); .. Непарнокопытные; † Кондиляртры или древние копытные; † Южноамериканские копытные (надотряд включающий 5 отрядов); † Мезонихии; .. Хоботные; .. Даманы. Все современные представители питаются преимущественно или исключительно растительной пищей как и многие вымершие за исключением свиней являющихся всеядными. Только в питании мезонихий преобладала животная пища. У парно- и непарнокопытных зона чёткой видимости в глазах вытянута по горизонтали и если животное опускает голову глаза соответственно поворачиваются в глазницах. Молочные железы слиты в единое вымя. В настоящее время этот таксон признан устаревшим и не выделяется. Примечания Литература Копытные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Копытные // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909.Цело́м (от др.-греч. κοίλωμα — углубление полость) — вторичная полость тела многоклеточных животных. У трохофорных образуется из специализированных мезодермальных клеток — телобластов в результате их деления и последующего образования полостей внутри образующихся групп клеток. Такой способ образования целома в онтогенезе называется телобластический. У вторичноротых целом формируется путём выпячивания стенок первичной кишки и отделения образующихся выпячиваний. Такой способ образования целома называется энтероцельный. В обоих случаях целом считается мезодермальным образованием. Отличается от первичной полости тела наличием собственной эпителиальной выстилки (стенки). Эпителий образующий выстилку целома называется целотелий или мезотелий. Целомические животные К числу целомических животных традиционно относят кольчатых червей моллюсков членистоногих иглокожих хордовых и ряд других групп. Эпителиальная выстилка целома моллюсков и членистоногих сохраняется лишь в органах выделения перикардильной сумке и половых железах в связи с чем согласно классическому подходу их полость тела рассматривают как результат слияния целома со схизоцелем (первичной полостью тела) обозначая термином миксоцель. Особенности строения целома у разных групп животных Функции целома Целом заполнен специальной жидкостью которая участвует в обмене веществ. У разных групп животных целом может быть связан с работой пищеварительной кровеносной выделительной и других систем органов а иногда функционально заменяет некоторые из них. Опорная функция Целом служит опорой для кожно-мускульного мешка (прежде всего у кольчатых червей) выполняя роль гидроскелета. У многих форм червей не имеющих перегородок между сегментами за счет перекачивания целомической жидкости осуществляется перистальтическая локомоция. Транспортная функция Через стенки целома в его полость поступают питательные вещества из кишечника; затем они доставляются к тканям. Запасающая функция В целомической жидкости плавают специальные клетки в некоторых из них питательные вещества могут накапливаться про запас. Выделительная функция В целом из всех органов тела поступают и вредные продукты обмена веществ. Отсюда они выводятся наружу через органы выделения. Защитная (иммунная) функция В целомической жидкости плавают фагоциты которые поглощают болезнетворных бактерий. Половая функция В целоме образуются половые клетки. Будущие яйцеклетки и сперматозоиды образуют на стенках мешочков целома скопления-половые железы. Созревшие половые клетки выводятся из целома наружу; иногда просто через разрывы в стенках тела а чаще — через специальные выводящие каналы. Органообразующая функция Например у некоторых видов (костные рыбы) самая передняя и вентральная часть эмбриональнального целома становится перикардиальной полостью в которой формируется сердце. Происхождение целома Происхождение целома объясняется несколькими теориями. Согласно энтероцельной теории целом развивается из периферических карманов кишки кишечнополостных. Сторонники гоноцельной теории считают целом разросшейся полостью половых желёз. По нефроцельной теории целом гомологичен расширенным каналам протонефридиев. Согласно схизоцельной теории целом считается результатом разрастания и усовершенствования межтканевых участков первичной полости тела. Примечания Литература Беклемишев В. Н. Основы сравнительной анатомии беспозвоночных / Ответственный редактор: Н.А. Зенкевич. — М: Наука 1964. — Т. 2 органология. — С. 187-213. — 443 с. Шимкевич В. М. Целома // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ирла́ндский терье́р — порода собак из Ирландии одна из многочисленных разновидностей терьеров порода собак 3-й группы МКФ. Происхождение Ирландский терьер — типичный представитель терьеров. Возникла данная порода в середине XIX века. Согласно ирландским источникам ирландский терьер существовал в Ирландии гораздо раньше чем туда прибыл покровитель этой страны — святой Патрик. А в некоторых источниках утверждается даже что это просто уменьшенный вариант другой местной породы — ирландского волкодава (но родство это представляется весьма отдалённым). Гораздо более правдоподобно что ирландский терьер — потомок чёрно-подпалого жёсткошерстного терьера который был выведен для охоты на лисиц и истребления крыс в Англии 200 лет назад. Изучение вельш- и лейкленд-терьеров показывает что между всеми этими породами много общего поэтому можно назвать чёрно-подпалого терьера их общим предком. Говорят что в районе ирландского графства Корк некогда существовал крупный пшеничный терьер который возможно был предшественником ирландского терьера а также участвовал в создании вельш- и лейкленд-терьеров. Официальное признание порода получила в 1870 году. Разведение стандартных ирландских терьеров началось только в 1879 году а до тех пор в породе встречалось огромное разнообразие типов размеров и мастей. Рассказывают что в Антриме ирландские терьеры были чёрными коричневыми и белыми в Уайтли — рыжеватыми в Керри — чёрными или чёрно-коричневыми. В 1879 году был организован клуб по разведению этой породы и с тех пор порода начала приобретать всё большую популярность. Клуб любителей ирландских терьеров в Великобритании первым запретил купирование ушей у собак этой породы. Во время первой мировой войны этих собак использовали как связных. Рассказывают о терьере-матросе по кличке Матросский Кубрик который служил на канадском эскадренном миноносце в Атлантике: он давал сигнал боевой тревоги обнаружив враждебную подводную лодку которую не прослушивали судовые приборы да еще подбадривал моряков задорным лаем пока шёл бой. В Россию первый ирландский терьер был завезён из Польши по завершении Великой Отечественной войны. Конечно в России кинологи не остались равнодушными к представителям данной породы и приняли самое активное участие в её разведении. Внешний вид Ирландские терьеры имеют крепкое атлетичное телосложение. Ирландский терьер относится к разряду средних по размеру собак средняя высота в холке взрослых особей — 46—48 см средний вес — 11—12 кг. Его никак нельзя отнести к разряду карманных собак но всё же он вполне может жить в городской квартире даже не слишком большой. Шерсть у таких собак средней длины жёсткая. Такие свойства шерсти позволяют собакам долго оставаться чистыми так как к их шерсти грязь не пристает. Окрас их может быть разным рыжим или пшеничным. Единственной ярко выделяющейся деталью являются уши: они как правило на тон темнее чем всё остальное тело. Характер Ирландские терьеры очень темпераментны в них сочетается огромное количество положительных качеств они подвержены перепадам настроения но всё же чаще всего они веселы и активны. Этим собакам нужны частые прогулки так как жизнь без движения для них не в радость. Очень преданы своим хозяевам и несмотря на то что они не являются бойцовскими собаками они в любой момент готовы отважно броситься на противника защищая самого близкого для себя человека. Ирландские терьеры обладают более спокойным и уравновешенным характером чем фокстерьеры. Тем не менее кобели бывают крайне драчливыми. Ирландские терьеры очень смышлёные хорошие охотники на кроликов и выдр. Ирландский терьер в литературе Ирландским терьерам посвящены две повести Джека Лондона: «Джерри-островитянин» «Майкл — брат Джерри». Фильмы о собаках породы ирландский терьер Приключения рыжего Майкла / Mihail ciine de circ Румыния - ФРГ 1979 Пожарный пёс / Firehouse Dog США 2007 Литература А. Фалкон Ирландский терьер // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 7. — С. 27.Американские пресноводные черепахи (лат. Emydidae) — семейство черепах. До разделения с семейством Geoemydidae семейство называлось Пресноводные черепахи. Это мелкие и средних размеров животные панцирь которых в большинстве случаев невысокий имеет округло-овальную обтекаемую форму. Конечности их обычно плавательные имеют более или менее развитые перепонки и вооружены острыми когтями. Голова покрыта сверху гладкой кожей лишь иногда на затылке имеются небольшие щитки. Многие виды имеют очень яркую красивую расцветку головы и ног а часто и панциря. Семейство распространено необычайно широко — Северной и Южной Америке. Род Emys представлен также в Европе и Азии. Большинство видов — водные обитатели населяющие водоёмы со слабым течением. Они ловко движутся и в воде и на суше питаются разнообразной животной и растительной пищей. Лишь отдельные виды вторично перешли к обитанию на суше что сказалось на их внешнем облике и поведении. Хотя плотоядность характерна для водных черепах однако некоторые виды — строгие вегетарианцы. Классификация Семейство включает 51 вид которые составляют 11 родов: Примечания См. также Список видов черепах — русские названия видовСкрытоше́йные черепа́хи (лат. Cryptodira) — самый большой подотряд черепах объединяющий 6 семейств. Помимо трёх семейств включающих по 1—2 вида сюда входят также два самых обширных семейства пресноводных черепах (85 видов) и сухопутные черепахи (37 видов). Общее число видов скрытошейных достигает 148 то есть 2/3 всех черепах. Распространены по всему жаркому и умеренному поясу земного шара кроме Австралии в степной полосе России и на Кавказе распространены болотные черепахи. Скрытошейные черепахи способны втягивать шею и голову под панцирь изгибая шею S-образно в вертикальной плоскости. В связи с этим шейные позвонки лишены поперечных отростков (или они рудиментарны). У некоторых видов имеющих очень крупную голову под панцирь втягиваются только шея и затылок. Тазовые кости не сращены с панцирем. Пластрон покрыт 11—12 роговыми щитками. К этому подотряду относятся слоновые черепахи длиной до 12 метров. Ископаемые Angolachelys mbaxi — вымерший вид черепах живших на территории Анголы около 93 млн лет назад. Был описан в 2009 году на основе частичного скелета (почти полный череп ногтевая фаланга два шейных позвонка проксимальный отдел подвздошной кости часть скорлупы и несколько неинформативных фрагментов). Nanhsiungchelyidae: Kharakhutulia kalandadzei Sukhanov et al. 2008 — вид черепах живших в позднем меловом периоде около 95 млн лет назад на территории Монголии. Миолания (Meiolania) ПримечанияБесщитковые черепахи (Dermochelyoidea или Athecae) — надсемейство скрытошейных черепах. В корне отличаются от остальных современных черепах своим анатомическим строением. Их панцирь не связан со скелетом и состоит из одинарного слоя маленьких многоугольных костных пластинок плотно соединённых между собой. Рогового панциря нет и тело черепахи одето кожей которая в молодости покрыта множеством мелких роговых щиточков а к зрелому возрасту становится гладкой. Учитывая все анатомические особенности бесщитковых черепах предполагается что ещё со времён триасового периода эта группа развивалась отдельным эволюционным путём. Из мезозоя известны гигантские бесщитковые черепахи архелон и протостега. Водный образ жизни наложил свой отпечаток на внешний облик бесщитковых черепах: обтекаемый панцирь и ластообразные конечности делают их похожими на морских черепах (Chelonioidea). Но это лишь конвергентное сходство. Классификация Бесщитковые черепахи представлены в современной фауне единственным семейством родом и видом. Надсемейство Бесщитковые черепахи (Dermochelyoidea) Семейство Кожистые черепахи (Dermochelyidae) Род Dermochelys Кожистая черепаха (Dermochelys coriacea) Семейство † Protostegidae Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 143. ISBN 5-06-001429-0«Гарфилд 2: История двух кошечек» (англ. Garfield: A Tail of Two Kitties) — художественный фильм 2006 года сиквел фильма «Гарфилд». Основан на персонажах комиксов которые придумал Джим Дэвис. Фильм с совмещением живых актёров и компьютерной анимации. Сюжет Королевский кот по кличке Принц XII живёт в своем уютном поместье Кэролайл. Он не знает другой жизни. А сам Гарфилд тоже живёт как король но его жизнь немного отличается от жизни Принца. Его хозяин Джон Арбакл готовится к свиданию со своей подругой Лиз однако она говорит что на следующий день вылетает в Лондон. Джон решает последовать за ней. Гарфилда и Одди он оставляет в приюте для животных. Животные всё же выбираются на свободу и садятся в его машину. Джон поселяется в тот же отель что и Лиз. Там он хочет сделать ей предложение. В замке живет человек по имени Лорд Даргис. Он ненавидит животных и мечтает стать королём поместья. Умершая владелица замка Леди Эленор которая приходится Даргису тётей завещает своё богатство Принцу что вызывает у Даргиса недовольство. Однако один из юристов говорит Даргису что после смерти Принца наследство целиком перейдёт к Даргису. Весть о том что Принц стал королём радует весь скотный двор. Однако позже Даргис избавляется от Принца выбрасывая его в реку. Животные быстро узнают про то как лорд поступил с новым королём. Джон и Лиз которые увиделись в отеле решают прогуляться по Лондону. Неожиданно появляются Гарфилд с Одди. Джон не выпускает Гарфилда на улицу потому что не хочет потерять его. Животные используют прекрасный момент для побега однако так и не находят Джона. В одном из перекрестков Гарфилда подбирает дворецкий Смитти принимая его за Принца (Принц и Гарфилд похожи как две капли воды). В отличие от Даргиса Смитти любит животных. Тем временем Принц выбирается из канализации. Джон встречает грязного Принца. Он подбирает кота принимая его за Гарфилда. Даргис звонит мистеру Хоббсу (одному из юристов который оглашал завещание). Даргис притворяется будто плачет о смерти Принца. Юристы всё-таки что-то подозревают и отправляют в замок одного из своих людей — леди Вестминстер. Лорд рассказывает ей (и подслушивающим животным) что хочет снести скотный двор и построить на его месте курортно-оздоровительный комплекс а животных подать на стол гостям. Через некоторое время мистер Хоббс звонит Даргису и говорит что если до понедельника Принц не найдется то власть полностью переходит в руки лорда. А в отеле Джона Принц решает бежать обратно в замок. Он находит карту с замками Англии и убегает. Одди показывает Джону газету с фотографией Принца и тот понимает что Гарфилда могли с ним перепутать. Даргис пытается испробовать все способы чтобы поймать Гарфилда-Принца и спускает с цепи собаку натасканную на кошек. Однако четвероногие обитатели замка переучивают его кусать Даргиса. Через некоторое время Даргис ловит Гарфилда однако в то же время прибывают и юристы. Даргис запирает Гарфилда в темнице откуда его освобождают придворный пёс Уинстон и один из животных. На лестнице замка Гарфилд встречает вернувшегося Принца. Принц говорит скотному двору чтобы они ушли в другую землю. Гарфилд уверяет его что Даргиса легко одолеть. Животные подстраивают для Даргиса засаду. В результате юристы застают его в порванной одежде. Мистер Хоббс спрашивает что случилось. Даргис говорит: «Трудный у меня сегодня выдался денёк а этот кот просто не хочет умирать». Затем он достает арбалет и угрожает юристам что если они не перепишут поместье на него он их убьёт. В то же время появляются Одди и Джон. Даргис берет в заложники Лиз взяв ружьё. Принц зовет хорька который искусывает ему ноги. Лорда забирает полиция. Джон делает предложение Лиз и она соглашается. Теперь Джон и Лиз счастливы так как никогда. В ролях Русский дубляж Олег Табаков — голос Гарфилда Андрей Бархударов — Джон Мария Овчинникова — Лиз Олег Форостенко — голос Принца Владимир Ферапонтов — Смитти Рудольф Панков — голос "Балабола" Уинстона Владимир Антоник — Лорд Манфред Даргис Дмитрий Филимонов — голос Клавдия Николай Денисов — голос Найджела Алексей Борзунов — голос МакБанни Никита Прозоровский — голос Престона Константин Чекурин — голос Роммеля Наталья Гурзо — голос Кристоф Светлана Степченко — голос Ени Екатерина Соломатина — голос Мини Юрий Меншагин — голос Болеро Татьяна Шитова — Эбби Валерий Сторожик — мистер Грин Людмила Гнилова — миссис Уитни Виктор Петров — рассказчик Александр Груздев — слуга из Отеля Эпизодические роли: Андрей Казанцев Жанна Никонова Ольга Зверева Светлана Абокачева и др. Фильм дублирован творческим коллективом «Central Production International Group» по заказу компании «Двадцатый Век Фокс СНГ» в 2006 году. Режиссёр дубляжа: Юлия Бирюкова Авторы русского текста: Геннадий Романов Галина Климова Звукорежиссёр: Владимир Шустер Звукомонтажёр: Виталий Коновалов Звукорежиссёр перезаписи: Василий Крачковский Руководитель проекта: Дэвид Шуфутинский Отзывы и критика На известном интернет-портале Rotten Tomatoes фильм получил 11 % «свежести» а вместе с этим — отметку «Гнилой». В отличие от сиквела оценка топ-критиков оказалась значительно выше чем оценка всех критиков — 27 % «свежести». Оценка обычной зрительской аудитории на том же сайте по состоянию на 25.02.2012 составляет 59 %. Из 73 рецензий на фильм только 8 оказались «свежими» остальные 65 — «гнилыми». К примеру в одной из таких рецензий топ-критик Peter Hartlaub выразился о фильме так: — Топ-критик Peter Hartlaub «Rotten tomatoes» Топ-критик Роджер Мур тоже посчитал фильм «гнилым» но отметил что он получился лучше предыдущей картины: — Топ-критик Роджер Мур «Rotten tomatoes» Примерно такую же мысль даёт и на своём официальном сайте известный кинокритик Роджер Эберт говоря: Однако «Гарфилд 2» был оценен им так же как и «Гарфилд» — в три балла из пяти. На родственном «Rotten Tomatoes» сайте «Metacritic» фильм получил 37 баллов из 100 (критики — 20 баллов из 100). Jessica Reaves из «Chicago Tribune» оставила следующий отзыв о фильме: — Топ-критик Джессика Ривз «Chicago Tribune» В целом зрительской аудитории фильм понравился больше чем критикам. Примечания См. также Гарфилд Гарфилд (фильм) Ссылки Неофициальный русский сайт фильма «Гарфилд 2: История двух кошечек» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseЧелове́к-пау́к (англ. Spider-Man) настоящее имя Пи́тер Па́ркер (англ. Peter Parker) — вымышленный персонаж супергерой комиксов издательства Marvel Comics созданный Стэном Ли и Стивом Дитко. С момента своего первого появления на страницах комикса Amazing Fantasy №15 (рус. Удивительная фантазия август 1962) он стал одним из самых популярных супергероев. Ли и Дитко задумывали персонажа как подростка-сироту воспитанного дядей и тётей совмещающего жизнь обычного студента и борца с преступностью. Человек-паук получил суперсилу увеличенную ловкость «паучье чутьё» а также способность держаться на отвесных поверхностях и выпускать паутину из рук с использованием прибора собственного изобретения. До появления Человека-паука в 1960-х подростки в комиксах о супергероях обычно были всего лишь их помощниками. Комиксы о Человеке-пауке разбили эти стереотипы представив героем одинокого подростка отвергаемого многими сверстниками и у которого не было опытного наставника как Капитан Америка у Баки или Бэтмен у Робина. После смерти своего дяди Бена ему пришлось самостоятельно узнавать что «с большой силой приходит и большая ответственность» (англ. With great power there must also come great responsibility). Marvel выпустила множество серий комиксов о Человеке-пауке самой первой из которых стала The Amazing Spider-Man (рус. Удивительный Человек-паук) последний выпуск которой вышел в декабре 2012 года. На смену ей пришла серия комиксов The Superior Spider-Man (рус. Превосходный Человек-паук). Серия закончилась на 31 номере и на её место пришёл третий том The Amazing Spider-Man. Комикс был вновь перезапущен после события Secret Wars (рус. Тайные войны). За годы своего существования Питер Паркер был то робким учеником средней школы то проблемным студентом колледжа то женатым учителем а также членом нескольких команд супергероев таких как Мстители Новые Мстители Фантастическая четвёрка. Наиболее характерным образом Питера Паркера вне жизни Человека-паука является образ независимого фотографа который использовался в комиксах на протяжении многих лет. Человек-паук является одним из самых популярных и коммерчески успешных супергероев. С увеличением своей популярности Человек-паук вышел за пределы комиксов стал появляться на телевидении в видеоиграх и кинофильмах. В разное время его играли актёры Тоби Магуайр (трилогия Сэма Рэйми) Эндрю Гарфилд (дилогия Марка Уэбба) Том Холланд («Первый мститель: Противостояние» и последующие фильмы в рамках кинематографической вселенной Marvel). Рив Карни предстал в роли Питера Паркера в бродвейском мюзикле 2010 года «Человек-паук: Погасить темноту» (англ. Spider-Man: Turn Off the Dark). История публикаций Создание В 1962 году после успеха Фантастической четвёрки и других супергероев редактор и сценарист Marvel Comics Стэн Ли обдумывал идею создания нового персонажа. По его словам идея Человека-паука возникла на волне всплеска популярности комиксов среди подростков и у него возникло желание создать персонажа который тоже был бы подростком. В своей автобиографии Ли привёл в качестве источника вдохновения персонажа одного журнала по прозвищу «Паук» который не был супергероем но боролся с преступностью и признался что основным толчком для появления самого героя стало наблюдение за мухой карабкающейся по стене — Ли даже упомянул что рассказывал эту историю так часто что уже и не помнит правда ли это. Художник Стив Дитко в 1990 году в своей статье рассказал более прозаичную историю: Ли пришёл к Мартину Гудману редактору Marvel чтобы получить одобрение персонажа. В интервью 1986 года он рассказал о подробностях обсуждения и о сомнениях Гудмана в успехе персонажа[1a] несмотря на которые он позволил Ли испытать героя в будущем выпуске Amazing Fantasy № 15 (август 1962). В интервью 1982 года Джек Кёрби заявил что Ли практически не участвовал в создании персонажа и что Человек-паук был порождён Кёрби и Джо Саймоном которые в 1950 году предлагали компании Crestwood включить в комикс Black Magic их персонажа по имени Серебряный паук но этот издатель вскоре обанкротился[1b]. Однако Саймон оспорил причастность Кёрби к Человеку-пауку в автобиографии утверждая что Black Magic не имел отношения к созданию и что он (Саймон) придумал имя «Человек-паук» (которое позже изменили на «Серебряного паука») пока Кёрби обрисовывал историю и способности персонажа. Историк комиксов Грег Трекстон писал что Ли после получения одобрения от Гудмана связался с Кёрби. Кёрби предложил Ли идею его Серебряного паука/Человека-паука 1950 года где обычный парень находит в паутине кольцо которое придаёт ему суперспособности. Ли понравилась идея и он предложил Кёрби нарисовать несколько страниц. Стив Дитко тогда занимался их покраской[1c]. Когда Кёрби показал Ли готовый материал из шести страниц вспоминает последний «Я возненавидел того героя. Не то чтобы всё было плохо — просто это был не тот герой которого я хотел; он был слишком героическим». Саймон позже написал что Ли хотел получить «худого и молодого парня со сверхспособностями а получил Капитана Америку умеющего стрелять паутиной»[1d]. Ли привлёк к работе Дитко работа которого ему понравилась хотя позже он заменил обложку сделанную Дитко на ту что нарисовал Кёрби. Дитко сказал: Дитко также рассказал: Дитко однажды рассказал о своём вкладе в героя Гари Мартину в Comic Fan №2 (лето 1965): «Стэн Ли придумал имя и концепцию. Я сделал костюм пускатель паутины на запястье и эмблему паука». Также художник Эрик Стэнтон в одном интервью сказал что хоть его вклад в комикс был почти нулевой он всё же предложил несколько идей но большую часть работы сделал Дитко. Коммерческий успех и серии комиксов Через несколько месяцев после первого появления Человека-паука в Amazing Fantasy №15 в августе 1962 года издатель Мартин Гудман увидел сколько заработал этот комикс и понял что он стал одним из самых успешных комиксов выпущенных Marvel Comics. Первый выпуск отдельной серии The Amazing Spider-Man №1 вышел в марте 1963 года и вскоре серия стала самой прибыльной серией Marvel а главный герой — притчей во языцех. В 1965 году журналом Esquire был устроен опрос по результатам которого выяснилось что студенты ставят Человека-паука и его коллегу Халка в один ряд с такими культурными символами как Боб Дилан и Че Гевара. Один читатель сказал что ему нравится Человек-паук потому что «у него бывают несчастья проблемы с деньгами и он сталкивается с житейскими проблемами. Короче он один из нас». В начале 1970-х комиксы о Человеке-пауке также изменили сами законы о содержании комиксов в частности запрет на любое упоминание о наркотиках даже негативное посредством введения системы цензуры Comics Code Authority. Тем не менее в 1970 году департамент здравоохранения социального обеспечения и образования при администрации президента Ричарда Никсона попросил Стэна Ли устроить рекламу против наркотиков в одном из популярных комиксов Marvel. Ли выбрал The Amazing Spider-Man; выпуски №96—98 (май — июль 1971) были посвящены негативному влиянию наркотиков: Гарри Озборн друг Паркера начинает принимать наркотики и становится настолько больным что Человек-паук в очередной битве победил Зелёного гоблина Нормана Озборна отца Гарри просто показав ему его сына. Несмотря на то что сюжет имел чётко обозначенную антинаркотическую направленность он не был согласован с органами Comics Code Authority и был запрещён к печати. Marvel опубликовала три выпуска несмотря на запрет ассоциации и продажи были так высоки что это дискредитировало некоторые аспекты политики Comics Code которые впоследствии были пересмотрены. Выпуск Amazing Fantasy №15 считается «Святым Граалем» Серебряного века комиксов. Оригинальная копия этого выпуска качество которой было оценено специальной компанией CGC в 96 баллов из 10 была продана за $11 млн неизвестному коллекционеру 7 марта 2011 года что сделало его одним из самых дорогих комиксов проданных за всю историю и самым дорогим комиксом Серебряного века. В выпуске 2008 года The Official Overstreet Comic Book Price Guide №38 опубликовал 21 наиболее популярный комикс Серебряного века среди коллекционеров в котором лидирует Amazing Fantasy №15. Спустя год после успешного дебюта в марте 1963 года Человек-паук получил собственную серию комиксов под названием The Amazing Spider-Man (рус. Удивительный Человек-паук) которая продолжается до сих пор. После №38 вышедшего в июле 1966 года место Стива Дитко на посту иллюстратора занял Джон Ромита-старший и занимал его следующие несколько лет. Ромита запустил The Spectacular Spider-Man (рус. Впечатляющий Человек-паук) — журнал ориентированный на более взрослых читателей однако после двух номеров выпуск журнала прекратился. Несмотря на это его принято считать первым спин-оффом о Человеке-пауке помимо ежегодника основной серии выпущенного в 1964 году. В 1972 году была запущена вторая постоянная ежемесячная серия о Человеке-пауке — Marvel Team-Up (рус. Марвел Команда) где Человек-паук работал в паре с другими супергероями и злодеями. В 1976 году была снова запущена Peter Parker The Spectacular Spider-Man которая стала второй одиночной серией Человека-паука. Третья серия комиксов Web of Spider-Man (рус. Паутина Человека-паука) стартовала в 1985 году заменив Marvel Team-Up. Запуск четвёртой ежемесячной серии — Peter Parker: Spider-Man (рус. Питер Паркер: Человек-паук) — произошёл в 1990 году. Её автором стал популярный художник Тодд Макфарлейн а дебютный выпуск вышел сразу с несколькими вариантами обложки. В общей сложности после запуска новых серий в 1970—1980-х годах было продано около 3 миллионов экземпляров всех серий. Самым успешным периодом стали 1992—1993 года — было продано более миллиона выпусков The Amazing Spider-Man а в среднем число продаж за всё время варьируется от 120 до 300 тысяч копий в год. По данным компании Diamond Comic Distributors самым продаваемым комиксом 2000-х годов стал выпуск The Amazing Spider-Man №583 —530 500 копий. Обычно параллельно выходили только две серии; было выпущено несколько ограниченных мини-серий одиночных и дополнительных выпусков а также Человек-паук часто появлялся в других сериях комиксов например о Фантастической четвёрке. Оригинальная серия The Amazing Spider-Man продолжалась вплоть до ноября 1998 года когда вышел последний 441-й выпуск. Писатель и художник Джон Бирн выпустил ограниченную серию комиксов из 13 выпусков где изменил детали биографии Человека-паука: Spider-Man: Chapter One (рус. Человек-паук: Глава первая) (декабрь 1998 — октябрь 1999) в которую входит дополнительный выпуск №0; некоторые выпуски выходили дважды в месяц. В то же время была перезапущена оригинальная The Amazing Spider-Man Том 2 №1 (январь 1999). Серия продолжалась вплоть до №59 после чего Marvel вернула оригинальную нумерацию начиная с №500 в январе 2003 года. На 2007 год Человек-паук регулярно появлялся в The Amazing Spider-Man New Avengers (рус. Новые Мстители) The Sensational Spider-Man (рус. Сенсационный Человек-паук) Friendly Neighborhood Spider-Man (рус. Дружелюбный сосед Человек-паук) Spider-Man Family (рус. Семья Человека-паука) и различных мини-сериях и альтернативных вселенных Marvel как например Spider-Man Loves Mary Jane (рус. Человек-паук любит Мэри Джейн) Marvel Adventures Spider-Man (рус. Приключения Marvel: Человек-паук) и Marvel Adventures: The Avengers (рус. Приключения Marvel: Мстители) а на 2011 год принимал участие в следующих сериях: The Amazing Spider-Man The Avengers (рус. Мстители) New Avengers и FF (сокращение от англ. Future Foundation рус. Фонд будущего) которая дебютировала в июне 2011 года а также Marvel Adventures Spider-Man которая изменила название на Spider-Man: Marvel Adventures (рус. Человек-паук: Приключения Marvel). В ноябре 2011-го стартовала ещё одна серия — Avenging Spider-Man (рус. Мстительный Человек-паук) сценаристом которой стал Зебб Уэллс. Когда основная серия The Amazing Spider-Man стала насчитывать уже 545 выпусков (декабрь 2007) Marvel приняла решение выпускать серию три раза в месяц начав с выпусков №546—549 в январе 2008 года. Серия выходила трижды в месяц вплоть до ноября 2010 года когда комикс увеличили с 22 страниц до 30 в каждом выпуске и серия стала публиковаться дважды в месяц начиная с №648—649 в январе 2011 года а также сменила сценариста которым стал Дэн Слотт. В декабре 2012 года серия The Amazing Spider-Man была завершена на выпуске #700 последней сюжетной аркой стала Dying Wish. Серия была заменена на The Superior Spider-Man первый номер которой был выпущен в январе 2013 года. В июне 2013 года Avenging Spider-Man была прекращена на 22-м выпуске. Её заменила Superior Spider-Man Team-Up первый выпуск которой вышел в июле 2013 года. В апреле 2014 года серия The Superior Spider-Man была завершена на выпуске #31. Вместо неё в апреле был запущен новый том серии The Amazing Spider-Man с Питером Паркером в роли Человека-Паука и новой нумерацией. Сценаристом также выступил Дэн Слотт а одним из основных художников стал Умберто Рамос. Серия была закончена на 18 номере в июне 2015 года её заменила мини-серия The Amazing Spider-Man: Renew Your Vows состоящая из пяти выпусков и являющаяся частью глобального события Secret Wars (рус. Тайные войны). После неё в октябре 2015 года вновь была перезапущена The Amazing Spider-Man сценаристом которой остался Дэн Слотт. Вымышленная биография По оригинальной версии Питер Паркер представлялся как одарённый в науке подросток-сирота который живёт со своими дядей и тётей в Форест-Хилс Куинс Нью-Йорк. Питер — отличник из-за чего подвергается насмешкам сверстников зовущих его «книжным червём». В выпуске Amazing Fantasy №15 во время научной выставки его случайно кусает радиоактивный паук. Благодаря этому он получает «паучьи» сверхспособности как например суперсилу способность передвигаться по стенам и феноменальную прыгучесть. Пользуясь своими научными знаниями Питер сконструировал устройство которое крепится к его запястьям и позволяет «выстреливать» паутиной. Питер берёт псевдоним Человек-паук надевает костюм и скрывает от всех своё настоящее лицо. Как Человек-паук он становится известной телезвездой. Однажды на студии он упускает шанс остановить вора который скрываясь от полицейского пробежал мимо. Тогда Питер решил что это «забота полиции а не звезды». Спустя несколько недель его дядя Бен ограблен и убит и разгневанный Человек-паук отправляется на поиски убийцы которым оказывается тот самый вор которого он отказался остановить. Осознав что «большая сила влечёт за собой большую ответственность» Человек-паук решает лично начать бороться с преступностью. После смерти дяди чтобы прокормить себя и свою тётю Мэй он начинает зарабатывать деньги за что подвергается всяческим нападкам со стороны одноклассников а особенно Флэша Томпсона школьной звезды футбола. Питер получает работу фотографа в издательстве газеты Daily Bugle и продаёт снимки главному редактору Джоне Джеймсону который постоянно очерняет Человека-паука на страницах издания. Вскоре Паркер понимает что совмещать личную жизнь и войну с преступностью очень сложно и даже пытается оставить карьеру героя. После окончания старшей школы Питер поступает в Государственный Университет (вымышленное учебное заведение аналогичное реальным Колумбийскому и Нью-Йоркскому университетам) где знакомится с Гарри Озборном — своим соседом по комнате который впоследствии стал его лучшим другом. Там же он встречает Гвен Стейси которая становится его девушкой. В период учёбы в университете тётя Мэй знакомит его с Мэри Джейн Уотсон. Когда Питер пытается помочь Гарри в его проблемах с наркотиками ему становится известно что отец Гарри Норман — злодей Зелёный гоблин. Узнав об этом Питер даже предпринял попытку оставить костюм супергероя на некоторое время. Во время схватки Человека-паука с Доктором Осьминогом случайно погибает детектив Джордж Стейси отец Гвен. По ходу своих приключений Паук завёл множество друзей и знакомых в сообществе супергероев которые часто приходили к нему на помощь в ситуациях с которыми он не мог справиться один. В сюжете The Night Gwen Stacy Died (рус. Ночь когда умерла Гвен Стейси) в выпусках The Amazing Spider-Man №121—122 Человек-паук случайно убивает Гвен Стейси пытаясь спасти её после того как Зелёный гоблин сбросил её либо с Бруклинского моста что можно понять по изображению либо с Моста Джорджа Вашингтона что указано в тексте. Человек-паук слишком поздно успевает зацепить Гвен паутиной и подняв её понимает что она мертва. В выпуске №121 предполагается что Гвен погибла из-за резкой остановки на высокой скорости во время падения. Питер винил себя в смерти Гвен и в следующем номере вступил в схватку с Зелёным гоблином который случайно убил сам себя. Справившись с душевной травмой Питер в итоге начинает проявлять чувства к Мэри Джейн Уотсон которая стала ему больше чем другом. Питер заканчивает колледж в №185; в №194 (июль 1979 года) он встречает кокетливую Фелицию Харди известную как Чёрная кошка а в №196 (сентябрь 1979 года) знакомится с застенчивой девушкой Деброй Уитман. С 1984 по 1988 годы Человек-паук носил костюм отличающийся от классического оригинала. Чёрный с белыми вставками вариант впервые появляется в The Аmazing Spider-Man №252 (май 1984) а его история рассказывается в ограниченной серии комиксов Secret Wars (рус. Тайные войны) где на другой планете Человек-паук участвует вместе с остальными героями Земли в битве против суперзлодеев. Новый вариант костюма сопровождался полемикой среди поклонников комиксов которые считали что такая радикальная смена классического костюма равносильна кощунству так как костюм — главная отличительная черта Человека-паука как Бэтмена или Супермена. Позже создатели ввели объяснение: новый костюм был симбиотом от которого Человек-паук смог освободиться после событий Тайных войн. Позже тот же симбиот возвращается в качестве Венома с намерением отомстить. Паркер делает предложение Мэри Джейн в The Amazing Spider-Man №290 (июль 1987) и через два номера она соглашается. Подробности свадьбы описаны в сюжете Wedding! (рус. Свадьба!) в ежегоднике Amazing Spider-Man Annual №21 (1987). Дэвид Мишлайн позже в 2007 году сказал что изначально вместо бракосочетания Питера и Мэри Джейн автором Гленом Гринбергом был придуман другой сюжет который был отклонён и в итоге был издан сценарий Джима Шутера о свадьбе получивший отрицательные отзывы критиков. В «Саге о клонах» выясняется что Бен Райлли (Алый паук клон Питера Паркера созданный профессором Майлзом Уорреном преподававшим в колледже Питера) является настоящим Питером а тот Питер который считался настоящим есть клон. По сюжету Питер решает отказаться от личности Человека-паука на какое-то время. В Spider-Man №75 (декабрь 1996) Райлли погибает после чего становится ясным что всё это время клоном был он. Вернувшийся Зелёный гоблин также подтверждает это и Питер снова надевает костюм супергероя. В спецвыпусках опубликованных в 2004—2005 годах он развивает в себе дополнительные паучьи способности включая физиологическую возможность стрелять паутиной без специальных приборов токсичные жала которые выдвигаются из предплечий улучшенное ночное видение уровень силы и ловкости. Человек-паук становится членом команды Новых Мстителей и по ходу развития сюжета Гражданской войны раскрывает миру свою личность Питера Паркера увеличивая свои и без того многочисленные проблемы. Питер принимает сторону супергероев восставших против закона о Регистрации. В сюжете One More Day (рус. Ещё один день) Паркер вступает в соглашение с демоном Мефисто. В обмен на восстановление статус-кво его личности и воскрешение тёти Мэй все воспоминания о браке Питера и Мэри Джейн стёрты. Это вызывает изменения во временном потоке такие как воскрешение Гарри Озборна и возвращение Паука к механическим приборам для выпускания паутины. В The Amazing Spider-Man №647 (декабрь 2010) Питер начинает встречаться с офицером полиции Карли Купер а со следующего выпуска становится одним из научных сотрудников исследовательской лаборатории Horizon Labs что даёт ему возможность создавать для себя новые улучшенные костюмы. На некоторое время теряет паучье чутьё. Принимает участие в кроссовере «Паучий Остров». После смерти Джонни Шторма Человек-паук согласно последней воле умершего занял его место в Фантастической четвёрке которая изменила своё название на Фонд Будущего (англ. Future Foundation). В сюжетной арке Dying Wish умирающему Доктору Осьминогу удаётся поменяться с Питером Паркером телами. В результате Питер Паркер умирает в теле Доктора Осьминога а сам Осьминог пережив все воспоминания Питера становится новым Человеком-пауком. Он создаёт для себя новый усовершенствованный костюм и даёт себя имя — Превосходный Человек-паук. Позднее Питер воспользовавшись оставшимися в его теле воспоминаниями снова берёт контроль над своим телом и Доктор Осьминог стирает себя из мозга Питера. Человек-паук надевает свой старый сине-красный костюм. Личность Как отметил журналист Кемптон Салли главные проблемы Питера Паркера — выраженный комплекс неполноценности и страх перед женщинами. Он антиобщественный невезучий молодой человек разрываемый чувством эдиповой вины. Выбрав судьбу супергероя он пытается помогать всем но несмотря на это не пользуется доверием полиции которая так и не может определиться кто же такой Человек-паук — бдительный герой или умный преступник. Мнение историка Бретфорда Райта: В 1960-х издательства выпускали истории отражающие напряжённость того времени и Marvel не стало исключением. На страницах комиксов появлялись темы холодной войны коммунизма. Райт отмечает: Второстепенные персонажи Человек-паук задумывался как обычный человек обладающий невероятными способностями и поэтому комиксы часто изображают его повседневную жизнь друзей семью и любовные отношения. После смерти родителей он был воспитан дядей Беном который заменил ему отца и тетёй Мэй. После смерти Бена Мэй стала фактически единственным родственником Питера. Они очень близки и Питер всегда старается помогать ей. Во время работы в газете Daily Bugle Питер познакомился с Джей Джона Джеймсоном — вспыльчивым главным редактором жёстким критиком Человека-паука старающимся всячески очернить его на страницах своего издания хотя фактически Джеймсон считается положительным персонажем и союзником как Питера Паркера так и Человека-паука. Ныне является мэром Нью-Йорка вселенной Marvel. В редакции Питер подружился с Джозефом «Робби» Робертсоном — одним из редакторов газеты успокаивающе влияющим на Джеймсона и впоследствии ставшим близким другом Питера. Юджин «Флэш» Томпсон обычно изображается как ученик старшей школы хулиган и задира. Издевался над Питером когда ему пришлось начать зарабатывать деньги для семьи но в некоторых выпусках он показан как его друг. Чаще всего лучшим другом Питера был Гарри Озборн сын состоятельного бизнесмена Нормана Озборна. В некоторых выпусках Гарри был противником Человека-паука став вторым Зелёным гоблином. Первым романтическим увлечением Питера Паркера стала девушка-гимнастка Лиз Аллен с которой он расстался в старшей школе. Во время работы в Daily Bugle он познакомился с Бетти Брант — секретарём Джеймсона которая вскоре влюбилась в Питера и у них было одно свидание. После неудачи с Бетти Питер влюбляется в свою однокурсницу Гвен Стейси дочь детектива Департамента полиции Нью-Йорка Джорджа Стейси но их убивают злодеи Зелёный гоблин и Доктор Осьминог. В конечном счёте лучшим другом Питера а впоследствии и его женой стала Мэри Джейн Уотсон о чём ныне не помнит — воспоминания о любви и свадьбе с Питером стёрты после событий в One More Day (рус. Ещё один день). Из девушек в окружении Питера Паркера была ещё одна — Чёрная кошка (Фелиция Харди) — исправившаяся воровка иногда напарница Человека-паука в которую он однажды влюбляется. Враги В сериях о Человеке-пауке фигурируют одни из самых известных вымышленных злодеев в американских комиксах. Как и сам Человек-паук большинство из них получили способности в результате несчастного случая аварии ошибочного использования научных технологий или после экспериментов с животными образы которых отражены в тематике их костюма (например Ящер который ввёл себе ДНК ящерицы). В первых выпусках Человек-паук столкнулся с такими суперзлодеями как Хамелеон (введён в The Amazing Spider-Man №1 март 1963) Стервятник (№2 май 1963) Доктор Осьминог (№3 июль 1963) Песочный человек (№4 сентябрь 1963) Ящер (№6 ноябрь 1963) Электро (№9 февраль 1964) Мистерио (№13 июнь 1964) Зелёный гоблин (№14 июль 1964) Крейвен-охотник (№15 август 1964) Скорпион (№20 январь 1964) Принцесса Питон (№22 март 1965) Носорог (№41 октябрь 1966) (первый злодей созданный Стэном Ли совместно с Джоном Ромитой-старшим) Шокер (№46 март 1967) и криминальный босс крупного телосложения Уилсон Фиск известный также как Кингпин (№50 июль 1967). В сюжете Сага о клонах один из второстепенных персонажей по имени Майлз Уоррен превратился в злодея Шакала — одного из антагонистов сюжетной линии. В 122 номере Норман Озборн (Зелёный гоблин) был убит Человеком-пауком. В №238 его заменил злодей по имени Хобгоблин до того как персонаж Нормана был пересмотрен и возвращён в сюжет. После того как Человек-паук появился в чёрном костюме был введён ещё один новый злодей — Эдди Брок также известный как Веном (№299—300 май 1988) который иногда был союзником Человека-паука в схватках с симбиотом Карнаж. Время от времени злодеи собираются в группы вроде Зловещей шестёрки (основана Доктором Осьминогом) чтобы одолеть Человека-паука. Его главными врагами считаются Доктор Осьминог Зелёный Гоблин и Веном. Кроме отрицательных персонажей отдельных серий о Человеке-пауке он неоднократно сталкивался с другими злодеями которые изначально фигурировали в других сериях комиксов Marvel например о Фантастической четвёрке когда Человек-паук был в составе команды. Другие версии В связи с тем что комиксы о Человеке-пауке в рамках вселенной Marvel продаются вполне успешно издатели приняли решение ввести несколько параллельных серий в которых частично изменяются привычный вид персонажа и окружающая обстановка в рамках так называемой Мультивселенной Marvel — множества параллельных альтернативных миров находящихся в одном физическом пространстве но разделённых межпространственным барьером. Примерами таких альтернативных версий являются серии Ultimate Spider-Man Spider-Man 2099 Spider-Man: Reign. Marvel Comics также были выпущены несколько пародий на Человека-паука к примеру серия Not Brand Echh которая вышла в конце 1960-х годов и включала в себя таких персонажей как Питер Пупер (англ. Peter Pooper) под псевдонимом Человек-паучок (англ. Spidey-man) и антропоморфная свинья Питер Поркер (англ. Peter Porker) под псевдонимом Свин-Паук (англ. Spider-Ham) которая появилась в 1980-х. Кроме версий классических комиксов Человек-паук появился как персонаж манги Spider-Man: The Manga авторства японского художника Рёити Икэгами. Мангака Хидэси Хино сообщил что в своей работе над главным персонажем The Bug Boy вдохновлялся образом Человека-паука. Способности и экипировка Сверхспособности Питер Паркер был укушен радиоактивным пауком в результате чего получил сверхспособности за счёт мутагенных ферментов в яде паука приобретённых им после облучения. В оригинальных историях под авторством Ли и Дитко Человек-паук умеет подниматься по отвесным стенам обладает сверхчеловеческой силой шестым чувством («паучье чутьё») которое предупреждает его об опасности а также отличным чувством равновесия невероятной скоростью и ловкостью. В сюжете The Other (рус. Другой) он получает дополнительные паучьи способности: токсичные жала на его предплечьях способность прикреплять кого-либо на свою спину улучшенное чутьё и ночное видение а также возможность выпускать органическую паутину без использования каких-либо приспособлений что отличается от ранних версий в которых он пользовался специальными пускателями. При нажатии пальцами на центр ладони он открывает поры на запястьях и выпускает паутину которая по силе превосходит искусственную. По мнению биологов телеканала History Channel в реальности укуса радиоактивного паука (если таковые имеются) недостаточно для возникновения генной мутации в организме человека. Замена радиоактивного паука на генномодифицированного в полнометражном фильме 2002 года «Человек-паук» и в Ultimate-версии комиксов по их мнению выглядит более правдоподобно. Вместо радиоактивного токсина в организм Питера попал мощный ретровирус (по аналогии с ВИЧ) который интегрируется в хромосомную ДНК человека. Метаболические процессы Человека-паука в несколько раз ускорены. Скелет ткани мышцы и нервная система сильнее чем у обычного человека что сделало его очень гибким и выносливым. Чтобы полностью использовать все свои способности он создал свой собственный стиль боя используя к примеру окружающие предметы цепляя их паутиной или отвлекая врага хитростью и снижая его бдительность. Он одновременно использует все свои возможности — «паучье чутьё» скорость акробатические и гимнастические навыки а также ум и интеллект что несмотря на недостаток постоянных тренировок сделало его одним из самых опытных героев во вселенной Marvel. Он работал практически со всеми командами супергероев и благодаря опыту побеждает врагов во многом превосходящих его в силах и способностях. Пример тому — поражение Титании во время событий Тайных войн а также Повелителя Огня одного из вестников Галактуса. Паутина В ранних версиях Человек-паук выпускал паутину специальными пускателями. Впоследствии он получил способность выпускать органическую паутину без использования каких-либо приспособлений. При нажатии пальцами на центр ладони он открывает поры на запястьях и выпускает паутину которая по силе превосходит искусственную.. Через определённое время данная способность была им утрачена и он вновь вернулся к пускателям паутины какими и пользуется до сих пор. Костюмы и снаряжение Несмотря на ограниченные финансовые средства Человек-паук использует специальное оборудование. Способность стрелять паутиной — одна из отличительных черт персонажа. Первоначально у него не было физиологических изменений позволяющих выпускать паутину и он пользовался приборами собственного изобретения закреплёнными на запястьях. На ладонях находился спусковой механизм который срабатывал при сжатии руки в кулак. Впоследствии они были несколько раз улучшены в частности увеличена скорость выпуска паутины точность и технологические характеристики. Позже пользуясь своими навыками в прикладных науках Питер разработал синтетический клей-полимер сходный по свойствам с паутиной и пользовался им в комплекте с пускателями. Прочность на разрыв создаваемой «паутины» эквивалентна 120 фунтам (54 кг) на квадратный миллиметр сечения и сравнима с прочностью нейлона а также настолько крепка чтобы связать и удержать Халка. Недостаток изобретения в том что через некоторое время нити разрушаются теряют силу и в результате испаряются. Костюмы Человека-паука за всю историю его существования менялись множество раз но самыми примечательными являются пять из них — традиционный красно-синий чёрно-белый костюм-симбиот во время событий Тайных войн(позже он не раз надевал этот костюм но уже из обычной ткани) алый костюм Бена Райлли чёрно-красный костюм Отто Октавиуса и технологически продвинутый костюм-броня разработанный Тони Старком. Знания и навыки До укуса паука и обретения сверхспособностей Питер Паркер уже обладал знаниями в области инженерии физики химии биологии и передовых технологий которые позволили ему самостоятельно создать синтетическую паутину пускатели и другие изобретения такие как Паукомобиль (англ. Spider-Mobile) совместно с Джонни Штормом и специальные датчики позволяющие отслеживать местонахождение людей. Изначально персонаж задумывался создателями как чрезвычайно одарённый подросток но не гений хотя в последующих историях Паркер обладает гениальным интеллектом что ставит его в один ряд с таким героями как Железный человек Мистер Фантастик и Хэнк Пим который в одном из выпусков отметил что Питер Паркер возможно значительно умнее его так как Хэнку потребовались годы на то чтобы создать свой телепатический шлем а Питер уже в пятнадцать создал несколько серьёзных изобретений. Питер владеет навыками фотографии и работал фотографом во время обучения в школе колледже а также будучи более взрослым. В качестве внештатного сотрудника Daily Bugle он продавал снимки Человека-паука главному редактору Джей Джона Джеймсону а также брал любые предложенные ему варианты работы такие как съёмка мероприятий куда обычной прессе доступ ограничен или запрещён. Частично из-за скупости главного редактора который не брал Питера на постоянную работу заработать много денег ему не удавалось и он опубликовал книгу своих фотографий и выиграл Пулитцеровскую премию за снимок Часового но позже это было стёрто из его памяти. После раскрытия личности во время Гражданской войны был обвинён в мошенничестве за продажу собственных снимков. В настоящее время Питер не использует камеру из-за дискредитации в качестве фотографа в сюжетной линии The Gauntlet. Культурное влияние Редактор и историк комиксов Пол Куппреберг анализируя персонаж Человека-паука не видит «ничего оригинального в его способностях». По его мнению главная отличительная черта Человека-паука состоит в том что в обычной жизни он был обычным студентом не пользовавшимся особой популярностью что отличает его от типичных супергероев комиксов. Куппреберг отмечает что Ли и Дитко создали что-то новое в мире комиксов «супергероя с повседневными проблемами» и эта идея дала старт комикс-революции. Человек-паук стал своеобразным «флагманом» Marvel и часто используется как талисман компании. Когда Marvel стала первой комикс-компанией выставившей свои акции на Нью-Йоркской фондовой бирже в 1991 году издание The Wall Street Journal опубликовало заголовок «Человек-паук выходит на Уолл-стрит». Мероприятия по этому случаю проводились актёром одетым в костюм Человека-паука совместно со Стэном Ли. С 1962 года сотни миллионов комиксов с изображением Человека-паука были проданы по всему миру. Человек-паук присоединился к параду Macy's по случаю Дня благодарения в 1987 году и до 1998 года ежегодно появлялся в виде огромной надувной фигуры. Её дизайн был разработан Джоном Ромитой-старшим который также занимался иллюстрированием комиксов о Человеке-пауке. Новый вариант надувной фигуры появился в 2009 году. В 1981 году Дэн Гудвин активист движения билдеринг — восхождения на небоскрёбы по стенам и окнам одетый в костюм Человека-паука поднялся на 110-этажный небоскрёб Уиллис-тауэр в Чикаго Иллинойс 56-этажный Ренессанс-тауэр в Далласе Техас и 100-этажный Центр Джона Хэнкока в Чикаго. Когда Marvel хотела выпустить сюжет о террористических актах 11 сентября 2001 года сразу же после произошедшего она выбрала для этого выпуск The Amazing Spider-Man за декабрь 2001 года. В 2006 году Человек-паук широко освещался в СМИ и даже получил подробный разворот в New York Post в связи с событиями сюжета Гражданская война где Человек-паук снимает маску и показывает всему миру что он Питер Паркер. В 2008 году Marvel объявила о планах выпустить серию образовательных комиксов в партнёрстве с Организацией Объединённых Наций где Человек-паук совместно с ООН выполняет миротворческие миссии. Издание BusinessWeek причислило Человека-паука к числу десяти самых умных персонажей американских комиксов. Журнал Empire поставил его на 5-е место в списке «50 лучших персонажей комиксов» Fandomania.com — на 5-е место в собственном списке «100 величайших вымышленных персонажей всех времён» а в мае 2011 года сайт IGN отдал ему 3-е место в списке «100 лучших героев комиксов всех времён». В 2008 году анонимный источник передал Библиотеке Конгресса 24 страницы оригинальных рисунков Стива Дитко из выпуска Amazing Fantasy № 15 включая дебют Человека-паука и другие сюжеты этого выпуска: «The Bell-Ringer» «Man in the Mummy Case» и «There Are Martians Among Us». Вне комиксов Комиксы о Человеке-пауке были адаптированы для кино телевидения мультипликации переиздавались в виде графических новелл романов книг для детей а сам персонаж появлялся в десятках различных форматов начиная детскими книгами-раскрасками и заканчивая коллекционными карточками. Телевидение В первой телеадаптации Человек-паук стал главным персонажем анимационного сериала «Человек-паук» который транслировался телеканалом ABC в 1967—1970 годах. Далее в 1978—1979 годах последовал игровой телесериал «Удивительный Человек-паук» где роль Питера Паркера исполнил Николас Хаммонд; синдицированные мультсериалы «Человек-паук» (1981) «Человек-паук и его удивительные друзья» (1981—1983) «Человек-паук» (1994—1998) «Непобедимый Человек-паук» (1999—2001) «Новый Человек-Паук» (2003) «Новые приключения Человека-Паука» (2008—2009) Анимационный сериал «Совершенный Человек-паук» вышел в 2012 году на телеканале Disney XD и основан на одноимённой параллельной вселенной комиксов о Человеке-пауке. Токусацу-версия сериала с Человеком-пауком была подготовлена компанией Toei и была показана на японском телевидении. Человек-паук появляется в «Халк и агенты У.Д.А.Р.» в 1-м сезоне в 4-й и 14-й сериях а также в 9-й серии 2-го сезона Человек-паук появляется в «Мстители общий сбор!» в 1-м сезоне в 14-й серии а также в 15-й и 24-й сериях 2-го сезона Кроме отдельных мультсериалов персонаж появлялся в качестве гостя в некоторых эпизодах других телесериалов по мотивам вселенной Marvel таких как «Люди Икс» (1992—1997 эпизод «Phoenix Saga (Part 5): Child of Light») и «Фантастическая четвёрка: Великие герои Земли» (1994 эпизод «Frightful»). Кино и театр Первое появление Человек-паука в кинематографе приходится на 1973 год. В неофициальном турецком фильме «3 Dev Adam» он появился в качестве злодея противостоящего Капитану Америке и Санто. В 1985 году продюсеры Cannon Films Менахем Голан и Йорам Глобус заключили за 225 000 долларов и проценты от будущих сборов с Marvel Comics пятилетний опцион на съёмку среднебюджетного фильма ужасов про Человека-паука. Проект сменил несколько сценаристов — Лесли Стивенса Теда Ньюсома и Джона Бранкато Барни Коэна — и режиссёров — Тоуба Хупера Джозефа Зито Альберта Пьюна но в 1988 году студия обанкротилась. Голан основал компанию 21st Century Film Corporation и на Каннском кинофестивале 1989 года объявил о начале съёмок фильма в сентябре. Сценарий переписывали Фрэнк Лалоджиа и Нил Руттенберг режиссёром фильма значился Стивен Херек. В 1992 году студия Carolco заключила сделку с Голаном на постановку фильма а Джеймс Кэмерон в 1993 году написал предварительный сценарий. Однако банкротство Carolco и судебные тяжбы между Sony MGM и Marvel длившиеся до 1999 года поставили крест на проекте. В 1993 году вышел низкобюджетный фан-фильм «Последняя битва Зелёного гоблина» основанный на сюжетной арке The Night Gwen Stacy Died где погибает Гвен Стейси а в 2002 году вышел и был показан на нескольких кинофестивалях документальный фильм рассказывающий о съёмках картины. Сэм Рэйми стал режиссёром трилогии художественных фильмов где роль Человека-паука исполнил Тоби Магуайр. Первый фильм «Человек-паук» был выпущен 3 мая 2002 года первый сиквел «Человек-паук 2» — 30 июня 2004 года а релиз заключительной части трилогии «Человек-паук 3: Враг в отражении» состоялся 4 мая 2007 года. Продолжение первоначально было намечено на 2011 год но позже Sony отказалась от этой идеи и было решено «перезапустить» франшизу сменив режиссёра и актёров. Фильм «Новый Человек-паук» (в оригинале — «Удивительный Человек-паук») премьера которого состоялась 3 июля 2012 года должен быть дать начало новой тетралогии фильмов. Режиссёром фильма стал Марк Уэбб а главную роль Питера Паркера исполнил Эндрю Гарфилд. В феврале 2015 года стало известно что Человек-паук будет включён в Кинематографическую вселенную Marvel в исполнении нового актёра и с обновлённой историей; в июне этого же года стало известно что роль Человека-паука в КВМ сыграет тогда ещё 19-летний английский актёр Том Холланд. Впервые он появился в фильме 2016 года «Первый мститель: Противостояние» а уже в 2017 году выйдет его сольный фильм. Также Человек-паук появится в фильме братьев Руссо «Мстители: Война Бесконечности». В бродвейском мюзикле 2010 года «Человек-паук: Погасить темноту» роль Питера Паркера исполнил американский актёр и певец Рив Карни. Предварительный показ мюзикла состоялся 14 ноября 2010 года в театре Foxwoods на Бродвее а официальная премьера состоялась 14 июня 2011 года. Музыка и тексты были написаны Боно и Эджем из группы U2 а разработкой фабулы занимались Джулия Теймор Глен Бергер и Роберто Агирре-Сакасса. «Человек-паук: Погасить темноту» на данный момент является самым дорогим мюзиклом Бродвея — его бюджет составляет порядка $70 млн. Видеоигры и другие форматы Человек-паук появился в нескольких десятках видеоигр первая из которых вышла ещё в 1978 году и была разработана для 8-разрядных домашних компьютеров. Впоследствии он появлялся как главный или второстепенный персонаж в компьютерных и видеоиграх на более чем 15 платформах. Кроме видеоигр были выпущены десятки серий фигурок игрушек памятных вещей и предметов коллекционирования с изображением Человека-паука; комиксы о нём были адаптированы в качестве графических новелл романов и книг для разных возрастов; выпускалась ежедневная комикс-газета The Amazing Spider-Man которая дебютировала в январе 1977 года и была подготовлена Стэном Ли и Джоном Ромитой-старшим. В 1995 году BBC Radio 1 транслировали в радиоэфире аудиокниги Человека-паука и в период с января по март 1996 года вышло более 50 эпизодов. Человек-паук появился в трёх оригинальных новеллизациях Marvel Comics опубликованных в 1970 году издательством Pocket Books — Mayhem in Manhattan авторов Лена Уэйна и Марва Вольфмана Crime Campaign и Hulk & Spider-man: Murder Moon под авторством Пола Купперберга. В 1990 году издательство Byron Preiss опубликовало серию книг Down These Mean Streets по мотивам комиксов Marvel под редакцией Кита ДеКандидо Тома ДэФалко и Дианы Дуэйн а также антологию коротких рассказов о Человеке-пауке. После того как лицензия Byron Preiss истекла выпуском рассказов занялся Pocket Star импринт Pocket Books и выпустил рассказы Down These Mean Streets автора Кита ДеКандидо в 2005 году The Darkest Hours Джима Бутчера в 2006 году и Drowned in Thunder Кристофера Беннета в 2007 году. Позже Человек-паук появился в других новеллизациях Byron Preiss таких как истории о Людях Икс Халке и Железном человеке. В 2004 году в издательстве Dorling Kindersley вышла антология неканоничной вселенной Человека-паука — Spider-Man: The Ultimate Guide автором которой стал Том ДэФалко. Библиография В дополнение к оригинальной серии The Amazing Spider-Man Человек-паук появился как в нескольких десятках отдельных собственных серий так и в кроссоверах и других комиксах Marvel и других издательств. Общее число выпусков с участием персонажа превышает 6 тысяч а число сюжетных арок — более 50. Награды Комиксы о Человеке-пауке и их персонажи были отмечены многими наградами в том числе: Критика и отзывы В 2011 году Человек-паук занял 3-е место в списке «100 лучших героев комиксов по версии IGN».. Издание BusinessWeek причислило Человека-паука к числу десяти самых умных персонажей американских комиксов. Журнал Empire поставил его на 5-е место в списке «50 лучших персонажей комиксов» Fandomania.com — на 5-е место в собственном списке «100 величайших вымышленных персонажей всех времён» Примечания Комментарии Источники Ссылки Человек-паук (англ.) на официальном сайте Marvel Comics Человек-паук (англ.) на сайте Marvel Universe wiki The Amazing Spider-Man (1963) (англ.) на сайте Comic Book DB The Amazing Spider-Man (1963) (англ.) на сайте Grand Comics Database Ultimate Spider-Man (2000) (англ.) на сайте Grand Comics DatabaseКлетки Ито (синонимы: звёздчатая клетка печени жирозапасающая клетка липоцит англ. Hepatic Stellate Cell HSC Cell of Ito Ito cell) — перициты содержащиеся в перисинусоидальном пространстве печёночной дольки способные функционировать в двух различных состояниях — спокойном и активированном. Активированные клетки Ито играют главную роль в фиброгенезе — формировании рубцовой ткани при повреждениях печени. В неповрежденной печени звёздчатые клетки находятся в спокойном состоянии. В таком состоянии клетки имеют несколько выростов охватывающих синусоидный капилляр. Другой отличительной чертой клеток является присутствие в их цитоплазме запасов витамина А (ретиноида) в форме жировых капель. Спокойные клетки Ито составляют 5-8 % численности всех клеток печени. Выросты клеток Ито подразделяются на два типа: перисинусоидальные (субэндотелиальные) и интергепатоцеллюлярные. Первые выходят из тела клетки и простираются вдоль поверхности синусоидного капилляра охватывая его тонкими пальцеобразными ответвлениями. Перисинусоидальные выросты покрыты короткими ворсинками и имеют характерные длинные микровыбросы простирающиеся еще дальше по поверхности эндотелиальной трубки капилляра. Интергепатоцеллюлярные выросты преодолев пластинку гепатоцитов и достигнув соседнего синусоида делятся на несколько перисинусоидальных выростов. Таким образом клетка Ито в среднем охватывает чуть больше двух соседних синусоидов. При повреждении печени клетки Ито переходят в активированное состояние. Активированный фенотип характеризуется пролиферацией хемотаксисом сокращаемостью потерей запасов ретиноида и образованием клеток напоминающих миофибробластные. Активированные звёздчатые клетки печени также демонстрируют повышенное содержание новых генов таких как α-SMA ICAM-1 хемокины и цитокины. Активация свидетельствует о начале ранней стадии фиброгенеза и предшествует повышенному продуцированию ЕСМ-белков. Финальная стадия заживления печени характеризуется усиленным апоптозом активированных клеток Ито вследствие чего их количество резко сокращается. Для визуализации клеток Ито при микроскопии применяется окрашивание хлоридом золота. Установлено также что надёжным маркером для дифференциации этих клеток от других миофибробластов является экспрессия ими белка рилин. История В 1876 году Карл Фон Купфер описал клетки названные им «Sternzellen» (звёздчатые клетки). При окрашивании оксидом золота в цитоплазме клеток были заметны включения. Ошибочно сочтя их фрагментами эритроцитов захваченных путём фагоцитоза Купфер в 1898 году пересмотрел свои взгляды о «звёздчатой клетке» как об отдельном типе клеток и отнес их в разряд фагоцитов. Однако в последующие годы регулярно появлялись описания клеток похожих на Купферовские «звёздчатые клетки». Им присваивались различные названия: интерстициальные клетки парасинусоидные клетки липоциты перициты. Роль этих клеток оставалась загадкой на протяжении 75 лет пока профессор Тосио Ито (Toshio Ito) не обнаружил в перисинусоидальном пространстве печени человека некие клетки содержащие вкрапления жира. Ито назвал их «shibo-sesshu saibo» — жиропоглощающие клетки. Поняв что вкрапления были жиром выработанным клетками из гликогена он сменил название на «shibo-chozo saibo» — жирозапасающие клетки.В 1971 Кендзиро Вакэ (Kenjiro Wake) доказал идентичность «Sternzellen» Купфера и жирозапасающих клеток Ито. Вакэ также установил что эти клетки выполняют важную роль складирования витамина А (до этого считалось что витамин А откладывается в клетках Купфера). Вскоре после этого Кент и Поппер продемонстрировали тесную связь клеток Ито с фиброзом печени. Эти открытия положили начало процессу детального изучения клеток Ито. См. также Звёздчатая клетка поджелудочной железы Ссылки Янг-О Куеон Закари Д.Гудмэн Жуль Л. Диенстаг Юджин Р.Шифф Натаниель А.Браун Элмар Буркхардт Роберт Скунховен Дэвид А.Бреннер Майкл У.Фрайд (2001) Снижение фиброгенеза: иммуногистохимическое исследование парной биопсии клеток печени после проведения терапии ламивудином у пациентов с хроническим гепатитом B. Journal of Haepothology 35; 749—755. — перевод статьи в журнале «Инфекции и антимикробная терапия» Том 04/N 3/2002 на сайте Consilium-Medicum. Popper H: Distribution of vitamin A in tissue as revealed by fluorescence microscopy. Physiol Rev 1944 24:205-224. ПримечанияБелоголовые поганки (лат. Poliocephalus) — род птиц семейства поганковые (Podicipedidae). Включает в себя два вида похожих строением размерами и внебрачной окраской оперения: Седоголовая поганка (Poliocephalus poliocephalus) обитает в Австралии и Тасмании. Питается мелкими водными членистоногими ловит которых глубоко ныряя под воду. Новозеландская поганка (Poliocephalus rufopectus) — эндемик Новой Зеландии питается преимущественно насекомыми и их личинками а также мелкими моллюсками. ПримечанияРолландии (лат. Rollandia) — род птиц из семейства поганковые (Podicipedidae). Классификация В роде ролландии (Rollandia) два вида: Белохохлая поганка (Rollandia rolland) Короткокрылая поганка (Rollandia micropterum) ПримечанияАхалтеки́нская ло́шадь или ахалтеки́нец (туркм. Ahal-teke aty) — верховая порода лошадей выведенная на территории современной Туркмении (Ахал-Теке) предположительно около 5000 лет назад. Это древнейшая из культурных пород оказавшая влияние на многие породы — арабскую чистокровную верховую (или английскую скаковую англ. Thoroughbred) и другие. Относится наряду с чистокровной верховой и арабской к числу чистокровных пород так как является эталонной верховой лошадью и на протяжении 5000 лет не имела скрещиваний с другими породами. Хорошо приспособлена к сухому жаркому климату и прекрасно акклиматизируется в других условиях. Общая характеристика Ахалтекинская лошадь имеет необычный экстерьер. Внешний вид этой породы кардинально отличает её от других пород лошадей. Ахалтекинцы имеют достаточно крупный рост (в среднем около 160 см в холке у жеребцов) чрезвычайно сухую конституцию. Ахалтекинских лошадей по формам сравнивают с борзыми собаками или гепардом. Во всём облике преобладают длинные линии. Другие промеры жеребцов: косая длина туловища — 160—165 см обхват груди — 175—190 см обхват пясти — 19—20 см. Грудь глубокая овальной формы с длинными ложными ребрами. Холка высокая и длинная хорошо обмускулена. Спина и поясница длинные. Круп немного покатый широкий и длинный с хорошо развитой мускулатурой хвост низко посажен. Ноги длинные и тонкие с хорошо развитыми суставами и небольшими крепкими копытами. Очень своеобразны формы головы и шеи. Голова имеет прямой или горбоносый профиль иногда со слегка выпуклым лбом лицевая часть её утончённая и удлинённая. Уши длинные тонкие довольно широко расставленные. Глаза большие выразительные но имеют необычную удлинённую немного раскосую форму («азиатский глаз»). Шея имеет высокий постав тонкая длинная прямая или S-образной формы (часто наблюдается так называемая «оленья» шея) с длинным затылком. Кожа тонкая и сквозь неё легко проступает сетка кровеносных сосудов. Волосяной покров чрезвычайно тонок нежен и шелковист; грива редкая и негустая а чаще всего ее и вовсе состригают что отличает ахалтекинскую лошадь от других пород лошадей. Темперамент пылкий. Масти разнообразные помимо основных и самых распространенных — гнедой вороной рыжей и серой — встречаются редкие буланая соловая изабелловая караковая бурая. Могут присутствовать белые отметины на ногах и морде. Для всех мастей характерен яркий золотистый или серебристый отблеск шерсти. Происхождение названия Современное название было дано породе по месту где эти лошади были сохранены в чистоте в оазисе Ахал тянущегося вдоль северного подножия Копет-Дага от Бахардена до Артыка который населяло туркменское племя теке (или текинцев). Таким образом дословно «ахал-теке» — это лошадь племени теке из оазиса Ахал. Под этим именем порода стала известна в Российской империи после присоединения Туркмении и особенно в советские годы. Аналогично название этой породы с которой европейцы заново познакомились в XX веке звучит и в других языках например: англ. Akhal-Teke фр. Akhal-Teke нидерл. Akhal-Teke нем. Achal Tekkiner швед. Achaltekeer и т. д. Особенности породы На породу оказал влияние тот уклад жизни который был присущ туркменам. Особенности кормления традиционного тренинга и использования — сочетание резвых скачек на короткие дистанции и длинных изнурительных походов — всё это сказалось на экстерьере и интерьере (внутренних особенностях) породы: лошади стали поджарыми и сухими без лишнего жира необыкновенно выносливыми и не требовательными к количеству (и к качеству) пищи. Ахалтекинская лошадь очень хороша для верховой езды ее движения эластичны и не утомительны для всадника. При этом грубость или пренебрежение ранят ахалтекинца гораздо сильнее чем многих других лошадей. Как и все чистокровные лошади ахалтекинская порода никак не соответствует роли «спортивного снаряда» выполняющего любые требования всадника он требует особого подхода. Поэтому многие спортсмены привыкшие к более флегматичным и безотказным полукровным лошадям считают ахалтекинцев тяжёлыми в работе. Но в руках умного и терпеливого всадника ахалтекинская лошадь способна показывать высокие спортивные результаты. Будучи потомками диких и одомашненных лошадей которые выращивались в условиях суровой пустыни и жили в песках Каракумов ахалтекинцы не могли не унаследовать от своих предков невероятную выносливость и приспособленность к окружающим условиям. Именно условиям вязких песков ахалтекинцы обязаны своим необычным аллюрами: во время движения шагом и рысью кажется что лошадь плавно плывёт над землёй не касаясь её ногами. Такой способ передвижения помогал ахалтекинцам с лёгкостью ходить даже по зыбучим пескам. Несмотря на свою тонкую нежную кожу и очень короткую шерсть ахалтекинская лошадь может переносить температуру в широком диапазоне — от −30 до + 50 °C а также серьёзные перепады температур. Внешняя хрупкость породы скрывает невероятную выносливость. Как повествуют историки были случаи когда раненый в бою сабельным ударом ахалтекинец уносил на своей спине двух взрослых мужчин уходя с ними по зыбучим пескам. В современной истории лошади ахалтекинской породы неоднократно совершали рекордные многодневные походы и спортивные пробеги. Самый знаменитый пробег на ахалтекинцах состоялся в 1935 году по маршруту Ашхабад—Москва. Это расстояние было пройдено за 84 дня причем пески Каракумов всадники преодолели за три дня без остановки на еду питьё или сон. Все лошади остались здоровы и дошли до Москвы. Победителем того пробега стал буланый жеребец Тарлан. Как настоящие лошади пустыни ахалтекинцы легко переносят жажду. История Ахалтекинская лошадь — результат труда многих поколений коневодов в области селекции наследие коневодческих культур древности. Арминий Вамбери путешествовавший по Средней Азии в XIX веке писал: Эти красивые животные стоят всех потраченных на них трудов… В самом деле существа удивительные ценимые сынами пустыни дороже жён дороже детей дороже собственной жизни. Рассказы об их беге и выносливости вовсе не преувеличены История этой породы начинается в далёкой древности в те времена когда многочисленные ираноязычные народы населявшие территорию Средней Азии начали выводить лошадей которые превосходили бы всех прочих по силе и красоте. У них существовал настоящий культ коня. Напротив соседствовавшие с иранцами древние цивилизации долгое время не имели лошадей и лошади в Месопотамию Древний Египет и другие страны Ближнего Востока и Средиземноморья проникали со стороны Средней Азии и Закавказья. В китайских источниках древний Давань (Фергана II в. д.э.) славилась на весь мир своими скакунами. Не случайно Давань называли страной «небесных скакунов». Ферганские скакуны происходили от скакунов принадлежавших самим богам. По стати красоте бега резвости и выносливости не было им равных. Все знатоки лошадей в том числе соседних и дальних народов считали что нет более ценного товара и более ценного подарка чем ферганские скакуны. Согласно народной легенде: Нынешние известные на весь мир ахалтекинские скакуны туркменов — это потомки тех даваньских скакунов. Изображения «небесных скакунов» до сегодняшнего дня сохранились на скалах Ферганской долины Во времена античности мнение о коневодстве Средней Азии можно составить по высказываниям греческих и римских историков и географов. Геродот пишет: «Есть в Мидии равнина Несея где водятся величественные кони». Под Несеей по-видимому подразумевалась нынешняя Нишапурская равнина в сопредельных с Туркменией районах северного Ирана. Другие авторы отмечают что несейские кони были лучшими в мире и на них ездили персидские цари. В последующие эпохи эти лошади появляются под другими именами но внимательное изучение показывает что это была одна и та же порода переходившая по наследству от старых культур к новым. Преемственность прослеживается даже по характерным мастям: Геродот пишет что «Ниса (столица Парфии) всех лошадей имеет жёлтых» а лошади которых нашли воины Александра Македонского на территории нынешней Туркмении были «белой и радужной масти а также цвета утренней зари». По-видимому для древних иранцев золотистая масть имела сакральный смысл ведь конь посвящался божеству солнца. В старину в России ахалтекинец был известен под именем аргамак — впрочем так называли любую лошадь восточной породы. Ахалтекинская кровь течёт во многих российских породах — особенно в донской и русской верховой. Огромен её вклад и в коневодство Востока и Запада. Считают что именно ахалтекинцы были среди предков чистокровной верховой породы начиная с XIX века занимающей первое место по влиянию на другие породы. В истории формирования арабской породы также прослеживается ахалтекинское влияние (правда в те давние времена современного названия «ахалтекинец» ещё не существовало). По словам крупнейшего советского ипполога В. О. Витта ахалтекинская порода — это «золотой фонд культурной верховой лошади всего мира последние капли того источника чистой крови который создал всё верховое коннозаводство». В Средневековье в Средней Азии утвердились тюркские племена. Прошли века и многие районы Средней Азии заговорили по-тюркски но сами пришельцы при этом многое восприняли из культуры аборигенов и смешались с ними. Те же современные туркмены в антропологическом типе имеют многие черты древнего иранского населения. От древних бактрийцев и парфян унаследовали туркмены и замечательную породу которую сохранили в чистоте и во всех её лучших качествах. Туркмены были большими любителями скачек и относились к подготовке лошадей со всей серьёзностью. Опыт в этом деле передавался из поколения в поколение. Советские учёные исследовавшие ахалтекинскую породу отмечали что система тренировки туркменских тренеров-сейисов имела много общего с системой подготовки чистокровных верховых лошадей к скачкам на ипподромах Европы. Фактически ахалтекинец — одна из самых резвых пород мира и весь склад этой лошади выдаёт в ней прирождённого скакуна. В советское время ахалтекинскую породу лошадей разводили не только в Туркменской ССР но и на территории Казахской ССР и РСФСР. В тот период селекционная работа с породой была направлена прежде всего на существовавшие тогда некоторые недостатки экстерьера а также на увеличение роста. Сегодня Россия обладает основным и качественно лучшим поголовьем лошадей ахалтекинской породы. Ахалтекинцев разводят в конных заводах Ставропольском № 170 имени Владимира Шамборанта «ШаЭль» в ряде заводов Дагестана Калмыкии и Московской области. Сегодняшняя ахалтекинская лошадь отличается от тех что были 100 300 и 1000 лет назад лишь более крупным ростом и более правильным телосложением. Все уникальные особенности породы как внешние так и внутренние были сохранены. Использование Ахалтекинская лошадь как верховая порода имеет огромный потенциал применимый во многих видах конного спорта. Скачки ахалтекинских лошадей были упорядочены с образованием СССР. Для скачек ахалтекинских лошадей были установлены все классические призы и все возрастные и половые группы которые общеприняты в скачках чистокровных верховых лошадей. Это прежде всего приз «Дерби» основной приз для всех испытываемых на ипподромах лошадей и все традиционные призы где меняется лишь название а дистанция остаётся классической разработанной ещё в Англии. Все основные призы в том числе и «Всероссийское Дерби» для ахалтекинской породы проводятся на втором по величине и значимости скаковом ипподроме России — Пятигорском. Можно увидеть скачки на ахалтекинских лошадях и на Краснодарском ипподроме а также на ипподромах Ашхабада и Ташкента. На Московском ипподроме ахалтекинские лошади впервые вышли на старт в 2005 году когда для них был проведён розыгрыш призов «Русский Аргамак» и «Кубок имени Шамборанта». Рекордная резвость ахалтекинцев в гладких скачках: двухлетки на 1000 м — 1 мин 035 с трёхлетки на 2000 м — 2 мин 115 с 2400 м — 2 мин 42 с. В классических видах конного спорта ахалтекинцы также проявляют великолепный талант. Отличными конкурными спортсменами были жеребцы Араб (закончивший пробег Ашхабад — Москва на втором месте) Посман и Пентели. Особый прыжковый талант проявил именно серый Араб преодолев на соревнованиях серьёзную для конкурной лошади высоту в 2 м 12 см. Сын Араба вороной жеребец Абсент (Араб — Баккара 1952) прославил ахалтекинскую породу на весь мир. В 1960 году выступая в программе выездки на Олимпиаде в Риме Абсент и его всадник Сергей Филатов стали олимпийскими чемпионами. За всю олимпийскую историю выездки Абсент так и остался единственной лошадью — олимпийским чемпионом по выездке не немецкого происхождения и даже не имеющий ни капли крови немецких спортивных лошадей. Помимо звания олимпийского чемпиона Абсент также завоёвывал звание чемпиона Европы и был многочисленным победителем чемпионатов СССР. В 1964 году на Олимпиаде в Токио под седлом заслуженного мастера спорта СССР Сергея Филатова Абсент завоевал бронзовую медаль а на Олимпиаде в Мехико уже под седлом Ивана Калиты разделил командное серебро советской сборной. Памятник выдающемуся представителю ахалтекинской породы установлен на его родине в Казахстане на территории Луговского конного завода. Сегодня ахалтекинских лошадей продолжают использовать в классических видах конного спорта делая в основном упор именно на выездку. Разведение В породе культивируют линии восходящие в основном к знаменитому скакуну XIX века Бойноу: жеребцов Мелекуш (Бойноу — Ораз Нияз Карадышлы 1909; в 1956 году был преподнесён Н. С. Хрущёвым в качестве подарка Елизавете II) Эверды Телеке и Сапар Хан. Другими основными генеалогическими линиями в современной ахалтекинской породе являются линии Гелишикли (Факир Сулу — Гезель 1949) Араба Каплана Кир Сакара (Алгыр — Айден 1936) Еля (Тугурбай — Елкаб 1932) и Факирпельвана (Факир Сулу — Егоза 1951). Ахалтекинских лошадей сегодня демонстрируют на скачках а также шоу-рингах чемпионатов России и мира а также на рингах крупных мероприятий посвящённых лошадям например Международной конной выставке «Эквирос» в Москве. На «Эквиросе» ежегодно проводится шоу-чемпионат Кубок Мира учреждённый конным заводом имени Владимира Шамборанта. Кубок Мира является крупнейшим событием-смотром ахалтекинской породы. Порода культивируется во многих странах мира. Прочее Ахалтекинец представлен на туркменском государственном гербе денежных знаках Туркмении и Республики Беларусь а также на почтовых марках как самой Туркмении так и других стран. Ахалтекинская лошадь на почтовых марках и денежных знаках Памятники В разных городах Туркмении установлены памятники ахалтекинцам. Наибольшее количество скульптур находится в Ашхабаде. Ахалтекинская лошадь и Парад Победы Долгое время считалось что Г. К. Жуков принимал первый Парад Победы в 1945 году на известном ахалтекинце Арабе потомке Бойноу. Образ маршала Жукова верхом на коне запечатлён в кино живописи скульптуре на монетах и почтовых марках. В 1980-е годы возникла новая версия о коне Жукова: им был жеребец по кличке Кумир рождённый в Терском конном заводе. В журнале «Конный мир» за 2005 год эта версия подвергалась сомнению так как все лошади терской породы имеют характерное клеймо. В 2006 году сведения о терском жеребце Кумире подтвердились. Однако в 2010 году в связи с военным парадом в Москве в честь 65-летия Победы в Великой Отечественной войне в некоторых средствах массовой информации была снова распространена изначальная версия о коне маршала Жукова. В параде 2010 года принял участие ахалтекинский скакун Гырат прямой потомок Араба который якобы использовался на первом параде в 1945 году. По другим сообщениям историки и участники легендарного события 1945 года обнаружили значительные различия в породах коней участвовавших в этих двух парадах. Конкурс красоты ахалтекинских коней В ноябре 2012 года Президент Туркмении Гурбангулы Бердымухамедов подписал постановление о проведении ежегодно в апреле Международного конкурса красоты ахалтекинских коней посвященного Дню туркменского скакуна. Был также учрежден конкурс среди художников скульпторов ковровщиц ювелиров фотографов работников издательства дизайнеров телеоператоров на лучшее художественное изображение ахалтекинцев. Примечания Литература Его Превосходительство господин Гурбангулы Бердымухамедов Президент Туркменистана. Ахалтекинец — наша гордость и слава. — Ашхабад: Туркмендовлетхабарлары 2008. Его Превосходительство господин Гурбангулы Бердымухамедов Президент Туркменистана. Полёт небесных скакунов. — Ашхабад: Туркменская государственная издательская служба 2011 Дрэйпер Дж. Лошади и уход за ними. — Минск: Белфакс 1997. — ISBN 985-407-043-3. Камбегов Б. Д. Балакшин О. А. Хотов В. Х. Лошади России: полная энциклопедия. — М.: РИЦ МДК 2002. — 240 с. — ISBN 5-94079-010-0. Климук А. Парфёнов В. Вопросы селекции и испытаний ахалтекинских лошадей // Коневодство и конный спорт. — 1982. — № 6. (Проверено 25 апреля 2011) Книга о лошади / Под ред. С. М. Будённого. — М. 1952. — Т. 1. Конские породы Средней Азии: [Сб. ст.]. — М. 1937. Шамборант В. Из опыта прошлого (о тренинге ахалтекинских лошадей и его проблемах) // Коневодство и конный спорт. — 1990. — № 6. — С. 9—11. (Проверено 1 января 2011) Ссылки Официальный сайт Министерство ахалтекинских лошадей Туркменистана www.shael-teke.ru(недоступная ссылка — история). Конный завод им. Владимира Шамборанта. — Официальный сайт завода (Московская область Россия). Проверено 31 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 30 сентября 2007. Ставропольский конный завод. Stavropol Stud. — Официальный сайт Ставропольского конного завода № 170. Проверено 31 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 27 января 2012. Ахалтекинская. Породы лошадей. Федерация конного спорта Казахстана. Проверено 31 декабря 2010. Ахалтекинские лошади. О клубе: Статьи: О лошадях. Конно-туристический клуб «Петергоф». Проверено 22 марта 2016. The Akhalteke Horse of Turkmenistan (англ.). History & Culture. Embassy of Turkmenistan Washington DC USA. — История породы на сайте Посольства Туркмении в США. Проверено 31 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 27 января 2012.Сухопутные черепахи (лат. Testudinidae) — семейство черепах с 11—13 родами (в зависимости от точки зрения систематиков на родовую самостоятельность сейшельских и галапагосских черепах) включающее около сорока видов. Внешний вид и размеры Наземные животные с высоким реже приплюснутым панцирем с толстыми столбовидными ногами. Пальцы ног сращены вместе и только короткие когти остаются свободными. Голова и ноги покрыты щитками и чешуями. Среди сухопутных черепах встречаются как мелкие виды длиной около 12 см так и гигантские длиной до метра и более. Исполинские виды обитают лишь на нескольких островах (Галапагос Сейшельские острова и др.); известны экземпляры достигшие в неволе около 400 кг живого веса. Распространение и среда обитания Обитают в Африке Азии Южной Европе и Новом Свете. Предпочитают в основном открытые пространства (степи саванны пустыни) но ряд видов населяет и влажные тропические леса. Поведение и продолжительность жизни По сравнению с пресноводными черепахами сухопутные очень медлительны и неуклюжи поэтому в случае опасности не пытаются спастись бегством а прячутся в панцирь. Другой способ защиты применяемый многими сухопутными черепахами — резкое опорожнение очень вместительного мочевого пузыря. Среднеазиатская черепаха при опасности шипит как гюрза. Отличаются феноменальной жизнестойкостью и долголетием. Продолжительность жизни у разных видов составляет от 50 до 100 лет иногда до 150. Питание В основном они растительноядны (капуста морковь и разные фрукты) но их рацион должен включать определённое количество пищи животного происхождения. Могут очень долго обходиться без воды и пищи а при наличии сочной растительности вообще не нуждаются в воде но охотно пьют её особенно в жару. Классификация род Американские сухопутные черепахи (Chelonoidis) Угольная черепаха (Chelonoidis carbonaria) Аргентинская черепаха (Chelonoidis chilensis) Лесная черепаха (Chelonoidis denticulata) Слоновая черепаха (Chelonoidis elephantopus) род Азиатские сухопутные черепахи (Manouria) Коричневая черепаха (Manouria emys) Вдавленная черепаха (Manouria impressa) род Сухопутные черепахи (Geochelone) Звёздчатая черепаха (Geochelone elegans) Леопардовая черепаха (Geochelone pardalis) Шпороносная черепаха (Geochelone sulcata) Бирманская черепаха (Geochelone platynota) род Индийские сухопутные черепахи (Indotestudo) Жёлтоголовая индийская черепаха (Indotestudo elongata) Индийская черепаха (Indotestudo travancorica) Целебесская черепаха (Indotestudo forstenii) род Мадагаскарские черепахи (Asterochelys) Лучистая черепаха (Asterochelys radiata) Мадагаскарская клювогрудая черепаха (Asterochelys yniphora) род Гигантские черепахи (Megalochelys) Гигантская черепаха (Megalochelys gigantea) род Гоферы (Gopherus) Пустынный западный гофер (Gopherus agassizii) Техасский гофер (Gopherus berlandieri) Мексиканский гофер (Gopherus flavomarginatus) Гофер-полифем (Gopherus polyphemus) род Плоскотелые черепахи (Homopus) Homopus boulengeri Homopus femoralis Homopus areolatus Homopus bergeri Homopus signatus род Эластичные черепахи (Malacochersus) Эластичная черепаха (Malacochersus tornieri) род Паучьи черепахи (Pyxis) Паучья черепаха (Pyxis arachnoides) Плоскохвостая черепаха (Pyxis planicauda) род Южноафриканские звёздчатые черепахи (Psammobates) Геометрическая черепаха (Psammobates geometricus) Глазчатая черепаха (Psammobates oculifer) Шишковатая черепаха (Psammobates tentorius) род Европейские сухопутные черепахи (Testudo) Окаймлённая сухопутная черепаха (Testudo marginata) Средиземноморская черепаха (Testudo graeca) Балканская черепаха (Testudo hermanni) Египетская черепаха (Testudo kleinmanni) род Киниксы (Kinixys) Зубчатая киникса (Kinixys erosa) Kinixys homeana Гладкая черепаха (Kinixys belliana) Kinixys natalensis род Среднеазиатские черепахи (Agrionemys) Среднеазиатская черепаха (Agrionemys horsfieldi) род † Cylindraspis† Родригеская черепаха (Cylindraspis peltastes) † Гигантская черепаха Восмера (Cylindraspis vosmaeri) † Cylindraspis indica † Cylindraspis inepta † Cylindraspis triserrata Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 143. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Соколов В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Млекопитающие. Латинский русский английский немецкий французский. / под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. 1984. — С. 586. — 10 000 экз. Ссылки The Reptile Database: Testudinidae (англ.) Информация о некоторых сухопутных черепахах: уход кормление разведение и др. Все о сухопутных черепахах ПримечанияПаолиидовые или протопте́ры (лат. Paoliida) — древнейший отряд крылатых насекомых (Pterygota). Известны начиная с намюрского века каменноугольного периода (326—313 млн лет). Описание Останки паолиидовых обнаружены в Северной Америке (восток США) и в Европе (Англия Бельгия Германия Нидерланды Уэльс Чехия). Большая часть видов известна лишь по передним крыльям для части видов известны и задние. Какие-либо остатки тела пока не найдены что делает объём и границы отряда весьма нечеткими. В настоящее время отряд характеризуют следующим образом. Крылья как правило крупные (5—10 см длиной) и широкие механически неспециализированные не костализованные часто с приостренной вершиной и выпуклым передним краем; передние лацетовидные задние узкотреугольные. Жилкование слабо дифференцировано как в отношении толщины жилок так и их положения в мембране. Даже радиальный ствол у других насекомых явственно утолщенный здесь часто почти не отличается своей толщиной от других слоев. Четко выпуклое положение на крыловой пластинке занимают обычно лишь R и CuA четко вогнутая Sc и в меньшей степени CuP остальные жилки более или менее нейтральные. На задних крыльях паолиидовых все жилки после R почти одинаково слабо вогнутые. Отмечена низкая стабилизованность жилкования (например оно может значительно различаться на правом и левом крыле одной пары). Крылья многих протоптер сильнее нежели крылья других крылатых насекомых напоминают листья растений. Сходство усиливается неправильной сетью архедиктия. Энтомологи на основании положения крыльев на двух отпечатках предполагают что протоптеры были способны к крышевидному складыванию крыльев. Однако оно может быть ошибочным если интерпретировать это и как исходную деформацию останков насекомых. Анальная область крыла паолиидовых неподгибающаяся и слабо расширенная что также свидетельствует об отсутствии механизма складывания крыльев. Некоторые признаки жилкования отряда прослеживаются и у многих других групп насекомых. Это позволяют предполагать что протоптеры были предковой формой для всех остальных крылатых насекомых. Таксономия 12 видов 9 родов 2 семейства: † Paoliidae † Holasicia vetula Kukalová 1958 — Чехия † Holasicia rasnitsyni Brauckmann 1984 — Германия Hagen-Vorhalle † Kemperala hagensis Brauckmann 1984 — Германия Hagen-Vorhalle † Mertovia sustai (Kukalová 1958) — Чехия † Paolia vetusta Smith 1871 — США Индиана; Голландия Limbourg † Paoliola gurleyi (Melander 1903) — США Индиана † Pseudofouquea sp. — Англия (Bickershaw) Anderson et al. 1997 † Pseudofouquea cambrensis (Allen 1901) — Уэльс Llanbradach Colliery † Sustaia impar Kukalová 1958 — Чехия † Zdenekia grandis Kukalová 1958 — Чехия † Zdenekia occidentalis Laurentinaux 1986 — Бельгия Charbonnages de Ressaix † Katerinkidae † Katerinka hilaris Prokop & Nel 2007 — Чехия ПримечанияКле́тки Купфера (синонимы: клетки Бровича — Купфера клетки береговые клетки синусоидные клетки эндотелиальные звездчатые) — специализированные макрофаги печени являющиеся частью ретикулоэндотелиальной системы. Основной функцией клеток Купфера является захват и переработка старых нефункциональных клеток крови. При этом разрушаются молекулы гемоглобина их глобиновые цепи повторно утилизируются а гем расщепляется на железо и билирубин. Названы в честь Карла Вильгельма Купфера впервые описавшего их в 1876 году. ПримечанияСедоголо́вая пога́нка (Poliocephalus poliocephalus) — один из двух видов белоголовых поганок семейства поганковых птиц обитающий в Австралии и Тасмании. Крайне редко данный вид можно встретить и в Новой Зеландии. Описание Седоголовая поганка — маленькая приземистая птица. Взрослые особи достигают длины 29—31 см и весят около 250 гр. Оперение темновато-серое или белое радужка глаза неприметная коричневого цвета. Взрослые особи в период размножения имеют на голове серебристо-белые полоски перьев похожих на волосы. Отличительным признаком данного вида является узкая чёрная полоса на задней части шеи. У ювенильных птиц передняя часть головы — полосатая. Подбородочная часть головы и горло окрашены в белый цвет а задняя часть шеи в белую и коричневую крапинку. Самцы и самки данного вида между собой внешне практически не отличаются. Только лишь тёмный клюв со светлым кончиком у самцов немного длиннее чем у самок. Вследствие похожих строения размеров и внебрачной окраски седоголовую поганку часто путают с новозеландской поганкой а также австралийской малой поганкой последнюю однако можно отличить по тёмной окантовке которая простирается за глазами. Распространение Ареал Седоголовую поганку можно обнаружить практически во всех штатах Австралии и Тасмании где её популяция насчитывает около 500 000 особей а также в Новой Зеландии. В засушливых районах Австралии данный вид как правило отсутствует. Ареал австралийской белоголовой поганки практически совпадает с ареалом австралийской малой поганки. Места обитаний Седоголовая поганка обычно населяет большие открытые водоёмы каковыми могут быть эстуарии солёные и пресные водоемы. Образ жизни Социальное поведение Поведение седоголовой поганки несколько отличается от поведения других представителей семейства поганковых. Она чаще взлетает при приближении человека в то время как другие поганки обычно ныряют менее крикливая а также наиболее социальная с менее выраженным состязательным поведением. Седоголовые поганки гнездятся в колониях до 400 гнёзд в остальной период живут огромными стаями от 1000 до 10 000 особей. В отличие от таких видов какбольшая и западная поганки которые демонстрируют наиболее зрелищное поведение во время тока брачные ухаживания австралийской белоголовой поганки относительно просты и похожи на ухаживания новозеландской поганки. Миграция Пути миграции седоголовой поганки недостаточно изучены однако предполагают что данный вид появляется всюду где вода может задерживаться после дождя. Питание Седоголовая поганка питается мелкими водными членистоногими которых она ловит в основном глубоко ныряя под воду. Этот вид кормится днём а при плохом освещении ищет пищу преимущественно на поверхности воды. Размножение Седоголовая поганка сооружает гнездо на мелководье на некотором расстоянии от берега среди плавающих водорослей осоки камыша или другой растительности низин затопляемых морской водой. Для построения гнезда использует непрочно прикрепленные водоросли и упавшие ветки. Оба родителя принимают участие в высиживании яиц. Экология В прибрежных областях седоголовая поганка может быть уязвима к нефтяным пятнам. Искусственный контроль паводков в некоторых областях может мешать её размножению. Примечания Литература Fjeldså J. The Grebes. — Oxford: Oxford University Press 2004. — 264 p. — ISBN 0-19-850064-5. (англ.) Ogilvie M. Rose C. Grebes of the World. — Uxbridge: Bruce Coleman Books 2002. — 112 p. — ISBN 1-872842-03-8. (англ.) Ссылки Poliocephalus poliocephalus в базе данных Zoonomen (англ.) Poliocephalus poliocephalus на сайте проекта Tree of Life Web Project University of Arizona College of Agriculture and Life Sciences and University of Arizona Library (англ.) Poliocephalus poliocephalus с картой ареала в базе данных Avibase (англ.) Poliocephalus poliocephalus в базе данных Oiseaux.net (фр.) Poliocephalus poliocephalus в базе данных Animal Diversity Web University of Michigan Museum of Zoology (англ.)