Crabro Fabricius 1775 — род песочных ос из подсемейства Crabroninae (триба Crabronini). Более 80 видов. Распространение Голарктика. В Европе около 13 видов. Для СССР указывалось 27 видов. Описание Средней величины осы с жёлтым рисунком на брюшке. Пигидальное поле самок всегда плоское широкотреугольное. Гнездятся в земле ловят мух. Систематика Более 80 видов (триба Crabronini). Кроме того более 500 видов в своё время были описаны в этом роде но позднее выделены и переведены в состав других родов. Crabro alpinus Imhoff 1863 Crabro cribrarius (Linnaeus 1758) typus (=Vespa cribraria Linnaeus 1758) Crabro ingricus (F. Morawitz 1888) Crabro korbi (Kohl 1883) Crabro lapponicus Zetterstedt 1838 Crabro loewi Dahlbom 1845 Crabro maeklini A. Morawitz 1866 Crabro malyshevi L. Ahrens 1933 Crabro occultus Fabricius 1804 Crabro peltarius (Schreber 1784) Crabro peltatus Fabricius 1793 Crabro pugillator A. Costa 1871 Crabro scutellatus (Scheven 1781) Другие виды Примечания Литература Маршаков В.Г. 1977. Обзор роющих ос трибы Crabronini (Hymenoptera Sphecidae) фауны СССР. Род Crabro Fabricius 1775 // Энтомол. обозрение. 1977. Т. 56 вып. 4. С. 854—872. Bohart R.M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. Berkeley : Univ. California Press ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czСнеговые полёвки или снежные полёвки (лат. Chionomys) — род грызунов подсемейства полёвковых. Распространены в горных системах Юго-Западной Центральной и Юго-Восточной Европы Юго-Западной Азии. Типичные места обитания — верхний лесной пояс (от 500 м над уровнем моря) скальные участки субальпийского и альпийского поясов гор (до 3500 м над уровнем моря). Размеры тела до 160 мм. Виды В роде три вида: Гудаурская полёвка (Chionomys gud) Снеговая полёвка (Chionomys nivalis) Полёвка Роберта (Chionomys roberti) Примечания Литература Громов И. М. Поляков И. Я. Полёвки (Microtinae). Фауна СССР млекопитающие. — Л.: Наука 1977. — 504 с.Ectemnius Dahlbom 1845 — род песочных ос из подсемейства Crabroninae (триба Crabronini). Более 180 видов. Распространение В Европе около 26 видов. Для СССР указывалось 25 видов. Описание Средней величины осы с жёлтым или белым рисунком на брюшке. Усики самцов 12-члениковые. Гнездятся в стеблях растений или в ходах ксилофагов в древесине ловят мух гусениц поденок и др. Вид Ectemnius borealis (Эктемниус северный) внесён в Перечень животных нуждающихся в охране в Ямало - Ненецком автономном округе. Систематика Более 180 видов (триба Crabronini). Ectemnius borealis (Zetterstedt 1838) Ectemnius cavifrons (Thomson 1870) Ectemnius cephalotes (Olivier 1792) Ectemnius confinis (Walker 1871) Ectemnius continuus (Fabricius 1804) Ectemnius crassicornis (Spinola 1808) Ectemnius curictensis (Mader 1940) Ectemnius dives (Lepeletier & Brulle 1835) Ectemnius fossorius (Linnaeus 1758) Ectemnius guttatus (Vander Linden 1829) Ectemnius hispanicus (Kohl 1915) Ectemnius hypsae (De Stefani 1894) Ectemnius kriechbaumeri (Kohl 1879) Ectemnius lapidarius (Panzer 1804) Ectemnius lituratus (Panzer 1804) Ectemnius massiliensis (Kohl 1883) Ectemnius meridionalis (A. Costa 1871) Ectemnius nigritarsus (Herrich-Schaeffer 1841) Ectemnius palamosi Leclercq 1964 Ectemnius rubicola (Dufour & Perris 1840) Ectemnius ruficornis (Zetterstedt 1838) Ectemnius rugifer (Dahlbom 1845) Ectemnius schlettereri (Kohl 1888) Ectemnius sexcinctus (Fabricius 1775) Ectemnius spinipes (A. Morawitz 1866) Ectemnius walteri (Kohl 1899) Другие виды Примечания Литература Маршаков В.Г. 1979. Роющие осы родов Crossocerus Lepeletier et BruIle 1834 Ectemnius Dahlbom 1845 Howada Tsuneki 1970 (Hymenoptera Sphecidae) Дальнего Востока СССР // Наземные членистоногие Дальнего Востока. Владивосток 1979. С. 90—107. Bohart R.M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. Berkeley : Univ. California Press ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czCrossocerus Lepeletier & Brullé 1834 — род песочных ос из подсемейства Crabroninae (триба Crabronini). Более 250 видов. Распространение Голарктика. В Европе около 37 видов. Для СССР указывалось 54 вида. Описание Мелкие или средних размеров осы. Гнездятся в земле или в древесине и ветках ловят мух цикадок и др. Вид Crossocerus leucostoma (Крассоцерус бледный) внесён в Перечень животных нуждающихся в охране в Ямало - Ненецком автономном округе. Систематика Более 250 видов (триба Crabronini). Crossocerus acanthophorus (Kohl 1892) Crossocerus adhaesus (Kohl 1915) Crossocerus annulipes Lepeletier et Brullé 1834 Crossocerus assimilis (Smith 1856) Crossocerus barbipes (Dahlbom 1845) Crossocerus binotatus Lepeletier et Brullé 1834 Crossocerus capitosus (Shuckard 1837) Crossocerus cetratus (Shuckard 1837) Crossocerus cinxius (Dahlbom 1838) Crossocerus congener (Dahlbom 1845) Crossocerus denticoxa Bischoff 1932 Crossocerus denticrus (Herrich-Schaeffer 1841) Crossocerus dimidiatus (Fabricius 1781) Crossocerus distinguendus (Morawitz 1866) Crossocerus elongatulus (Linden 1829) Crossocerus exiguus (Van der Linden 1829) Crossocerus guichardi Leclercq 1972 Crossocerus heydeni Kohl 1880 Crossocerus italicus Beaumont 1959 Crossocerus leucostoma (Linnaeus 1758) Crossocerus lindbergi (Beaumont 1954) Crossocerus lundbladi (Kjellander 1954) Crossocerus megacephalus (Rossi 1790) Crossocerus nigritus (Lepeletier & Brullé 1835) Crossocerus ovalis Lepeletier et Brullé 1834 Crossocerus palmipes (Linnaeus 1767) Crossocerus podagricus (Van der Linden 1829) Crossocerus pullulus (A. Morawitz 1866) Crossocerus quadrimaculatus (Fabricius 1793) Crossocerus styrius (Kohl 1892) Crossocerus subulatus (Dahlbom 1845) Crossocerus tarsatus (Shuckard 1837) Crossocerus toledensis Leclercq 1971 Crossocerus vagabundus (Panzer 1798) Crossocerus varus Lepeletier & Brullé 1835 Crossocerus walkeri (Shuckard 1837) Crossocerus wesmaeli (Van der Linden 1829) Другие виды Примечания Литература Маршаков В. Г. 1979. Роющие осы родов Crossocerus Lepeletier et BruIle 1834 Ectemnius Dahlbom 1845 Howada Tsuneki 1970 (Hymenoptera Sphecidae) Дальнего Востока СССР // Наземные членистоногие Дальнего Востока. Владивосток 1979. С. 90—107. Bohart R. M. & Menke A. S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. Berkeley : Univ. California Press ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czLestica Billberg 1820 — род песочных ос из подсемейства Crabroninae (триба Crabronini). Более 40 видов. Распространение Голарктика. В Европе около 4 видов. Для СССР указывалось около 10 видов. Описание Размер варьирует (6-18 мм). Тело чёрное с вывраженным светлым рисунком. Пунктировка тела очень грубая ямковидная. Гнездятся в земле или в древесине ловят гусениц. Систематика Более 40 видов (триба Crabronini). Lestica alata (Panzer 1797) Lestica clypeata (Linnaeus 1767) Lestica pluschtschevskyi (F. Morawitz 1891) Lestica relicta Leclercq 1951 Lestica subterranea (Fabricius 1775) Другие виды Примечания Литература Маршаков В.Г. 1975. Обзор родов трибы Crabronini (Hymenoptera Sphecidae) фауны СССР. Род Lestica Billberg 1820 // Энтомол. обозрение. 1975. Т. 54 вып. 1.С. 151—163. Bohart R.M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. Berkeley : Univ. California Press ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czГигробиус медлительный (Hygrobia hermanni) — вид жесткокрылых из семейства водожуков. Описание Жук длиной 85 10 мм имеет красно-бурую окраску тела усики и ноги светлые. Основной и вершинный края переднеспинки и большое общее зубчатое пятно на надкрыльях чёрные. Личинка в длину достигает до 12 мм. ПримечанияRhysodes — род ризодид из подсемейства Rhysodinae. Описание Глаза круглые плоские с явственными фасетками. Надкрылья не вдавлены по шву. Систематика В составе рода: Rhysodes sulcatus (Fabricius 1787) ПримечанияLindenius Lepeletier et Brullé 1834 — род песочных ос из подсемейства Crabroninae (триба Crabronini). Более 50 видов. Распространение Голарктика. В Европе около 24 видов. Для СССР указывалось около 18 видов. Описание Мелкие коренастые осы. Тело чёрное с выраженным жёлтым рисунком. Гнездятся в земле ловят мелких мух паразитических перепончатокрылых клопов. Систематика Более 50 видов (триба Crabronini). Lindenius abditus (Kohl 1898) Lindenius aegyptius (Kohl 1888) Lindenius albilabris (Fabricius 1793) Lindenius cabrerae Leclercq 1960 Lindenius ceballosi Leclercq 1959 Lindenius effrenus (Kohl 1915) Lindenius hamilcar (Kohl 1899) Lindenius hannibal (Kohl 1898) Lindenius hasdrubal Beaumont 1956 Lindenius helleri (Kohl 1915) Lindenius ibericus (Kohl 1905) Lindenius ibex Kohl 1883 Lindenius laevis Costa 1871 Lindenius luteiventris (A. Morawitz 1866) Lindenius major Beaumont 1956 Lindenius melinopus (Kohl 1915) Lindenius merceti (Kohl 1915) Lindenius mesopleuralis (F. Morawitz 1890) Lindenius panzeri (Van der Linden 1829) Lindenius parkanensis Zavadil 1948 Lindenius peninsularis (Kohl 1915) Lindenius pygmaeus Lindenius sierrae Leclercq 1989 Lindenius subaeneus Lepeletier & Brullé 1835 Другие виды Примечания Литература Маршаков В. Г. 1975. Обзор родов трибы Crabronini (Hymenoptera Sphecidae) фауны СССР. Род Lestica Billberg 1820 // Энтомол. обозрение. 1975. Т. 54 вып. 1.С. 151—163. Bohart R. M. & Menke A. S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. Berkeley : Univ. California Press ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czClinidium — род ризодид из подсемейства Rhysodinae. В роде описано 64 вида. Распространение Некоторые виды распространены в Северной Америке а также по одному в Европе и Японии. Описание Глаза самцов очень узкие и вытянутые с очень маленькими фасетками у самок отсутствуют. Надкрылья вдавлены по шву. Систематика В составе рода: Clinidium canaliculatum (O.G. Costa 1839) Примечания Ссылки Explore the Tree of LifeEntomognathus Dahlbom 1845 — род песочных ос из подсемейства Crabroninae (триба Crabronini). Более 60 видов. Распространение Повсеместно кроме Австралии. В Европе около 5 видов. Для СССР указывалось около 8 видов. Описание Мелкие коренастые осы (3-6 мм). Тело чёрное с вывраженным жёлтым рисунком. Гнездятся в земле ловят жуков-листоедов. Систематика Более 60 видов (триба Crabronini). Entomognathus brevis (Van der Linden 1829) Entomognathus dentifer Noskiewicz 1930 Entomognathus fortuitus (Kohl 1915) Entomognathus libanonis (Kohl 1905) Entomognathus schmiedeknechti (Kohl 1905) Другие виды Примечания Литература Маршаков В.Г. 1976. Обзор родов трибы Crabronini (Hymenoptera Sphecidae) фауны СССР. 3. Род Entomognathus Dahlbom // Зоол. журнал. 1976. Т. 55 вып. 4. С. 614—618. Bohart R.M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. Berkeley : Univ. California Press ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czОстрогрудки (лат. Oxybelus) — род песочных ос из подсемейства Crabroninae (триба Oxybelini). Более 260 видов. Распространение Повсеместно кроме Австралии. В Европе около 25 видов. Для СССР указывалось около 40 видов. Описание Мелкие коренастые осы (4-11 мм). Тело чёрное с выраженным светлым рисунком. Гнездятся в земле ловят мух. Жертву переносят в полёте у части видов нанизав её на жало. Систематика Более 260 видов (триба Oxybelini). Oxybelus argentatus Curtis 1833 Oxybelus aurantiacus Mocsáry 1883 Oxybelus bipunctatus Olivier 1811 Oxybelus cocacolae P. Verhoeff 1968 Oxybelus diphyllus (A. Costa 1882) Oxybelus dissectus Dahlbom 1845 Oxybelus dusmeti Mingo Pérez 1966 Oxybelus fischeri Spinola 1839 Oxybelus haemorrhoidalis Olivier 1812 Oxybelus hastatus Fabricius 1804 Oxybelus lamellatus Olivier 1811 Oxybelus latidens Gerstaecker 1867 Oxybelus latro Olivier 1811 Oxybelus lineatus (Fabricius 1787) Oxybelus maculipes F. Smith 1856 Oxybelus mandibularis Dahlbom 1845 Oxybelus mucronatus (Fabricius 1793) Oxybelus occitanicus Marquet 1896 Oxybelus polyacanthus A. Costa 1882 Oxybelus quatuordecimnotatus Jurine 1807 Oxybelus spectabilis Gerstaecker 1867 Oxybelus subspinosus Klug 1835 Oxybelus trispinosus (Fabricius 1787) Oxybelus uniglumis (Linnaeus 1758) Oxybelus variegatus Wesmael 1852 Другие виды Примечания Литература Маршаков В. Г. 1976. Обзор родов трибы Crabronini (Hymenoptera Sphecidae) фауны СССР. 3. Род Entomognathus Dahlbom // Зоол. журнал. 1976. Т. 55 вып. 4. С. 614—618. Bohart R. M. & Menke A. S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. Berkeley : Univ. California Press ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czBelomicrus Costa 1866 — род песочных ос из подсемейства Crabroninae (триба Oxybelini). Более 100 видов. Распространение В Европе около 10 видов. Для СССР указывалось около 15 видов. Описание Мелкие коренастые осы (5 мм). Тело чёрное с вывраженным светлым рисунком. Гнездятся в земле ловят жуков-малашек (Melyridae) или клопов. Норки роют с помощью псаммофора на передних ногах и под головой. Систематика Более 100 видов (триба Oxybelini). Belomicrus antennalis Kohl 1899 Belomicrus borealis Forsius 1923 Belomicrus gataensis Gayubo Asis & Tormos 1998 Belomicrus italicus Costa 1866 Belomicrus odontophorus Kohl 1892 Belomicrus parvulus Radoszkowski 1877 Belomicrus steckii Kohl 1923 Другие виды Примечания Литература Маршаков В.Г. 1976. Обзор родов трибы Crabronini (Hymenoptera Sphecidae) фауны СССР. 3. Род Entomognathus Dahlbom // Зоол. журнал. 1976. Т. 55 вып. 4. С. 614—618. Bohart R.M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. Berkeley : Univ. California Press ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czСписок птиц Республики Македонии включает в общей сложности 336 видов. 10 видов находятся под угрозой исчезновения. Отряд: Гусеобразные (Anseriformes) Утиные (Anatidae) Гуменник (Anser fabalis) Белолобый гусь (Anser albifrons) Пискулька (Anser erythropus) Серый гусь (Anser anser) Лебедь-шипун (Cygnus olor) Лебедь-кликун (Cygnus cygnus) Пеганка (Tadorna tadorna) Серая утка (Anas strepera) Свиязь (Anas penelope) Кряква (Anas platyrhynchos) Широконоска (Anas clypeata) Шилохвость (Anas acuta) Чирок-трескунок (Anas querquedula) Чирок-свистунок (Anas crecca) Мраморный чирок (Marmaronetta angustirostris) Красноносый нырок (Netta rufina) Красноголовый нырок (Aythya ferina) Белоглазый нырок (Aythya nyroca) Хохлатая чернеть (Aythya fuligula) Морская чернеть (Aythya marila) Турпан (Melanitta fusca) Морянка (Clangula hyemalis) Обыкновенный гоголь (Bucephala clangula) Луток (Mergellus albellus) Большой крохаль (Mergus merganser) Длинноносый крохаль (Mergus serrator) Савка (Oxyura leucocephala) Отряд: Курообразные (Galliformes) Фазановые (Phasianidae) Европейская каменная куропатка (Alectoris graeca) Кеклик (Alectoris chukar) Серая куропатка (Perdix perdix) Перепел (Coturnix coturnix) Обыкновенный фазан (Phasianus colchicus) Обыкновенный глухарь (Tetrao urogallus) Тетерев-косач (Tetrao tetrix) Обыкновенный рябчик (Bonasa bonasia) Тундряная куропатка (Lagopus muta) Отряд: Гагарообразные (Gaviiformes) Гагаровые (Gaviidae) Краснозобая гагара (Gavia stellata) Чернозобая гагара (Gavia arctica) Отряд: Поганкообразные (Podicipediformes) Поганковые (Podicipedidae) Малая поганка (Tachybaptus ruficollis) Красношейная поганка (Podiceps auritus) Серощёкая поганка (Podiceps grisegena) Большая поганка (Podiceps cristatus) Черношейная поганка (Podiceps nigricollis) Отряд: Фламингообразные (Phoenicopteriformes) Фламинговые (Phoenicopteridae) Обыкновенный фламинго (Phoenicopterus roseus) Отряд: Буревестникообразные (Procellariiformes) Буревестниковые (Procellariidae) Пёстрый атлантический буревестник (Calonectris diomedea) Малый буревестник (Puffinus puffinus) Левантский буревестник (Puffinus yelkouan) Качурки (Hydrobatidae) Британская качурка (Hydrobates pelagicus) Отряд: Пеликанообразные (Pelecaniformes) Пеликановые (Pelecanidae) Розовый пеликан (Pelecanus onocrotalus) Кудрявый пеликан (Pelecanus crispus) Баклановые (Phalacrocoracidae) Большой баклан (Phalacrocorax carbo) Хохлатый баклан (Phalacrocorax aristotelis) Малый баклан (Phalacrocorax pygmaeus) Отряд: Аистообразные (Ciconiiformes) Цаплевые (Ardeidae) Большая выпь (Botaurus stellaris) Малая выпь (Ixobrychus minutus) Серая цапля (Ardea cinerea) Рыжая цапля (Ardea purpurea) Большая белая цапля (Ardea alba) Малая белая цапля (Egretta garzetta) Египетская цапля (Bubulcus ibis) Жёлтая цапля (Ardeola ralloides) Обыкновенная кваква (Nycticorax nycticorax) Ибисовые (Threskiornithidae) Каравайка (Plegadis falcinellus) Обыкновенная колпица (Platalea leucorodia) Аистовые (Ciconiidae) Чёрный аист (Ciconia nigra) Белый аист (Ciconia ciconia) Отряд: Соколообразные (Falconiformes) Скопиные (Pandionidae) Скопа (Pandion haliaetus) Ястребиные (Accipitridae) Обыкновенный осоед (Pernis apivorus) Красный коршун (Milvus milvus) Чёрный коршун (Milvus migrans) Орлан-белохвост (Haliaeetus albicilla) Бородач (Gypaetus barbatus) Стервятник (Neophron percnopterus) Белоголовый сип (Gyps fulvus) Чёрный гриф (Aegypius monachus) Змееяд (Circaetus gallicus) Болотный лунь (Circus aeruginosus) Полевой лунь (Circus cyaneus) Степной лунь (Circus macrourus) Луговой лунь (Circus pygargus) Европейский тювик (Accipiter brevipes) Ястреб-перепелятник (Accipiter nisus) Ястреб-тетеревятник (Accipiter gentilis) Обыкновенный канюк (Buteo buteo) Курганник (Buteo rufinus) Мохноногий канюк (Buteo lagopus) Малый подорлик (Aquila pomarina) Большой подорлик (Aquila clanga) Могильник (Aquila heliaca) Беркут (Aquila chrysaetos) Ястребиный орёл (Aquila fasciata) Орёл-карлик (Hieraaetus pennatus) Соколиные (Falconidae) Степная пустельга (Falco naumanni) Обыкновенная пустельга (Falco tinnunculus) Кобчик (Falco vespertinus) Чеглок Элеоноры (Falco eleonorae) Дербник (Falco columbarius) Чеглок (Falco subbuteo) Средиземноморский сокол (Falco biarmicus) Балобан (Falco cherrug) Сапсан (Falco peregrinus) Отряд: Журавлеобразные (Gruiformes) Пастушковые (Rallidae) Коростель (Crex crex) Водяной пастушок (Rallus aquaticus) Малый погоныш (Porzana parva) Погоныш-крошка (Porzana pusilla) Погоныш (Porzana porzana) Камышница (Gallinula chloropus) Лысуха (Fulica atra) Дрофиные (Otididae) Дрофа (Otis tarda) Стрепет (Tetrax tetrax) Журавли (Gruidae) Серый журавль (Grus grus) Отряд: Ржанкообразные (Charadriiformes) Авдотки (Burhinidae) Авдотка (Burhinus oedicnemus) Ржанковые (Charadriidae) Чибис (Vanellus vanellus) Тулес (Pluvialis squatarola) Золотистая ржанка (Pluvialis apricaria) Морской зуёк (Charadrius alexandrinus) Малый зуёк (Charadrius dubius) Хрустан (Charadrius morinellus) Кулики-сороки (Haematopodidae) Кулик-сорока (Haematopus ostralegus) Шилоклювковые (Recurvirostridae) Ходулочник (Himantopus himantopus) Шилоклювка (Recurvirostra avosetta) Бекасовые (Scolopacidae) Обыкновенный перевозчик (Actitis hypoleucos) Черныш (Tringa ochropus) Щёголь (Tringa erythropus) Большой улит (Tringa nebularia) Поручейник (Tringa stagnatilis) Фифи (Tringa glareola) Травник (Tringa totanus) Тонкоклювый кроншнеп (Numenius tenuirostris) Большой кроншнеп (Numenius arquata) Большой веретенник (Limosa limosa) Камнешарка (Arenaria interpres) Песчанка (Calidris alba) Кулик-воробей (Calidris minuta) Белохвостый песочник (Calidris temminckii) Чернозобик (Calidris alpina) Краснозобик (Calidris ferruginea) Грязовик (Limicola falcinellus) Турухтан (Philomachus pugnax) Гаршнеп (Lymnocryptes minimus) Дупель (Gallinago media) Обыкновенный бекас (Gallinago gallinago) Вальдшнеп (Scolopax rusticola) Тиркушковые (Glareolidae) Луговая тиркушка (Glareola pratincola) Степная тиркушка (Glareola nordmanni) Чайковые (Laridae) Обыкновенная моевка (Rissa tridactyla) Морской голубок (Chroicocephalus genei) Озёрная чайка (Chroicocephalus ridibundus) Малая чайка (Hydrocoloeus minutus) Черноголовая чайка (Ichthyaetus melanocephalus) Сизая чайка (Larus canus) Серебристая чайка (Larus argentatus) Хохотунья (Larus cachinnans) Клуша (Larus fuscus) Морская чайка (Larus marinus) Малая крачка (Sternula albifrons) Чайконосая крачка (Gelochelidon nilotica) Чеграва (Hydroprogne caspia) Чёрная болотная крачка (Chlidonias niger) Белокрылая болотная крачка (Chlidonias leucopterus) Белощёкая крачка (Chlidonias hybrida) Обыкновенная крачка (Sterna hirundo) Пестроносая крачка (Thalasseus sandvicensis) Поморниковые (Stercorariidae) Средний поморник (Stercorarius pomarinus) Короткохвостый поморник (Stercorarius parasiticus) Отряд: Голубеобразные (Columbiformes) Голубиные (Columbidae) Сизый голубь (Columba livia) Клинтух (Columba oenas) Вяхирь (Columba palumbus) Обыкновенная горлица (Streptopelia turtur) Кольчатая горлица (Streptopelia decaocto) Отряд: Кукушкообразные (Cuculiformes) Кукушковые (Cuculidae) Хохлатая кукушка (Clamator glandarius) Обыкновенная кукушка (Cuculus canorus) Отряд: Совообразные (Strigiformes) Сипуховые (Tytonidae) Обыкновенная сипуха (Tyto alba) Совиные (Strigidae) Обыкновенная сплюшка (Otus scops) Филин (Bubo bubo) Воробьиный сыч (Glaucidium passerinum) Домовый сыч (Athene noctua) Обыкновенная неясыть (Strix aluco) Длиннохвостая неясыть (Strix uralensis) Ушастая сова (Asio otus) Болотная сова (Asio flammeus) Мохноногий сыч (Aegolius funereus) Отряд: Козодоеобразные (Caprimulgiformes) Настоящие козодои (Caprimulgidae) Козодой (Caprimulgus europaeus) Отряд: Стрижеобразные (Apodiformes) Стрижиные (Apodidae) Чёрный стриж (Apus apus) Бледный стриж (Apus pallidus) Белобрюхий стриж (Apus melba) Отряд: Ракшеобразные (Coraciiformes) Зимородковые (Alcedinidae) Обыкновенный зимородок (Alcedo atthis) Щурковые (Meropidae) Золотистая щурка (Merops apiaster) Сизоворонковые (Coraciidae) Сизоворонка (Coracias garrulus) Удодовые (Upupidae) Удод (Upupa epops) Отряд: Дятлообразные (Piciformes) Дятловые (Picidae) Вертишейка (Jynx torquilla) Малый пёстрый дятел (Dendrocopos minor) Средний пёстрый дятел (Dendrocopos medius) Белоспинный дятел (Dendrocopos leucotos) Большой пёстрый дятел (Dendrocopos major) Сирийский дятел (Dendrocopos syriacus) Трёхпалый дятел (Picoides tridactylus) Желна (Dryocopus martius) Зелёный дятел (Picus viridis) Седой дятел (Picus canus) Отряд: Воробьинообразные (Passeriformes) Сорокопутовые (Laniidae) Обыкновенный жулан (Lanius collurio) Серый сорокопут (Lanius excubitor) Чернолобый сорокопут (Lanius minor) Маскированный сорокопут (Lanius nubicus) Красноголовый сорокопут (Lanius senator) Иволговые (Oriolidae) Обыкновенная иволга (Oriolus oriolus) Врановые (Corvidae) Сойка (Garrulus glandarius) Обыкновенная сорока (Pica pica) Кедровка (Nucifraga caryocatactes) Клушица (Pyrrhocorax pyrrhocorax) Альпийская галка (Pyrrhocorax graculus) Галка (Corvus monedula) Грач (Corvus frugilegus) Чёрная ворона (Corvus corone) Серая ворона (Corvus cornix) Обыкновенный ворон (Corvus corax) Толстоклювые синицы (Panuridae) Усатая синица (Panurus biarmicus) Жаворонковые (Alaudidae) Степной жаворонок (Melanocorypha calandra) Малый жаворонок (Calandrella brachydactyla) Хохлатый жаворонок (Galerida cristata) Полевой жаворонок (Alauda arvensis) Лесной жаворонок (Lullula arborea) Рогатый жаворонок (Eremophila alpestris) Ласточковые (Hirundinidae) Береговушка (Riparia riparia) Скалистая ласточка (Ptyonoprogne rupestris) Деревенская ласточка (Hirundo rustica) Рыжепоясничная ласточка (Cecropis daurica) Городская ласточка (Delichon urbicum) Синицевые (Paridae) Средиземноморская гаичка (Poecile lugubris) Черноголовая гаичка (Poecile palustris) Буроголовая гаичка (Poecile montanus) Московка (Periparus ater) Хохлатая синица (Lophophanes cristatus) Большая синица (Parus major) Обыкновенная лазоревка (Cyanistes caeruleus) Обыкновенный ремез (Remiz pendulinus) Короткокрылые камышовки (Cettiidae) Широкохвостая камышовка (Cettia cetti) Длиннохвостые синицы (Aegithalidae) Длиннохвостая синица (Aegithalos caudatus) Поползневые (Sittidae) Обыкновенный поползень (Sitta europaea) Малый скалистый поползень (Sitta neumayer) Краснокрылый стенолаз (Tichodroma muraria) Пищуховые (Certhiidae) Обыкновенная пищуха (Certhia familiaris) Короткопалая пищуха (Certhia brachydactyla) Крапивниковые (Troglodytidae) Крапивник (Troglodytes troglodytes) Оляпковые (Cinclidae) Оляпка (Cinclus cinclus) Корольки (Regulidae) Желтоголовый королёк (Regulus regulus) Красноголовый королёк (Regulus ignicapilla) Megaluridae Обыкновенный сверчок (Locustella naevia) Речной сверчок (Locustella fluviatilis) Соловьиный сверчок (Locustella luscinioides) Цистиколовые (Cisticolidae) Веерохвостая цистикола (Cisticola juncidis) Славковые (Sylviidae) Славка-черноголовка (Sylvia atricapilla) Садовая славка (Sylvia borin) Ястребиная славка (Sylvia nisoria) Певчая славка (Sylvia hortensis) Sylvia crassirostris Серая славка (Sylvia communis) Славка-завирушка (Sylvia curruca) Рыжегрудая славка (Sylvia cantillans) Средиземноморская славка (Sylvia melanocephala) Пеночка-весничка (Phylloscopus trochilus) Пеночка-теньковка (Phylloscopus collybita) Светлобрюхая пеночка (Phylloscopus bonelli) Phylloscopus orientalis Пеночка-трещотка (Phylloscopus sibilatrix) Бледная пересмешка (Hippolais pallida) Средиземноморская пересмешка (Hippolais olivetorum) Многоголосая пересмешка (Hippolais polyglotta) Зелёная пересмешка (Hippolais icterina) Тонкоклювая камышовка (Acrocephalus melanopogon) Вертлявая камышовка (Acrocephalus paludicola) Камышовка-барсучок (Acrocephalus schoenobaenus) Индийская камышовка (Acrocephalus agricola) Тростниковая камышовка (Acrocephalus scirpaceus) Болотная камышовка (Acrocephalus palustris) Дроздовидная камышовка (Acrocephalus arundinaceus) Мухоловковые (Muscicapidae) Серая мухоловка (Muscicapa striata) Мухоловка-пеструшка (Ficedula hypoleuca) Мухоловка-белошейка (Ficedula albicollis) Малая мухоловка (Ficedula parva) Зарянка (Erithacus rubecula) Обыкновенный соловей (Luscinia luscinia) Южный соловей (Luscinia megarhynchos) Варакушка (Luscinia svecica) Тугайный соловей (Cercotrichas galactotes) Горихвостка-чернушка (Phoenicurus ochruros) Обыкновенная горихвостка (Phoenicurus phoenicurus) Обыкновенная каменка (Oenanthe oenanthe) Испанская каменка (Oenanthe hispanica) Луговой чекан (Saxicola rubetra) Черноголовый чекан (Saxicola torquatus) Дроздовые (Turdidae) Пёстрый каменный дрозд (Monticola saxatilis) Синий каменный дрозд (Monticola solitarius) Белозобый дрозд (Turdus torquatus) Чёрный дрозд (Turdus merula) Рябинник (Turdus pilaris) Белобровик (Turdus iliacus) Певчий дрозд (Turdus philomelos) Деряба (Turdus viscivorus) Скворцовые (Sturnidae) Розовый скворец (Pastor roseus) Обыкновенный скворец (Sturnus vulgaris) Завирушки (Prunellidae) Альпийская завирушка (Prunella collaris) Лесная завирушка (Prunella modularis) Трясогузковые (Motacillidae) Жёлтая трясогузка (Motacilla flava) Горная трясогузка (Motacilla cinerea) Белая трясогузка (Motacilla alba) Полевой конёк (Anthus campestris) Луговой конёк (Anthus pratensis) Лесной конёк (Anthus trivialis) Краснозобый конёк (Anthus cervinus) Горный конёк (Anthus spinoletta) Свиристелевые (Bombycillidae) Свиристель (Bombycilla garrulus) Овсянковые (Emberizidae) Обыкновенная овсянка (Emberiza citrinella) Огородная овсянка (Emberiza cirlus) Горная овсянка (Emberiza cia) Садовая овсянка (Emberiza hortulana) Красноклювая овсянка (Emberiza caesia) Черноголовая овсянка (Emberiza melanocephala) Тростниковая овсянка (Emberiza schoeniclus) Просянка (Emberiza calandra) Вьюрковые (Fringillidae) Зяблик (Fringilla coelebs) Вьюрок (Fringilla montifringilla) Зеленушка (Chloris chloris) Клёст-еловик (Loxia curvirostra) Чечётка (Acanthis flammea) Чиж (Spinus spinus) Черноголовый щегол (Carduelis carduelis) Коноплянка (Carduelis cannabina) Канареечный вьюрок (Serinus serinus) Снегирь (Pyrrhula pyrrhula) Обыкновенный дубонос (Coccothraustes coccothraustes) Воробьиные (Passeridae) Домовый воробей (Passer domesticus) Испанский воробей (Passer hispaniolensis) Полевой воробей (Passer montanus) Каменный воробей (Petronia petronia) Снежный вьюрок (Montifringilla nivalis) Ссылки Lepage Denis. «Checklist of birds of Macedonia». Bird Checklists of the World. Avibase. Clements James F. (2000). Birds of the World: a Checklist. Cornell University Press. pp. 880. ISBN 0-934797-16-1.Rhopalum Kirby 1829 — род песочных ос из подсемейства Crabroninae (триба Crabronini). Более 270 видов. Распространение Голарктика. В Европе около 5 видов. Для СССР указывалось 13 видов. Описание Мелкие и средних размеров стройные осы с жёлтым рисунком на брюшке. Гнездятся в земле ловят мух и др. Систематика Более 270 видов (триба Crabronini). Rhopalum annickae Leclercq 1997 Rhopalum anteum Leclercq 1957 Rhopalum anvillum Leclercq 1997 Rhopalum australiae Leclercq 1957 Rhopalum austriacum Kohl 1899 Rhopalum avocetum Leclercq 1997 Rhopalum barbatum Leclercq 1997 Rhopalum beaumonti Móczár 1957 Rhopalum bendorense Leclercq 1997 Rhopalum brachinense Leclercq 1997 Rhopalum brontense Leclercq 1997 Rhopalum calixtoides Leclercq 1997 Rhopalum calixtum Leclercq 1957 Rhopalum canberrae Leclercq 1997 Rhopalum caniae Leclercq 1997 Rhopalum cardalae Leclercq 1997 Rhopalum carnegiacum Leclercq 1978 Rhopalum carrabinum Leclercq 1997 Rhopalum chinchillae Leclercq 1997 Rhopalum clavipes (Linnaeus 1758) Rhopalum coarctatum (Scopoli 1763) Rhopalum cockleum Leclercq 1997 Rhopalum collessi Leclercq 1997 Rhopalum coriolum Leclercq 1957 Rhopalum cornigerum Tsuneki 1977 Rhopalum curryi Leclercq 1997 Rhopalum curtisi Leclercq 1997 Rhopalum cygnorum Turner 1915 Rhopalum dedarum Leclercq 1957 Rhopalum dellum Leclercq 1997 Rhopalum dineurum Leclercq 1957 Rhopalum distractum Leclercq 1997 Rhopalum downiense Leclercq 1997 Rhopalum drexum Leclercq 1997 Rhopalum duratum Leclercq 1997 Rhopalum emolitum Leclercq 1997 Rhopalum encabbae Leclercq 1997 Rhopalum etiratum Leclercq 1997 Rhopalum eucalypti Turner 1915 Rhopalum euclanum Leclercq 1997 Rhopalum eustonense Leclercq 1997 Rhopalum evansianum Leclercq 1978 Rhopalum evictum Leclercq 1978 Rhopalum evocatum Leclercq 1997 Rhopalum ewartense Leclercq 1997 Rhopalum exleyi Leclercq 1997 Rhopalum eyrense Leclercq 1997 Rhopalum famicum Leclercq 1978 Другие виды Примечания Литература Leclercq J. 1997. Hyménoptères Sphécides Crabroniens d'Australie du genre Rhopalum Stephens 1829. Notes Fauniques de Gembloux 32:1-101. Bohart R.M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. Berkeley : Univ. California Press ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czMiscophus Jurine 1807 — род песочных ос из подсемейства Crabroninae (триба Miscophini). Более 180 видов. Распространение Всесветное главным образом Старый Свет. В Европе около 50 видов. Для СССР указывалось 13 видов. Описание Мелкие стройные осы чёрного цвета (4-8 мм). Гнездятся в земле ловят пауков. Систематика Более 180 видов (триба Miscophini). Miscophus absconditus de Andrade 1960 Miscophus aegyptius Morice 1897 Miscophus akrofisianus Balthasar 1954 Miscophus albomaculatus de Andrade 1960 Miscophus albufeirae de Andrade 1952 Miscophus andradei P. Verhoeff 1955 Miscophus ater Lepeletier 1845 Miscophus belveriensis de Andrade 1960 Miscophus benidormicus P. Verhoeff 1955 Miscophus bicolor Jurine 1807 Miscophus bonifaciensis Ferton 1896 Miscophus canariensis Beaumont 1968 Miscophus caninus de Andrade 1953 Miscophus concolor Dahlbom 1845 Miscophus corsicus de Andrade 1960 Miscophus deserti Berland 1943 Miscophus eatoni E. Saunders 1903 Miscophus gineri P. Verhoeff 1955 Miscophus guichardi Beaumont 1968 Miscophus helveticus Kohl 1883 Miscophus histrionicus Balthasar 1954 Miscophus spurius (Dahlbom 1832) Miscophus susterai Balthasar 1954 Miscophus temperatus Balthasar 1954 Miscophus unigea Balthasar 1954 Miscophus verhoeffi de Andrade 1952 Miscophus yermasoyensis Balthasar 1954 Miscophus zakakiensis Balthasar 1954 Другие виды Примечания Литература Bohart R.M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. Berkeley : Univ. California Press ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czSolierella Spinola 1851 — род песочных ос из подсемейства Crabroninae (триба Miscophini). Более 110 видов. Распространение Голарктика. В Европе около 10 видов. Для СССР указывалось около 10 видов. Описание Мелкие осы (3-5 мм). Переднее крыло с 3 радиомедиальными ячейками. Гнездятся в земле в ходах жуков вдревесине. Ловят личинок клопов и саранчовых. Систематика Более 110 видов (триба Miscophini). Solierella canariensis E. Saunders 1904 Solierella compedita (Piccioli 1969) Solierella dispar Pulawski 1964 Solierella insidiosa Beaumont 1964 Solierella pectinata Pulawski 1964 Solierella pisonoides (S. Saunders 1873) Solierella seabrai de Andrade 1950 Solierella verhoeffi Beaumont 1964 Другие виды Примечания Литература Bohart R.M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. Berkeley : Univ. California Press ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czNitela Latreille 1809 — род песочных ос из подсемейства Crabroninae (триба Miscophini). Более 60 видов. Распространение Главным образом Афротропика. В Европе около 6 видов. Для СССР указывалось около 4 видов. Описание Мелкие чёрные осы (3-4 мм). Задние крылья без замкнутых ячеек. Переднее крыло с 1 дискоидальной и 1 радиомедиальной ячейками. Внутренние края глаз сближаются кверху. Гнездятся в ходах жуков в древесине в ветвях галлах. Ловят тлей сеноедов псиллид. Систематика Более 60 видов (триба Miscophini). Nitela australiensis Schulz 1908 Nitela blascoi Gayubo & Felton 2000 Nitela borealis Valkeila 1974 Nitela elegans Matthews 2000 Nitela fallax Kohl 1883 Nitela koreana Tsun. Nitela kurandae Turner 1908 Nitela lucens Gayubo & Felton 2000 Nitela sculpturata Turner 1916 Nitela spinolae Latreille 1809 Nitela truncata Gayubo & Felton 2000 Другие виды Примечания Литература Bohart R.M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. Berkeley : Univ. California Press ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czLyroda Say 1837 — род песочных ос из подсемейства Crabroninae (триба Miscophini). Более 25 видов. Распространение В Палеарктике 1 вид. Для СССР указывался 1 вид. Описание Мелкие стройные чёрные осы (7-9 мм). Гнездятся в земле. Ловят прямокрылых. Систематика Более 25 видов (триба Miscophini). Lyroda errans (Turner 1936) Lyroda michaelseni Schulz 1908 Lyroda minima Turner 1936 Lyroda nigra Cameron 1904 (=Odontolarra nigra) Lyroda nigra japonica Iwata 1933 — Дальний Восток. Lyroda queenslandensis Turner 1916 Lyroda subita Say 1837typus Другие виды Примечания Литература Bohart R.M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. Berkeley : Univ. California Press ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czPison (лат.) — один из крупнейших родов песочных ос из подсемейства Crabroninae (триба Trypoxylini). Более 190 видов. Распространение Всесветное. В Европе около 4 видов. Для СССР указывалось 7 видов. Описание Мелкого и среднего размера стройные осы (4—15 мм). Гнёзда в готовых полостях (ходах ксилофагов в ветвях) или из глины. Ловят пауков. Систематика Более 190 рецентных видов и около 7 ископаемых. Относится к трибе Trypoxylini Lepeletier 1845. Pison aberrans Turner 1908 Pison areniferum Evans 1981 Pison atrum (Spinola 1808) Pison auratum Shuckard 1838 Pison aureosericeum Rohwer 1915 Pison aurifex Smith 1869 Pison auriventre Turner 1908 Pison barbatum Evans 1981 Pison basale Smith 1869 Pison caliginosum Turner 1908 Pison carinatum R. Turner 1917 Pison ciliatum Evans 1981 Pison congenerum Turner 1916 Pison decipiens Smith 1869 Pison deperditum Turner 1917 Pison difficile Turner 1908 Pison dimidiatum Smith 1869 Pison dives Turner 1916 Pison erythrocerum Kohl 1884 Pison erythrogastrum Rohwer 1915 Pison exclusum Turner 1916 Pison exornatum Turner 1916 Pison exultans Turner 1916 Pison fasciatum (Radoszkowski 1876) Pison fenestratum Smith 1869 Pison festivum Smith 1869 Pison fraterculus Turner 1916 Pison fuscipenne Smith 1869 Pison glabrum Kohl 1908 Pison icarioides Turner 1908 Pison ignavum Turner 1908 Pison inconspicuum Turner 1916 Pison infumatum Turner 1908 Pison iridipenne Smith 1879 Pison lutescens Turner 1916 Pison mandibulatum Turner 1916 Pison marginatum Smith 1856 Pison melanocephalum Turner 1908 Pison meridionale Turner 1916 Pison noctulum Turner 1908 Pison peletieri Le Guillou 1841 Другие виды Примечания Литература Bohart R.M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. Berkeley : Univ. California Press ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czPalarus Latreille 1802 — род песочных ос из подсемейства Crabroninae (триба Palarini Schrottky 1909). Более 30 видов. Распространение В Европе около 4 видов. Для СССР указывалось около 7 видов. Описание Средние и мелкие коренастые осы (9-14 мм). Гнездятся в земле. Ловят перепончатокрылых. Систематика Более 30 видов (триба Palarini Schrottky 1909). Palarus almeriensis Gayubo Asís & Tormos 1992 Palarus beaumonti Bytinski-Salz 1957 Palarus variegatus (Fabricius 1781) Другие виды Примечания Литература Bohart R.M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. Berkeley : Univ. California Press ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czKrombeinictus nordenae (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Crabroninae (триба Crabronini). Единственный вид рода Krombeinictus Leclercq 1996. Отличается вегетарианством их личинок. Названы в честь энтомологов открывших и описавших гнездование этого вида ос: Карла Кромбейна (Krombein Karl) и Бета Нордена (Norden Beth). Распространение Шри-Ланка: 1) Ratnapura District: Induruvwa Junle (Gilimale at 06°46’S 80°26’E). 2) Matara District (3 km NW Kotapola). Описание Длина 5—6 мм. Голова и грудь чёрные брюшко — красное челюсти ноги и усики беловато-желтоватые. Гнездятся в утолщениях листьев так называемых домациях (domatia) растений Humboldtia laurifolia (Fabaceae) опыляют их цветы используя пыльцу в корм своим личинкам. Примечания Литература Krombein K.V. Norden B.B. 1997. Nesting behavior of Krombeinictus nordenae Leclercq a sphecid wasp with vegetarian larvae (Hymenoptera: Sphecidae: Crabroninae). // Proceedings of the Entomological Society of Washington 99 42-49. Krombein K.V. Norden B.B. 1997. Bizarre nesting behavior of Krombeinictus nordenae Leclercq (Hymenoptera: Sphecidae Crabroninae). // Journal of South Asian Natural History 2:145-154. Leclercq J. 1996. A new genus and species of Crabronini (Hymenoptera: Sphecidae) from Sri Lanka. // Memoirs of the Entomological Society of Washington 17:95-102. Bohart R.M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley : Univ. California Press. — ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.orgГладкий таёжник (Sphaerites glabratus) — вид жуков-таёжников. Описание Жук длиной 45—55 мм. Тело четырёхугольно-овальное выпуклое имеет зеленовато-чёрную сильно блестящую окраску; нижняя часть тела чёрная. Экология Распространён этот вид в лесной зоне. Встречается редко на вытекающем берёзовом соке и гниющих грибах. Примечания Ссылки Эдуард Берлов. Sphaerites glabratus (Fabricius 1792)Зефир Коршунова (лат. Neozephyrus (Favonius) korshunovi Favonius korshunovi) — дневная бабочка из семейства голубянки. Видовое название дано в честь русского энтомолога Юрия Петровича Коршунова. Описание Длина переднего крыла 18 — 20 мм. Размах крыльев до 4 см. Окраска самца: фон крыльев голубовато-зеленый с сильным металлическим блеском. Краевая кайма переднего крыле и внешней части заднего крыла чёрной окраски очень тонкая. На заднем крыле кайма расширяется по направлению переднему краю. На кайме у анального угла крыла присутствуют тонкие голубоватые полоски. Хвостик на заднем крыле тонкий длиной 4 мм. Основной фон нижней стороны крыльев пепельно-серый. На передних крыльях с темным дискальным штрихом. От заднего угла переднего крыла к его вершине параллельно краю проходит темная сильно сужающаяся субкраевая полоса ограниченная от фона более светлыми линиями На заднем крыле оранжевое пятно с темным глазком расположено между жилками Cu1 и Cu2 оно не соединяется с анальным оранжевым пятном вытягивающимся по краю заднего крыла. Бахромка крыльев двухцветная — изнутри серая снаружи — белая. Окраска самки: верхняя сторона крыльев буро-черная. На передних крыльях 2 крупных фиолетово-синих пятна занимающих главные ячейки а также округлой формы оранжевое пятно. Задние крылья однотонно бурые без каких-либо цветных пятен. Подвиды Выделяют следующие подвиды: Favonius korshunovi korshunovi (Dubatolov & Sergeev 1982) Favonius korshunovi shinichiroi (Fujioka 2003) Favonius korshunovi macrocercus (Wakabayashi & Fukuda 1985) Ареал Юг Амурской области Еврейская АО юг Хабаровского края Приморский край; северо-восточный Китай Корея. Кормовое растение гусениц Гусеницы развиваются на монгольском дубе. Примечания Ссылки Favonius Neozephyrus (Favonius) korshunovi Dubatolov et Sergeev 1982Кикбэ́к (англ. Kickback дословно — «удар назад» «отдача» в русской телевизионной версии 6-го канала - Прыгун) — персонаж вымышленной «Вселенной трансформеров» действующее лицо нескольких мультсериалов о трансформерах. Принадлежность — десептикон; входит в отряд инсектиконов. Описание Один из самых очаровательных десептиконов но его симпатичная внешность — это только маска: под ней кроется в высшей степени бессердечный хитрый наглый и расчётливый субъект. Кикбэк — настоящий король шантажа; ему очень нравится раскопать какую-нибудь важную и приватную информацию о ком-нибудь и затем заставлять этого «кого-нибудь» плясать под свою дудку угрожая в противном случае сделать полученные сведения достоянием гласности. Биография в сериале В отряде инсектиконов Кикбэк постоянно находится «на вторых ролях». Будучи самым слабым из них но в то же время и самым умным он прекрасно понимает что место лидера — не для него и что прикидываться милой козявкой гораздо безопаснее. Последний раз Кикбэк появляется в фильме «Трансформеры: The Movie»; вместе с другими инсектиконами он участвовал в нападении на город автоботов. Увлечённый прогрызанием стены он не заметив как стал подниматься мост ведущий в город оказался висящим на краю моста прямо на пути приближающихся автоботов и мчащийся на полной скорости в режиме автомобиля Кап просто-напросто раздавил его. В дальнейшем Кикбэк как и остальные инсектиконы был выброшен отступающими десептиконами в космическое пространство; их всех притянуло к Юникрону который переформатировал их и превратил в Свипов — личную гвардию Гальватрона. Возможности В режиме робота при помощи крыльев способен передвигаться со скоростью до 30 миль в час на расстояние до 100 миль. Оснащен пулемётом который заряжен бронебойными пулями с титановой оболочкой и обладает высокой скорострельностью — 300 выстрелов в минуту. Кроме того как и все инсектиконы способен поедать металл. В режиме насекомого обладает хорошей прыгучестью способен оттолкнуться от земли на 40 футов в высоту и на 100 ярдов в длину. Также может нанести серьёзный урон благодаря мощным задним ногам которыми с легкостью может пробить стальной лист толщиной в четверть дюйма (примерно 05 сантиметра). Официальный рейтинг боевых качеств: интеллект — 9 мастерство — 8 храбрость — 6 огневая мощь — 5 скорость и выносливость — 4 сила — 3. Слабые стороны В режиме насекомого из-за слабого вооружения очень уязвим; что ещё хуже — он и летает неважно: даже не очень сильный ветер способен отнести его в сторону от цели. Появление в сериях Трансформеры G1 (сезон 1) 15. Нашествие Инсектиконов / A Plague of Insecticons Трансформеры G1 (сезон 2) 21. Предатель / Traitor 26. Появление Голубки / Enter The Nightbird 30. Инсектиконовый синдром / The Insecticon Syndrome 45. Борьба за выживание / Quest For Survival Трансформеры: The Movie Видеоигры В «Transformers: Fall of Cybertron» Кикбэк состоит в отряде инсектиконов — десептиконской гвардии лично разработанной Шоквейвом. Кикбэк предлагает Гримлоку свою психологическую «помощь» пытаясь убить его. Гримлок побеждает всех воинов Кикбэка и тот пытается сбежать но внезапно появившийся Слэг придавливает психопата дверью. Так-же Кикбэк появляется в игре «Transformers: Devastation» в качестве одного из рядовых противников его крупная версия представлена в качестве босса попытался помешать автоботам на праудстаре найти ферротаксис вместе с бомбшелом и шрапнелью. Ссылки Кикбэк (англ.) на сайте Internet Movie Database Кикбэк на Transformers WikiЛегендарная тачанка — монумент (памятник) воздвигнутый в честь 50-летия Великой Октябрьской социалистической революции посвящённый боям на Каховском плацдарме в годы Гражданской войны. Расположен в Херсонской области Украины в городе Каховка. Монумент также называется «Памятник тачанке» так как во времена Гражданской войны в СССР тачанка получила широкое применение в конных войсках Красной Армии. История Идея создания такого памятника созрела в середине 1950-х годов. В 1956 году был отлит чугунный макет — прообраз будущей «Легендарной тачанки» который стал экспонатом в музее Каховки. Позже посетившие город скульпторы Л. Родионов Ю. Лоховинин Л. Михайленок и архитектор Е. Полторацкий — создали проект памятника. В июле-августе 1967 года готовый памятник в разобранном виде (отдельными пронумерованными частями) на мощных грузовиках был доставлен из Ленинграда в Каховку. Весил бронзовый монумент более 60 тонн и с особой осторожностью транспортировался по путепроводу Каховской ГЭС. Начались монтировочные работы на уже подготовленном кургане в степи под Каховкой — рядом с памятным знаком на месте командного пункта маршала СССР Василия Блюхера. Открыли памятник 27 октября 1967 года. Авторский коллектив который работал над памятником на ленинградском заводе «Монумент-скульптура» в 1969 году был удостоен Государственной премии СССР. Интересные факты Авторскую группу монумента консультировал Семён Михайлович Будённый. При въезде с юга в г. Ростов-на-Дону также расположен памятник тачанке несколько меньших размеров. В связи с этим ростовскую тачанку называют «ростовчанка» а херсонскую — «тавричанка» (по имени таврийских степей). В городе Каховка с 2007 года проходит Международный мотофестиваль «Тачанка». В городе Новая Каховка проводится велогонка «Легендарная Тачанка». Неизвестными вандалами у крайней левой лошади была отпилена половина задней ноги. Также выпилено квадратное отверстие в бронзовом полу. Изображения на конвертах Тачанка на почтовых конвертах СССР См. также Памятник «Тачанке» в Ростове-на-Дону Примечания Ссылки Монумент «Легендарная Тачанка» г. Каховка Как создавалась Легендарная ТачанкаГримлок (англ. Grimlock в русской телевизионной версии 6-го канала — Смельчак) — персонаж вымышленной «Вселенной трансформеров». Важное действующее лицо целого ряда мультсериалов и комиксов о трансформерах. Принадлежность — автобот. Возглавляет отряд Диноботов. Заклятые враги Гримлока среди десептиконов - Шоквейв и Девастатор Описание Гримлок — самый сильный из всех Диноботов и к тому же на редкость высокомерный. Имеет странную привычку говоря о самом себе называть себя по имени: «Моя Гримлок…». Хладнокровен и безжалостен к врагам но и друзей у него нет (Диноботы конечно не в счёт); он свысока смотрит на всех кого считает слабее себя вне зависимости от того люди это или трансформеры. Однако при всех минусах в характере и поведении Гримлок несомненно доблестный воин который невольно вызывает уважение как у автоботов так и десептиконов. — Гримлок В отряде Оптимуса Прайма Гримлок всегда держится особняком предпочитает общаться только со своими собратьями-Диноботами и его отношения с автоботами складываются непросто. Он не очень-то склонен признавать авторитет Прайма; однажды пытался даже свергнуть Оптимуса и занять его место в качестве вождя автоботов однако позднее признал что был неправ и стал более охотно подчиняться его приказам. Впрочем от своего упрямства он так и не избавился. Внешность Во всех основных мультсериалах комиксах и играх где фигурирует Гримлок он выглядит примерно одинаково — это довольно массивного вида робот с лицом постоянно закрытым маской. В фильме однако его внешность кардинально меняется: в режиме робота он стал больше похож на средневекового рыцаря нежели на автобота. Здесь у него также имеется маска однако она может убираться (как и у Оптимуса Прайма); кроме того отсутствует закрывающий глаза визор. Биография «The Transformers» Смельчак как и его собратья-Диноботы Слэг Сладж Свуп и Снарл был сконструирован Гонщиком и Храповиком по образцу земных динозавров ископаемые останки которых автоботы нашли в пещере рядом со своей базой. Они не имели «искры» но тем не менее обладали способностью трансформироваться в роботов и умели летать. Смельчак как самый сильный из них сразу стал их предводителем. Выйдя из мастерской Гонщика Диноботы тут же начали создавать проблемы себе и окружающим. Они вступили в потасовку с автоботами а Смельчак к тому же добрался до командного пункта и начал крушить «Телетран-1» — главный компьютер; Шершню и Спайку удалось отвлечь Смельчака от «Телетрана» но при этом они оба чуть не погибли. Прайм приказал обесточить Смельчака и остальных Диноботов и лишь некоторое время спустя когда Смельчак и его команда освободили автоботов попавших в засаду устроенную десептиконами разрешил Диноботам остаться в отряде. Однако на этом проблемы не кончились. Сила Диноботов произвела большое впечатление на Мегатрона и он попытался привлечь их на свою сторону. Именно он подбросил Смельчаку идею вызвать Оптимуса Прайма на поединок. После смерти Оптимуса и победы над Юникроном (в «The Transformers: The Movie») Гримлок вошёл в отряд Родаймеса Прайма одновременно оставаясь командиром Диноботов. «Transformers: Headmasters» В 2011 году вместе с остальными Диноботами участвовал в обороне Сигма Компьютера от нападения десептиконов однако после того как Сигма Компьютер был уничтожен Гримлока и его команду больше никто не видел (возможно они все погибли во время взрыва). «Transformers: Robots in Disguise» В данном мультсериале под именем «Гримлок» появляется автобот из команды Строителей. Он не имеет звероформы а трансформируется в «обыкновенный» зелёный экскаватор. В робоформе ковш служит ему как бы третьей рукой и Гримлок может использовать его как Хэвилоуд использует свой погрузочный контейнер для защиты от выстрелов а также в ближнем бою особенно когда у него заняты руки; но в отличие от Хэвилоуда он не делает из ковша челюсти. Вместе с остальной командой Строителей участвует в составлении Лэндфилла и имея равный потенциал с Хайтауэром и Хэвилоудом образует руки или одну из ног а его ковш становится одной из трёх рук Лэндфилла хотя обычно Гримлок выступал в качестве рук гештальта пока в последних сериях эта роль не перешла к Хайтауэру. «Transformers: Animated» В сериале Гримлок и ещё двое Диноботов (Свуп и Снарл) были электронно-механическими моделями динозавров из луна-парка. После того как Сари завела их своим ключом они обрели жизнь. Вначале Мегатрон внушил им что «машины — плохо» (имея в виду автоботов) и заставил вступить в сражение с автоботами. В этом бою Диноботы были побеждены но их спасли Сыщик и Твердолобый отправив их на остров Диноботов. Появлялись в нескольких сериях носят знак Автоботов. Гримлок является самым сильным и умным из Диноботов (в отличие от остальных умеет говорить); по характеру — нелюдимый не любит посторонних. Из всех автоботов лучше всего относится к Твердолобому (даже позволяет тому гладить себя когда находится в звероформе). «Transformers: Prime» В самом сериале Гримлок не фигурирует однако стал действующим лицом многих комиксов развивающих сюжет мультсериала «Transformers: Prime» где обладал одним из мощнейших артефактов Кибертрона — крылом Супериона. Фильм Появление Гримлока ожидалось ещё в первом фильме Майкла Бэя (был даже отснят псевдодокументальный ролик показывающий Гримлока громящего стройку) однако в окончательный вариант сценария этот персонаж не вошёл. Он появился только в четвёртой части киноэпопеи — в фильме «Трансформеры: Эпоха истребления» вместе с другими Диноботами. В его команду входят Слэг Скорн и Стрейф. Как и в оригинальном мультсериале Гримлок здесь — довольно безмозглый но чрезвычайно устрашающий динозавр который тем не менее обладает способностью трансформироваться в робота. По ходу сюжета Оптимус освободил Гримлока и диноботов из отсоединённого отсека корабля Локдауна который являлся трофейным залом а также тюрьмой. Выказав свой строптивый нрав Гримлок сразу же вступил в битву с Праймом но из-за своей неповоротливости потерпел поражение. Принимал участие в битве с миньонами Гальватрона. После поражения Локдауна вместе с прочими диноботами ушёл в неизвестном направлении. Гримлок вернется в фильме Трансформеры: Последний рыцарь который намечен на 2017 год за исключением Слага Скорна и Стрейфа. Так-же появятся Мини-Диноботы. «Transformers: How to Ride Your Dinobot» Гримлок стал персонажем комического анимационного веб-сериала повествующего о попытках автоботов с помощью учебного пособия освоить искусство верховой езды на Диноботах. В первой серии роль наездника досталась Оптимусу Прайму. Сначала Прайм погонял динозавра потом пытался объяснить куда идти но в итоге автоботу пришлось тащить динозавра на себе. Некоторое время спустя Оптимус всё же смог прокатиться на Гримлоке разместив перед его носом шестерню на удочке. «Transformers: Robots in Disguise» (2015) Гримлок стал одним из героев в этом мультсериале который является сиквелом мультсериала Transformers: Prime. Согласно сюжету Гримлок первоначально был одним из десептиконов содержавшихся в заключении на тюремном космическом корабле который разбился на Земле. Освободившись он присоединился к команде автоботов под руководством Бамблби чтобы изловить бывших сокамерников разбежавшихся после крушения корабля. В этом мультсериале Гримлок выглядит моложе чем в ранних версиях он менее опытный но умнее своего тёзки из «G1» хотя такой же высокомерный. Биография в комиксах Характер и отношения с окружающими Гримлок — самый грозный и мощный из всех Диноботов но зачастую ведёт себя прямо по-детски: в самый неподходящий момент может закапризничать отказаться что-нибудь делать и тогда его приходится долго уговаривать. Сознание собственной силы делает Гримлока заносчивым и непослушным; он — один из немногих автоботов которые осмеливаются нарушать приказы самого Оптимуса Прайма. Правда случается что он сам же от этого страдает. Впрочем иной раз его своеволие приносит и пользу. Миролюбие и доброту Прайма Гримлок расценивает как свидетельство недостатка лидерских качеств. — Гримлок Понятно что общение с Гримлоком — задача не из простых. Лучше всех с ним ладит Кап но даже и его упрямый Динобот иной раз выводит из терпения. Однако Оптимус Прайм считает упорство Гримлока скорее достоинством чем недостатком: он рвётся в бой даже тогда когда шансы на победу почти равны нулю и это побуждает прочих автоботов следовать его примеру. Конечно Гримлок — дикий и высокомерный тип но тем не менее он ценит честь и всегда держит своё слово. Главное правило Гримлока — «Своих не бросать!» и это правило он соблюдает неукоснительно. Технические характеристики В «G1» в режиме динозавра Гримлок способен своими челюстями перекусить абсолютно все будь это конечность десептикона или стальной лист в 4 дюйма толщиной. Одним лишь ударом хвоста он способен сравнять с землёй бетонный бункер; кроме того он может изрыгать пламя или выпускать из пасти чрезвычайно мощный энергетический луч. В режиме робота вооружён мечом в качестве оружия дальнего боя имеет двухствольную ракетницу; помимо всего прочего может летать благодаря мощным реактивным двигателям которые располагаются в ногах и на спине (способность которой подавляющее большинство автоботов не обладает) благодаря чему он свободно перемещается как в воздухе так и в вакууме космического пространства. Гримлока можно назвать «ходячим танком» — его броня практически непробиваема для лазеров и запросто выдерживает ракетные залпы противника. Однако главное достоинство Гримлока — его громадная сила (причём в режиме динозавра она увеличивается как минимум троекратно). Гримлок способен в одиночку противостоять таким опасным противникам с которыми не справится никакой другой автобот. В плане физической мощи он пожалуй не уступит даже самому Оптимусу Прайму; во всяком случае показанная в одной из серий схватка между Гримлоком и Оптимусом шла практически на равных хотя после того как Прайм спас Гримлока от взрыва метеорита их противостояние не возобновлялось. Но и дальше Гримлок не раз демонстрировал свою невероятную силищу: несколько раз одолевал Мегатрона сражался на равных с Девастатором и прочими десептиконскими гештальтами и даже пробил броню самого Юникрона. Официальный рейтинг боевых качеств Гримлока выглядит следующим образом: сила храбрость мастерство и выносливость — 10 огневая мощь — 8 интеллект — 7 скорость — 3. Ранг среди автоботов — 9. В «Автороботах» трансформируется в зелёный экскаватор. В этом режиме маневренностью не отличается но развивает довольно большую для экскаваторов скорость. Вооружён пушкой. При составлении гигантского робота Лэндфилла играет роль части руки и ноги. В фильме вооружён огромной булавой вдобавок его кулаки могут превращаться в шипастые палицы. Обладает огромнейшей физической силой. В режиме робота его рост превышает рост Оптимуса Прайма примерно в 2 раза. В режиме динозавра может дышать огнём и дробить зубами даже самую прочную броню. Умения Гримлок отлично управляется с любыми видами оружия доступного трансформерам хотя предпочитает использовать своё собственное вооружение. Гримлок также прекрасный фехтовальщик; отличные навыки рукопашного боя и редкостная (даже для трансформера) сила делают его весьма опасным противником в ближнем бою. По мнению Оптимуса Прайма у Гримлока есть ещё и задатки военного стратега. Слабые стороны Справиться с Гримлоком в открытом бою почти невозможно а вот перехитрить — проще простого. Из-за своего высокомерия и самоуверенности он легко поддаётся на лесть принимает все похвалы расточаемые в свой адрес за чистую монету и лишь с большим опозданием понимает что его провели. В техническом плане единственный недостаток Гримлока — то что он в обоих режимах очень медлительный; однако прочность конструкции и хорошее вооружение (не говоря уже о громадной силе) в значительной мере компенсируют этот недостаток. Видеоигры «Transformers: Generation 2 — Handheld Game» Гримлок был одним из автоботов помогавших Оптимусу Прайму отбить атаку десептиконов. «Transformers: G1 — Awakening» Автоботы обнаружили Гримлока на Земле когда тот в одиночку сражался с сикерами и кассетниками. Когда с помощью автоботов десептиконы оказываются побеждены Динобот собирается атаковать новых знакомых но Оптимус вовремя объясняет что они на одной стороне. Тогда Гримлок уходит чтобы найти и сокрушить новых врагов. Вскоре Динобот добивается желаемого но десептиконы оказываются для него слишком слабы и он даже жалеет что они не сопротивлялись активнее. Когда Прайм получает повреждения в битве с Шоквейвом на Кибертроне Гримлок объявляется вновь. Динобот сокрушает врага и готовится найти новых но на этот раз Бамблби успешно отговаривает его. Гримлок признаётся что не хочет чтобы в мире совсем не осталось Десептиконов с которыми он мог бы сражаться. Позже на Кибертроне Гримлок вновь натыкается на армию десептиконов но с лёгкостью уничтожает их всех. «Transformers: War for Cybertron — Autobots» «Transformers: Fall of Cybertron» В игре представлен в качестве играбельного персонажа. Был заместителем Оптимуса и вместе со своей командой должен был находится в Иаконе. Прайм пытался связаться с Гримлоком но тот не отвечал после чего Джаз и Клиффджампер были отправлены на поиски. Им не удалось найти отряд но зато Старскрим по случайности находит Гримлока. Десептикон пытается склонить его на свою сторону однако Гримлок вырывается и кидает его об стену после чего отправляется на поиски своих товарищей. Позднее выяснилось что он не всегда был динозавром — Шоквейв проводил над ним испытания и поменял ему альт-форму и разум. Гримлок атаковал башню Шоквейва и встретился с ним лицом к лицу. Он отрывает Шоквейву руку и ударяет хвостом. После взрыва башни Шоквейва которая закрывала космический мост пропал без вести; другие Диноботы также остались на Кибертроне и что произошло с ними — неизвестно. «Transformers: Rise of the Dark Spark» Гримлок из обоих версий присутствует в игре Transformers: Rise of the Dark Spark. Гримлок из вселенной фильма играбелен в 12 и 13 главах Кампании. Кибертронского Гримлока можно разблокировать для режима «Эскалация» Появление в сериях Трансформеры G1 (1 сезон) 8. На помощь Диноботы! / S.O.S. Dinobots 10. Война Диноботов / War of the Dinobots 14. Отсчёт Гибели/ Countdown to Extinction 16. Война тяжёлого металла / Heavy Metal War Трансформеры G1 (2 сезон) 24. Воскресшая Атлантида / Atlantis Arise! 30. Остров Диноботов (Часть 1) / Dinobot Island Part I 31. Остров Диноботов (Часть 2) / Dinobot Island Part II 37. Дезертирство Диноботов (Часть 1) / Desertion of the Dinobots Part I 38. Дезертирство Диноботов (Часть 2) / Desertion of the Dinobots Part II Трансформеры: The Movie Трансформеры G1 (3 сезон) 66. Пять ликов тьмы (Часть 1) / Five Faces of Darkness Part I 67. Пять ликов тьмы (Часть 2) / Five Faces of Darkness Part II 68. Пять ликов тьмы (Часть 3) / Five Faces of Darkness Part III 72. Хаос / Chaos 73. Пробуждение во тьме / Dark Awakening 76. Вор в ночи / Thief in the Night 78. Рай для сумасшедшего / Madman’s Paradise 89. Новый мозг Гримлока / Grimlock’s New Brain 91. Зов из глубины веков / Call of the Primitives Трансформеры: The Headmasters 1. Четверо небесных воинов / Four Warriors Come Out of the Sky 2. История планеты Мастер / The Tale of the Master Star Трансформеры: Robots in Disguise Трансформеры: Animated Трансформеры: How to Ride Your Dinobot 2. How to Ride Игрушки Примечания Литература Don Figueroa Simon Furman Ben Yee Dan M. Khanna Guido Guidi Jake Isenberg Marcelo Matere Nick Roche Rob Ruffolo Simon Williams. Transformers: Beast Wars Sourcebook. — IDW Publishing 3 октября 2007. — 200 с. — P. 61. — ISBN 978-1600101595. Ссылки Гримлок (англ.) на сайте Internet Movie Database Гримлок на Transformers Wiki Обзор игрушечного Лэндфилла. Информация о персонаже на сайте seibertron.com Review of Energon Grimlock. www.tfu.info Page on G1 Grimlock. Страница о Гримлоке на сайте tfmaster.com Редкий Гримлок в Интернет-магазине San Toys Скин Гримлока для игры MinecraftОнхоцеркоз (речная слепота) — гельминтоз из группы филяриатозов характеризуется образованием подкожных узлов поражением кожи и глаз. Этиология и эпидемиология Возбудитель заболевания — Onchocerca volvulus. Гельминт имеет нитевидное утончающееся к концам тело длина около 350—500 мм у самок и 19-42 мм у самцов. Хозяином возбудителя является только человек а переносчиком — самки мошек Simulium damnosum. Онхоцеркоз часто называют речной слепотой поскольку переносчики обитают по берегам рек. Взрослые черви поселяются в лимфоузлах человека где самки производят на свет множество личинок называемых микрофиляриями. Эти личинки далее мигрируют под эпидермис кожи откуда могут вновь попасть в организм мошек и таким образом продолжить цикл развития паразитов. Часть микрофилярий попадает в глаза человека проникая во все ткани зрительного органа. В глазном яблоке они вызывают воспаление кровотечения и другие осложнения ведущие в конечном итоге к потере зрения. В мире насчитывается около 18 млн больных онхоцеркозом из них примерно у 600 тыс. заболевание привело к значительному снижению зрения или полной слепоте. Наиболее часто заболевание регистрируется в Западной и Центральной Африке. Случаи заболевания отмечаются в Йемене и шести странах Латинской Америки. Клиническая картина и патогенез Инкубационный период около 1 года. Клиническая картина паразитоза обусловлена иммунноаллергическими реакциями на гибнущих микрофилярий. При тяжёлых инвазиях в организме человека ежедневно погибает порядка 100 000 микрофилярий. Общие симптомы зависят от интенсивности инвазии. Они включают: повышенную температуру тела (в тяжёлых случаях до 39–40°С); головную боль; слабость; изменения кожи (становится твёрдой шелушится появляется сыпь). Характерный признак онхоцеркоза — наличие под кожей плотных фиброзных узлов размерами до 7 см. Узлы могут локализоваться как в тазобедренной области так и около суставов в области лопаток и редко на голове. У 40-50% жителей эндемичных районов в Африке повторная инвазия кожи паразитами ведёт к персистирующему зуду. Частые расчёсывания вызывают соответствующие патоморфологические изменения кожи: дерматиты лихенизацию и в конечном итоге атрофические явления. Часто отмечаются дегенеративные обвисания кожи в паховых областях. Характерна и депигментация кожи голеней по типу "кожи леопарда". В настоящее время разработана классификация кожных изменений при онхоцеркозе. Серьёзность прогноза определяет поражение глаз. Риск развития слепоты зависит от заражённости эндемичной области мошками-переносчиками. Микрофилярии проникают на роговицу с кожи и конъюнктивы вследствие чего развивается точечный кератит вокруг гибнущих микрофилярий. Если инвазия продолжается на протяжении многих лет развивается склерозирующий кератит и иридоциклит что и ведёт к потере зрения. Кроме того микрофилярии способны проникать в сетчатку и по сосудам кровоснабжающим веки. Воспаление сетчатки в области выхода зрительного нерва также способно серьёзно нарушать зрение. Лечение и прогноз Главной задачей при лечении онхоцеркоза является предотвращение патологических изменений организма больного и облегчение его состояния. При локализации подкожных фиброзных узлов на голове рекомендуется хирургическое вмешательство в связи с тем что возбудитель находится рядом с глазами. Во всех остальных случаях основной метод лечения медикаментозный: Ивермектин — эффективен в отношении микрофилярий. Назначают внутрь в дозе 150 мкг/кг 1-2 раза в год. Сурамин — сильнодействующий антибактериальный препарат. Эффективен в отношении половозрелых гельминтов. Применялся в 70-е годы ХХ века. Доксициклин — антибиотик убивающий симбионтов червей бактерий рода Вольбахия. Его прием в течение 4-6 недель приводит к гибели части взрослых самок и вызывает их стерилизацию. Прогноз при онхоцеркозе всегда серьёзный в связи с возможным глубоким поражением глаз. ПримечанияПрометеева полёвка (лат. Prometheomys schaposchnikovi) — грызун подсемейства полёвковых. Единственный вид в роде Прометеевых полёвок (лат. Prometheomys). Латинское видовое название дано в честь Х. Г. Шапошникова. Внешний вид Длина тела от 13 до 17 см хвоста до 65 см. Имеет ряд приспособлений к подземному образу жизни. Тело вальковатое шейный перехват практически не заметен. Уши скрыты под шерстью. На всех пальцах кроме первого очень сильно развиты когти особенно на передних конечностях. Первые пальцы укорочены с небольшими когтями. Волосяной покров очень густой. Окраска спины коричневато-охристая брюшной — серая с жёлтым оттенком. Довольно часто встречается меланизм. Распространение Прометеева полёвка — эндемик Кавказа. Встречается в западной части Кавказского перешейка от субальпийских предгорий Главного Кавказского хребта до Северо-Восточной Турции. Обитает на лугах субальпийского и альпийского поясов на высоте 1500—2000 м. Образ жизни Прометеева полёвка ведет подземный образ жизни лишь изредка выходя на поверхность. Норы неглубокие со сложной системой кормовых ходов. Делает запасы на зиму. Живут прометеевы полёвки колониями состоящими из 2—3 семей. Примечания Литература В.Е.Соколов. Систематика млекопитающих. Отряды: зайцеобразных грызунов. — М.: Высшая школа 1977. — 496 с. Млекопитающие фауны СССР. Часть1. — Л.: Из-во АН СССР 1963. — 638 с. Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: прометеева полёвкаВ составе рода Agdistis включены 133 вида: Список видов вид: Agdistis aberdareana вид: Agdistis adactyla вид: Agdistis adenensis вид: Agdistis africana вид: Agdistis americana вид: Agdistis arabica вид: Agdistis arenbergeri вид: Agdistis asthenes вид: Agdistis bagdadiensis вид: Agdistis bahrlutia вид: Agdistis bellissima вид: Agdistis bennetti вид: Agdistis betica вид: Agdistis bifurcatus вид: Agdistis bigoti вид: Agdistis bouyeri вид: Agdistis cappadociensis вид: Agdistis caradjai вид: Agdistis cathae вид: Agdistis chardzhouna вид: Agdistis clara вид: Agdistis clivicola вид: Agdistis cretifera вид: Agdistis criocephala вид: Agdistis cypriota вид: Agdistis dagestanica вид: Agdistis dahurica вид: Agdistis debilis вид: Agdistis dentalis вид: Agdistis desertorum вид: Agdistis detruncatum вид: Agdistis dimetra вид: Agdistis espunae вид: Agdistis excurata вид: Agdistis facetus вид: Agdistis falkovitshi вид: Agdistis flavissima вид: Agdistis florii вид: Agdistis frankeniae вид: Agdistis furcata вид: Agdistis gerasimovi вид: Agdistis gibberipenis вид: Agdistis gigas вид: Agdistis gittia вид: Agdistis glaseri вид: Agdistis hakimah вид: Agdistis halodelta вид: Agdistis hartigi вид: Agdistis heydeni вид: Agdistis hulli вид: Agdistis hungarica вид: Agdistis incisa вид: Agdistis infumata вид: Agdistis ingens вид: Agdistis insidiatrix вид: Agdistis intermedia вид: Agdistis iranica вид: Agdistis karabachica вид: Agdistis karakalensis вид: Agdistis karischi вид: Agdistis kenyana вид: Agdistis korana вид: Agdistis kulunda вид: Agdistis lerinsis вид: Agdistis linnaei вид: Agdistis lippensi вид: Agdistis lomholdti вид: Agdistis lutescens вид: Agdistis maghrebi вид: Agdistis malitiosa вид: Agdistis malleana вид: Agdistis manicata вид: Agdistis melitensis вид: Agdistis meridionalis вид: Agdistis meyi вид: Agdistis meylaniella вид: Agdistis minima вид: Agdistis murgabica вид: Agdistis namibiana вид: Agdistis nanodes вид: Agdistis nanus вид: Agdistis neglecta вид: Agdistis nigra вид: Agdistis notabilis вид: Agdistis obstinata вид: Agdistis olei вид: Agdistis omani вид: Agdistis pala вид: Agdistis paralia вид: Agdistis parvella вид: Agdistis picardi вид: Agdistis piccolo вид: Agdistis pinkeri вид: Agdistis portlandica вид: Agdistis prolai вид: Agdistis protai вид: Agdistis protecta вид: Agdistis pseudocanariensis вид: Agdistis pseudomevlaniella вид: Agdistis pseudosatanas вид: Agdistis pustulalis вид: Agdistis pygmaea вид: Agdistis qurayyahiensis вид: Agdistis reciprocans вид: Agdistis riftvalleyi вид: Agdistis rjabovi вид: Agdistis rubasiensis вид: Agdistis sabokyi вид: Agdistis salsolae вид: Agdistis sanctaehelenae вид: Agdistis satanas вид: Agdistis sindicola вид: Agdistis singula вид: Agdistis sissia вид: Agdistis sphinx вид: Agdistis spinosa вид: Agdistis stacicis вид: Agdistis symmetrica вид: Agdistis takamukui вид: Agdistis tamaricis вид: Agdistis tenera вид: Agdistis tigrovaja вид: Agdistis tihamae вид: Agdistis toliarensis вид: Agdistis tondeuri вид: Agdistis tsumkwe вид: Agdistis tugai вид: Agdistis tunesiella вид: Agdistis turkestanica вид: Agdistis tyrrhenica вид: Agdistis unguica вид: Agdistis urmijensis вид: Agdistis yemenicaAgdistinae — подсемейство чешуекрылых семейства пальцекрылок. Описание Крылья цельные не расщеплены на лопасти. Систематика В составе подсемейства: род: Agdistis Hübner 1826 вид: Agdistis adactyla вид: Agdistis asthenes вид: Agdistis ingens ПримечанияPterophorinae — подсемейство чешуекрылых семейства пальцекрылок. Описание Вторая и третья лопасть задних крыльев с тремя жилками: M3 Cu1 и Cu2; третья лопасть заметно уже первой лишь с A1. Передние крылья расщеплены до 1/3 длины реже до середины и за неё. Бархатные крылья с пятнами тёмных чешуек (волосков). ПримечанияCnaemidophorus — род пальцекрылок из подсемейства Pterophorinae. Описание Губные щупики несколько длиннее головы направлены вперёд. в передних крыльях обе лопасти широкие с хорошо выраженным наружным краем. Ветви R3 и R4 а также M3 и Cu1 на коротких стеблях. Гениталии самцов: ункус мощный клювовидный с выростом в основании; саккулус с торчащим внутрь отростком. Гениталии самок: апофизы не выражены; копуляционная сумка с двумя вытянутыми сигнами состоящими из мелких шиповидных зубчиков. Систематика В составе рода: вид: Cnaemidophorus horribilis вид: Cnaemidophorus rhododactyla вид: Cnaemidophorus smithi ПримечанияOdonatoptera (лат.) — надотряд или клада стрекозообразных насекомых включающий всех современных стрекоз (Odonata) и вымершие группы крылатых насекомых живших в каменноугольном и пермском периодах. Систематика Состав и филогенетические взаимоотношения надотряда Odonatoptera дискутируются. Признано что это отдельная от всех Neoptera клада крылатых насекомых. Существует несколько взглядов на отношения с близкими группами. Одни учёные считают что Odonatoptera — это сестринский таксон к Ephemeropteroidea (подёнки и другие) а таксон Palaeodictyopteroidea их сестринская или базальная группа но все внутри монофилетической группы Palaeoptera. По другим взглядам Odonatoptera — сестринский таксон по отношению ко всем Neoptera делая группу «Palaeoptera» парафилетической. Ещё одна гипотеза предполагает рассматривать Odonatoptera в качестве наиболее примитивной группы крылатых насекомых. † Отряд Geroptera † Семейство «Erasipteridae» † Отряд Protodonata (Meganisoptera) † Семейство Campylopteridae † Семейство Lapeyriidae † Отряд Protanisoptera † Отряд Triadophlebioptera † Отряд Protozygoptera (включая Archizygoptera) Отряд Odonata — стрекозы Иногда Odonata рассматривается в более широком таксономическом объёме с включением в него почти всех вышеназванных таксонов (Odonata sensu lato) за исключением «Erasipteridae» Geroptera и Protodonata; эти группы трактуются в качестве безранговой клады Odonatoclada. Также иногда термин Odonatoidea используется вместо «Odonatoptera». Примечания Литература Фрэнк Карпентер 1992. Superclass Hexapoda. Volume 3 of Part R Arthropoda 4; Treatise on Invertebrate Paleontology Boulder Colorado Geological Society of America. Дэвид Гримальди Engel Michael S. Evolution of the Insects. — Cambridge University Press 2005-05-16. — ISBN 0-521-82149-5. Ссылки †Odonatoptera : информация на сайте Fossilworks (англ.) (Проверено 1 марта 2016) Phylogenetic Systematics of Odonata (Günter Bechly 2005)Семифредо (итал. semifreddo — буквально «полухолодный») — традиционный итальянский десерт из мороженого с различными наполнителями: орехами фруктами ягодами шоколадом. В состав семифредо входят сырые яйца и сливки большой жирности. Иногда семифредо называют тортом с мороженым. По консистенции напоминает замороженный мусс. Вкус семифредо зависит от его добавок разнообразие которых очень велико. Семифредо можно подавать с различными соусами.Berthillon — семейное предприятие по производству мороженого расположенное на острове Святого Людовика в IV округе Парижа является одной из его достопримечательностей. Описание Berthillon производит более 70 сортов мороженого различных ароматов и вкусов: виски земляника карамель киви мед папайя лимон. Перед кафе всегда стоит очередь. Согласно путеводителю The Ten Best of Everything The Ultimate Guide for Travelers Натаниела Ланда входит в мировую десятку лучших кафе-мороженых. При производстве не используются химические консерванты и красители а лишь исключительно натуральные продукты такие как молоко сливки сахар и яйца. Вкусовые и ароматные оттенки достигаются с добавлением фруктов какао ванили и др. История Началом истории марки Berthillon является 1954 год когда Раймон Бертийон молодой предприимчивый человек в возрасте 30 лет управляющий в кафе "Le Bourgogne" принадлежащего его жене и теще решает употребить к делу установку по производству мороженого приобретенную несколькими годами ранее. Ставка была сделана на натуральные продукты высшего качества. Постепенно кафе-мороженое становится известным и за пределами острова Святого Людовика. Так побывавшие в нем в 1961 году критики Henri Gault et Christian Millau оставили наилучшие комментарии. Ссылки Официальный сайт ПримечанияRugilus (лат.) — род жуков из подсемейства Paederinae внутри семейства стафилинид. Включают около 250 видов распространённых в умеренных областях земного шара за исключением Новой Зеландии и Австралии. Обитают в частности в лесистых местностях по краям полей и лугов. Особи являются активными хищниками живущие среди опавшей листвы в компостных кучах и разлагающейся органической материи. Представители данного рода имеют следующие характерные черты: голова шире надкрылий шея очень узкая переднеспинка довольно узкая простернум расширен. Внешне очень напоминают больших муравьём. Описание Верхняя губа посередине с двумя зубчиками. Вершины средних и задних голеней срезаны прямо. Голова значительно шире переднеспинки её задний край закруглён. Систематика Некоторые виды: вид: Rugilus affinis Erichson 1839 вид: Rugilus angustatus (Geoffroy 1785) вид: Rugilus antoinei Peyerimhoff 1937 вид: Rugilus arabs Saulcy 1865 вид: Rugilus armeniacus Coiffait 1970 вид: Rugilus bagmaticolus Rougemont 1998 вид: Rugilus bhotius Rougemont 1987 вид: Rugilus bimaculatus Motschulsky 1860 вид: Rugilus brahmanus Coiffait 1978 вид: Rugilus capitalis Gemminger & Harold 1868 вид: Rugilus caporiaccoi Bernhauer 1934 вид: Rugilus ceylanensis Kraatz 1859 вид: Rugilus chinensis Bernhauer 1938 вид: Rugilus chthonus Blackwelder 1943 вид: Rugilus couloni Drugmand 1989 вид: Rugilus dilutipes (Reitter 1884) вид: Rugilus dorjulensis Coiffait 1978 вид: Rugilus emodensis Coiffait 1982 вид: Rugilus erichsonii Fauvel 1867 вид: Rugilus exiguus Heer 1839 вид: Rugilus festivus Mulsant & Rey 1853 вид: Rugilus flavipes Motschulsky 1860 вид: Rugilus fragilis Gravenhorst 1806 вид: Rugilus fuscipes Erichson 1840 вид: Rugilus gaditanus Peyerimhoff 1937 вид: Rugilus gansuensis Rougemont 1998 вид: Rugilus geniculatus Erichson 1839 вид: Rugilus gogonensis Coiffait 1978 вид: Rugilus gracilis Eppelsheim 1895 вид: Rugilus hungaricus Csiki 1937 вид: Rugilus ibericus Fagel 1959 вид: Rugilus immunis Stephens 1833 вид: Rugilus indicus Cameron 1914 вид: Rugilus iranicus Coiffait 1981 вид: Rugilus japonicus Watanabe 1961 вид: Rugilus khalash Rougemont 1988 вид: Rugilus latiparameris Rougemont 1998 вид: Rugilus latiusculus Casey 1885 вид: Rugilus lesbius V. Assing 2005 вид: Rugilus longicollis Fauvel 1900 вид: Rugilus longiparameris Rougemont 1998 вид: Rugilus longipennis Sharp 1889 вид: Rugilus maltzevi Gusarov 1991 вид: Rugilus maxillosus Lentz 1856 вид: Rugilus mixtus Lohse 1956 вид: Rugilus morvani Rougemont 1987 вид: Rugilus nematideus Gistel 1857 вид: Rugilus nepalensis Scheerpeltz 1976 вид: Rugilus orbiculatus Paykull 1789 вид: Rugilus oregonus Casey 1905 вид: Rugilus paradoxus Bernhauer 1936 вид: Rugilus parvus Cameron 1931 вид: Rugilus pecticensisis Coiffait 1939 вид: Rugilus pictipennis Reitter 1909 вид: Rugilus plagiatus Cameron 1924 вид: Rugilus praelongus Cameron 1924 вид: Rugilus prodoni Coiffait 1982 вид: Rugilus prolongatus Solsky 1874 вид: Rugilus pulcher Peyerimhoff 1929 вид: Rugilus punctipennis Stephens 1833 вид: Rugilus pygmaeus Kraatz 1859 вид: Rugilus quadridentatus Coiffait 1975 вид: Rugilus reitteri Bernhauer 1938 вид: Rugilus rossii Zanetti 1977 вид: Rugilus rufescens Sharp 1874 вид: Rugilus ruficornis Lucas 1846 вид: Rugilus rufipes Germar 1836 вид: Rugilus salicetorum Gistel 1857 вид: Rugilus sardous Lohse 1956 вид: Rugilus schawalleri Rougemont 1998 вид: Rugilus scutellatus Motschulsky 1858 вид: Rugilus similis Erichson 1839 вид: Rugilus simlaensis Cameron 1931 вид: Rugilus smetanai Rougemont 1998 вид: Rugilus starkei Assing & Feldmann 2001 вид: Rugilus subtilis Erichson 1840 вид: Rugilus tauricus Rougemont 1988 вид: Rugilus velutinus Fauvel 1895 вид: Rugilus wittmeri Coiffait 1978 Примечания Ссылки Подроды (англ.). Сайт «TolWeb»: Tree of Life project. Проверено 1 октября 2011. Архивировано из первоисточника 4 мая 2012.Scopaeus — род стафилинид из подсемейства Paederinae. Описание Верхняя губа посередине с четырьмя зубчиками. Вершины средних и задних голеней срезаны косо. Голова чуть шире переднеспинки её задний край закруглён. Систематика К роду относятся: вид: Scopaeus alaschiacus Frisch 1998 вид: Scopaeus ampliatus Binaghi 1935 вид: Scopaeus anxius Mulsant & Rey 1861 вид: Scopaeus bifossicapitatus Outerelo & Oromí 1987 вид: Scopaeus biskrensis Fagel 1957 вид: Scopaeus brevicuspis Binaghi 1935 вид: Scopaeus cameroni Coiffait 1968 вид: Scopaeus chalcodactylus (Kolenati 1846) вид: Scopaeus championi Binaghi 1935 вид: Scopaeus creticus Frisch 1994 вид: Scopaeus cylindricus Ochs 1953 вид: Scopaeus cyprius Frisch 1997 вид: Scopaeus ebneri Scheerpeltz 1929 вид: Scopaeus flavofasciatus Frisch 1998 вид: Scopaeus franzi Coiffait 1968 вид: Scopaeus gladifer Binaghi 1935 вид: Scopaeus graecus Frisch 1994 вид: Scopaeus haemusensis Frisch 1997 вид: Scopaeus hercegovinensis Frisch 1998 вид: Scopaeus hispanicus Binaghi 1935 вид: Scopaeus illyricus Frisch 1997 вид: Scopaeus kovaci Frisch 1996 вид: Scopaeus lanceolatus Binaghi 1935 вид: Scopaeus littoralis Ochs 1958 вид: Scopaeus longicollis Fauvel 1873 вид: Scopaeus micropterus Fauvel 1873 вид: Scopaeus minutoides Coiffait 1969 вид: Scopaeus mitratus Binaghi 1935 вид: Scopaeus muehlei Frisch 1994 вид: Scopaeus nigellus Wollaston 1864 вид: Scopaeus portai Luze 1910 вид: Scopaeus pusilloides Frisch 1997 вид: Scopaeus puthzi Frisch 1994 вид: Scopaeus sareptanus Gusarov 1992 вид: Scopaeus schusteri Scheerpeltz 1965 вид: Scopaeus siculus Binaghi 1935 вид: Scopaeus subopacus Wollaston 1860 вид: Scopaeus testaceus Motschulsky 1858 ПримечанияMedon — род стафилинид из подсемейства Paederinae. Описание Глаза короче висков. Переднегрудь с треугольными эпиплеврами прикрывающими дыхальца. Систематика К роду относятся: вид: Medon apicalis (Kraatz 1857) вид: Medon aquitanicus Coiffait 1970 вид: Medon augur Fauvel 1906 вид: Medon beroni Coiffait 1970 вид: Medon brunneus (Erichson 1839) вид: Medon bulgaricus Coiffait 1970 вид: Medon burdigalensis Coiffait 1970 вид: Medon castaneus (Gravenhorst 1802) вид: Medon cauchoisi Jarrige 1949 вид: Medon cerrutii Coiffait 1976 вид: Medon choparti Coiffait 1987 вид: Medon croaticus Tóth 1980 вид: Medon despectus (Fairmaire 1860) вид: Medon dilutus (Erichson 1839) вид: Medon dobrogicus Decu & Georgescu 1995 вид: Medon erevanensis Coiffait 1970 вид: Medon feloi Assing 1998 вид: Medon ferrugineus (Erichson 1840) вид: Medon fusculus (Mannerheim 1830) вид: Medon guignoti Coiffait 1987 вид: Medon haafi Scheerpeltz 1956 вид: Medon indigena (Wollaston 1857) вид: Medon lusitanicus Coiffait 1970 вид: Medon macedonicus Coiffait 1976 вид: Medon murciensis Coiffait 1970 вид: Medon olympicus Scheerpeltz 1963 вид: Medon orgianus Bordoni 1980 вид: Medon paradobrogicus Decu & Georgescu 1995 вид: Medon perniger Coiffait 1978 вид: Medon perraulti Coiffait 1980 вид: Medon petrochilosi Coiffait 1970 вид: Medon piceus (Kraatz 1858) вид: Medon pocoferus (Peyron 1857) вид: Medon pythonissa (Saulcy 1864) вид: Medon rhodiensis Scheerpeltz 1963 вид: Medon ripicola (Kraatz 1854) вид: Medon rufiventris (Nordmann 1837) вид: Medon sardous Dodero 1922 вид: Medon siculus Coiffait 1970 вид: Medon subcoriaceus (Wollaston 1864) вид: Medon subterraneus Coiffait 1970 вид: Medon vicentensis Serrano 1993 вид: Medon vitalei Bernhauer 1936 ПримечанияLithocharis — род стафилинид из подсемейства Paederinae. Описание Глаза равные по длине вискам. Переднегрудь без эпимер со свободными дыхальцами. Систематика К роду относятся: вид: Lithocharis nigriceps (Kraatz 1859) вид: Lithocharis ochracea (Gravenhorst 1802) вид: Lithocharis vilis Kraatz 1859 ПримечанияScymbalium — род стафилинид из подсемейства Paederinae. Описание Верхняя губа посередине с выемкой более или менее двулопастная. Передние лапки сильно расширены у обоих полов. Систематика К роду относятся: вид: Scymbalium anale (Nordmann 1837) вид: Scymbalium minimum Eppelsheim 1888 ПримечанияDomene — род стафилинид из подсемейства Paederinae. Описание Переднеспинка овальная сильно выпуклая матовая с в высшей степени густой пунктировкой редко с узкой гладкой срединной линией. Систематика К роду относятся: вид: Domene aciculata Hopffgarten 1878 вид: Domene alticola Oromí & Hernández 1986 вид: Domene benahoarensis Oromí & Martín 1990 вид: Domene bergidi Salgado & Outerelo 1991 вид: Domene cantabrica Coiffait 1973 вид: Domene cavicola Coiffait 1954 вид: Domene dalmatina Scheerpeltz 1925 вид: Domene danieli Koch 1938 вид: Domene fuelscheri Bordoni 1977 вид: Domene gaudini Jeannel 1938 вид: Domene gridelliana Fagel 1967 вид: Domene hispanica Outerelo 1985 вид: Domene jonayi Hernández & Medina 1990 вид: Domene lohseiana Bordoni 1977 вид: Domene moczarskii Scheerpeltz 1925 вид: Domene scabricollis (Erichson 1840) вид: Domene scopaeella Fauvel 1873 вид: Domene stilicina (Erichson 1840) вид: Domene sylvatica Hernández & Oromí 1993 вид: Domene vulcanica Oromí & Hernández 1986 вид: Domene winkleri Scheerpeltz 1925 вид: Domene zerchei Wunderle 1993 ПримечанияOchthephilum — род стафилинид из подсемейства Paederinae. Описание Усики коленчатые их первый сегмент равен по длине четырём следующим вместе взятым. Систематика К роду относятся следующие виды: Ochthephilum algiricum (Fagel 1967) Ochthephilum brevipenne (Mulsant & Rey 1861) Ochthephilum collare (Reitter 1884) Ochthephilum fracticorne (Paykull 1800) Ochthephilum jacquelinii (Boieldieu 1859) Ochthephilum pallidum Gistel 1857 Ochthephilum turkestanicum (Korge 1968) ПримечанияZeteotomus — род стафилинид из подсемейства Staphylininae. Описание Усики короче головы начиная с четвёртого сегмента сильно сжатые. Лапки очень тонкие длиннее голеней. Внутренний край передних голеней перед вершиной с выемкой. Систематика К роду относятся: вид: Zeteotomus brevicornis (Erichson 1839) вид: Zeteotomus scripticollis (Hochhuth 1849) ПримечанияGauropterus — род стафилинид из подсемейства Staphylininae. Описание Верхние челюсти снаружи с бороздкой только у основания. Систематика К роду относятся: вид: Gauropterus fulgidus (Fabricius 1787) вид: Gauropterus sanguinipennis (Kolenati 1846) ПримечанияXantholinus — род стафилинид из подсемейства Staphylininae. Описание Четвёртый сегмент челюстных щупиков при основании только немного тоньше третьего конический. Наружные лобные бороздки неглубокие по направлению вперёд сильно расходятся с внутренними. Систематика К роду относятся: вид: Xantholinus audrasi Coiffait 1956 вид: Xantholinus gallicus Coiffait 1956 вид: Xantholinus linearis (Olivier 1794) вид: Xantholinus longiventris Heer 1839 вид: Xantholinus sublinearis Coiffait 1969 ПримечанияLeptacinus — род стафилинид из подсемейства Staphylininae. Описание Четвёртый сегмент челюстных щупиков при основании в два раза тоньше третьего шиловидный. Наружный лобные бороздки глубокие по направлению вперёд слабо расходятся с внутренними. Систематика К роду относятся: вид: Leptacinus batychrus (Gyllenhal 1827) вид: Leptacinus dubius Bordoni 1975 вид: Leptacinus faunus Coiffait 1956 вид: Leptacinus formicetorum Märkel 1841 вид: Leptacinus intermedius Donisthorpe 1936 вид: Leptacinus lupercus Coiffait 1956 вид: Leptacinus marocanus Coiffait 1969 вид: Leptacinus merkli Ádám 1987 вид: Leptacinus othioides Baudi di Selve 1869 вид: Leptacinus pusillus (Stephens 1833) вид: Leptacinus sulcifrons (Stephens 1833) ПримечанияStenistoderus — род стафилинид из подсемейства Staphylininae. Описание Ширина шеи равны длине первого сегмента усиков. Бока переднеспинки не окаймлены. Голова и переднеспинка с очень густой и очень густой и глубокой скульптурой. Систематика К роду относятся: вид: Stenistoderus cephalotes (Kraatz 1858) вид: Stenistoderus nothus (Erichson 1839) вид: Stenistoderus subangulatus (Reitter 1908) вид: Stenistoderus versicolor (Solsky 1871) ПримечанияAtrecus — род стафилинид из подсемейства Staphylininae. Описание Верхняя губа с угловидной выемкой. Задние голени без шипиков. Надкрылья с глубокой пришовной бороздкой. Тергиты брюшка у основания с двойной поперечной бороздкой. Систематика К роду относятся: вид: Atrecus affinis (Paykull 1789) вид: Atrecus ardeanus Ciceroni 1990 вид: Atrecus casalei (Bordoni 1987) вид: Atrecus longiceps (Fauvel 1873) вид: Atrecus pilicornis (Paykull 1790) ПримечанияOthius — род стафилинид из подсемейства Staphylininae. Описание Верхняя губа глубоко двулопастная. Задние голени с шипиками. Надкрылья со слабой пришовной бороздкой. Брюшные тергиты у основания с простой поперечной бороздкой. Систематика К роду относятся: вид: Othius angustus Stephens 1833 вид: Othius arieiroensis Palm 1979 вид: Othius baculifer Assing & Wunderle 1993 вид: Othius brachypterus Wollaston 1864 вид: Othius brevipennis Kraatz 1857 вид: Othius corpulentus Coiffait 1972 вид: Othius crassus Motschulsky 1858 вид: Othius grandis Hochhuth 1849 вид: Othius intermedius Korge 1962 вид: Othius jansoni Wollaston 1854 вид: Othius laeviusculus Stephens 1833 вид: Othius lapidicola Kiesenwetter 1848 вид: Othius microphallus Assing 1998 вид: Othius microphtalmus Coiffait 1954 вид: Othius neglectus Palm 1976 вид: Othius palmaensis Assing 1996 вид: Othius paralleliceps Quedenfeldt 1882 вид: Othius permutatus Assing 1997 вид: Othius philonthoides Wollaston 1864 вид: Othius piceus Scriba 1870 вид: Othius punctulatus (Goeze 1777) вид: Othius ruivomontis Assing & Wunderle 1993 вид: Othius scoticus Stephens 1833 вид: Othius strigulosus Wollaston 1854 вид: Othius subuliformis Stephens 1833 вид: Othius transsilvanicus Ganglbauer 1895 вид: Othius volans J. Sahlberg 1876 вид: Othius wunderlei Assing 1997 вид: Othius zerchei Assing 1996 ПримечанияPlatyprosopus — род стафилинид из подсемейства Staphylininae. Описание Голова без шейного сужения. Переднегрудь впереди прямо срезанная лишь с перепончатой каёмкой. Систематика К роду относятся: вид: Platyprosopus bagdadensis Stierlin 1867 вид: Platyprosopus elongatus Mannerheim 1830 вид: Platyprosopus hierichonticus Reiche & Saulcy 1856 ПримечанияErichsonius (лат.) — род жуков-стафилинидов из подсемейства Staphylininae. Повсеместно описано около 155 видов данного рода. Второй сегмент усиков утолщённый равен по ширине первому и гораздо толще третьего. Систематика Некоторые виды: вид: Erichsonius cinerascens (Gravenhorst 1802) вид: Erichsonius hummleri (Bernhauer 1944) вид: Erichsonius maghrebicus Coiffait 1965 вид: Erichsonius rivularis (Kiesenwetter 1858) вид: Erichsonius signaticornis (Mulsant et Rey 1853) вид: Erichsonius subopacus (Hochhuth 1851) вид: Erichsonius ytenensis (Sharp 1913) ПримечанияNeobisnius — род стафилинид из подсемейства Staphylininae. Описание Первый сегмент задней лапки не длиннее пятого. Последний сегмент челюстных щупиков резко суживается к вершине. Систематика К роду относятся: вид: Neobisnius lathrobioides (Baudi di Selve 1848) вид: Neobisnius orbus (Kiesenwetter 1850) вид: Neobisnius procerulus (Gravenhorst 1806) вид: Neobisnius prolixus (Erichson 1840) вид: Neobisnius villosulus (Stephens 1832) ПримечанияCafius — род стафилинид из подсемейства Staphylininae. Описание Первый сегмент задней лапки длиннее пятого. Последний сегмент челюстных щупиков постепенно суживается к вершине. Систематика К роду относятся: вид: Cafius cicatricosus (Erichson 1840) вид: Cafius flicki Vauloger 1897 вид: Cafius fucicola Curtis 1830 вид: Cafius xantholoma (Gravenhorst 1806) ПримечанияHesperus (от др.-греч. Ἓσπερος — Венера) — род стафилинид из подсемейства Staphylininae. Описание Отросток среднегруди широкий закруглённый. Средние тазики широко раздвинуты. Последний сегмент челюстных щупиков в два раза длиннее последнего. Систематика К роду относятся: вид: Hesperus rufipennis (Gravenhorst 1802) См. также Гесперис — растение ПримечанияGabrius (лат.) — род жуков-стафилинидов из подсемейства Staphylininae. Некоторые авторы классифицируют данный род в качестве подрода рода Philonthus. Повсеместно описано свыше 300 видов. Большинство видов сосредоточено в Неарктическом Палеарктическом и Оиантальном регионах. Последний сегмент губных щупиков гораздо уже предпоследнего. Виски большей частью в два раза длиннее глаз. Систематика К роду относятся: вид: Gabrius appendiculatus Sharp 1910 вид: Gabrius astutoides (A.Strand 1946) вид: Gabrius astutus (Erichson 1840) вид: Gabrius austriacus Scheerpeltz 1947 вид: Gabrius badius (Kiesenwetter 1858) вид: Gabrius beroni Raichev 1997 вид: Gabrius bescidicus Smetana 1952 вид: Gabrius bishopi Sharp 1910 вид: Gabrius breviventer (Sperk 1835) вид: Gabrius bulgaricus Coiffait 1971 вид: Gabrius canariensis (Fauvel 1898) вид: Gabrius cobosi Coiffait 1964 вид: Gabrius dentipes (Eppelsheim 1889) вид: Gabrius dieckmanni Smetana 1957 вид: Gabrius doderoi Gridelli 1920 вид: Gabrius dufbergi Gillerfors 1997 вид: Gabrius exiguus (Nordmann 1837) вид: Gabrius exspectatus Smetana 1952 вид: Gabrius femoralis (Hochhuth 1851) вид: Gabrius fimbriolatus Erichson 1840 вид: Gabrius franzi Smetana 1967 вид: Gabrius gagliardii Gridelli 1936 вид: Gabrius graecus Bordoni 1994 вид: Gabrius heres Smetana 1962 вид: Gabrius hesperius (Fauvel 1878) вид: Gabrius hoberlandti Smetana 1953 вид: Gabrius hoggarensis Coiffait 1966 вид: Gabrius kahleni Schillhammer 1992 вид: Gabrius keysianus Sharp 1910 вид: Gabrius laticollis (Fauvel 1874) вид: Gabrius latro Joy 1913 вид: Gabrius lividipes (Baudi di Selve 1848) вид: Gabrius mengensis Smetana 1967 вид: Gabrius nigritulus (Gravenhorst 1802) вид: Gabrius obenbergeri Smetana 1953 вид: Gabrius osseticus (Kolenati 1846) вид: Gabrius palmi Schillhammer 1992 вид: Gabrius phelsuma Hromádka 2007 вид: Gabrius piliger Rey 1876 вид: Gabrius pisciformis (Fauvel 1874) вид: Gabrius ravasinii Gridelli 1920 вид: Gabrius robustus Smetana 1953 вид: Gabrius semipunctatus Stephens 1833 вид: Gabrius sexualis Smetana 1954 вид: Gabrius simulans (Wollaston 1857) вид: Gabrius sphagnicola (Sjöberg 1950) вид: Gabrius splendidulus (Gravenhorst 1802) вид: Gabrius subnigritulus (Reitter 1909) вид: Gabrius suffragani Joy 1913 вид: Gabrius tirolensis (Luze 1903) вид: Gabrius toxotes Joy 1913 вид: Gabrius trossulus (Nordmann 1837) вид: Gabrius tsaratananus Jarrige 1970 вид: Gabrius velox Sharp 1910 вид: Gabrius ventralis Stephens 1833 ПримечанияJurecekia — род стафилинид из подсемейства Staphylininae. Описание Последний сегмент челюстных щупиков очень тонкий в два раза длиннее предпоследнего. Диск переднеспинки с двумя продольными рядами из четырёх точек каждый. Систематика К роду относятся: вид: Jurecekia asphaltina (Erichson 1840) ПримечанияСлюги (слюгги слугги арабская борзая фр. sloughi) — очень редкая и древняя порода борзых собак охотящихся «по-зрячему». Обладает невероятной резвостью в странах Северной Африки её используют для охоты на зайца газель фенека кабана. Может использоваться в собачьих бегах. Происхождение и история породы Слюги — древняя порода на основе наскальных рисунков в Тунисе где изображены борзые собаки с висячими ушами их появление относят к периоду от 7000 до 5000 лет до н. э.. Египетские памятники изображающие возможных предков слюги насчитывают более 3000 лет а в 1908 году в Египте были обнаружены мумии слюги. Предки слюги вероятно происходили с территорий Ближнего Востока. Коренным населением Алжира Туниса Ливии и Марокко вплоть до седьмого века нашей эры когда приход арабских племён вытеснил их с этих территорий. Поэтому истинными создателями породы считают берберов. Но история этих собак тесно связана и с кочевыми бедуинами Северной Африки оказавших большое влияние на формирование характерных черт породы. Первым европейцем описавшим слюги был французский генерал и писатель Мельхиор Дома (1803—1871) посетивший Алжир в 1835 году. Дома рассказывал что слюги содержались в бедуинских шатрах их согревали одеялами украшали драгоценностями кормили только лучшим мясом. При необходимости женщины докармливали щенков своим грудным молоком. Собаки воспринимались как члены семьи их оплакивали после смерти. Бедуины разводили только чистокровных слюги и залогом этому были мусульманские традиции: собака в исламе — «нечистое» животное и не может жить рядом с человеком привилегия жить с людьми была дана только борзым. Если слюги спаривалась с обычной собакой она тоже становилась нечистой и изгонялась. Чистокровных щенков оставляли не более двух-трех из помёта выбирая самых сильных. Уши собак обычно подреза́ли чтобы во время охоты на шакала или кабана зверь не мог схватить собаку за уязвимое место. В некоторых тунисских общинах до сих полагают также что подрезание ушей улучшает слух и защищает собак от укусов мух. Ноги собак клеймили тела и ноги разрисовывали хной. Украшение хной и клеймение также практикуются и в наше время: хну полагают полезной для костей собаки опускание лап в хну считается защитой от «дурного глаза». Горизонтальные линии наносимые клеймением на внутреннюю часть передних ног по поверью увеличивает силу собаки. Первые слюги попали во Францию из Алжира во второй половине XIX века. В начале XX века собаки из Туниса и Алжира были ввезены в Германию и Голландию. В 1925 году Французская ассоциация борзых опубликовала первый официальный стандарт породы. Вторая мировая война практически уничтожила собаководство в Европе. Интерес к породе возродился в 1960-х годах и слюги вновь были завезены из Северной Африки. Но к этому времени на исконных территориях порода почти исчезла. Охота с борзыми на французских африканских территориях как и в Европе была запрещена собак можно было использовать только для охраны стад и население перестало заботиться о чистоте крови слюги. Численность слюги снизилась до критической: в 1970-х поголовье чистокровных собак оценивалось в 210 голов. Алжир и Марокко ограничили вывоз слюги за рубеж и современное поголовье формировалось в Африке Европе и США относительно независимо на основе имевшихся производителей. Международная кинологическая федерация признала слюги в 1934 году и страной патронирующей породу в МКФ признана Марокко в которой численность чистопородных слюги оказалась наиболее высокой. Современная редакция стандарта породы утверждена в 1998 году. В США порода признана в 1997 году в Великобритании — в 2002. Внешний вид Облик слюги сходен с другими арабскими борзыми — салюки и азаваком. Благодаря этому сходству и сходному наименованию иногда слюги путают с короткошёрстной разновидностью салюки однако исследования митохондриальной ДНК показали что это разные породы. Слюги — высоконогие собаки (индекс растянутости составляет 096) с крепким костяком мускулистые но достаточно лёгкие изящные и величественные. Голова удлинённая клинооборазная слегка заострённая морда с мощными челюстями по длине равна черепу. Уши треугольные висячие с округленными кончиками. Глаза большие овальные тёмные немного грустные. Шея стройная изящно изогнутая без подвеса. Грудь неширокая с выступающей передней частью живот сильно подтянут спина ровная. Тонкий длинный хвост является продолжением спины закручен на конце в кольцо и никогда не поднимается выше спины в движении. Именно такой хвост служит отличным балансиром и обеспечивает фантастическую маневренность слюги на высоких скоростях. Движения слюги напоминают движения гепарда — другого хищника приспособленного к стремительному преследованию дичи в пустыне. Кожа слюги очень тонкая плотно прилегающая к корпусу так что проявляется рельеф скелета и мускулатуры. Шерсть короткая гладкая и тонкая. Такие покровы обладают минимальным весом и аэродинамическим сопротивлением на высоких скоростях и при этом способствуют лучшему отводу тепла. На нижней части груди и животе шерсть практически отсутствует. Окрас всех оттенков рыжего — от светло-песочного до красноватого. Допускается чёрная раскраска в виде маски тигровости обширного чепрака вуали. Белые пятна не допускаются за исключением маленького белого пятнышка на груди. Темперамент Слюги традиционно жили в непосредственной близости от семьи хозяина и использовались не только как охотничьи но и как сторожевые собаки. Сторожевые качества закрепились как породный признак и слюги крайне недоверчивы к посторонним хотя с членами семьи нежны и преданны. Собаки предпочитают роскошь и комфорт но как и другие жители пустыни выносливы и привычны к лишениям хотя из-за тонкой шкуры плохо переносят холод. Независимый несколько отстранённый характер слюги характерен для борзых. Эти собаки не будут послушно исполнять трюки и команды по приказу хозяина если это не касается охоты. Слюги могут казаться непокорными но они скорее очень избирательны и на охоте будут чутко прислушиваться к подсказкам хозяина. Слюги нуждаются в достаточном пространстве и движении с удовольствием играют с сородичами не любят общества других домашних животных. Использование Собак этой породы используют для охоты на мелкую и крупную дичь — зайца фенека газель кабана. Слюги могут охранять стада и жилища. Прямая спина не позволяет слюги во время бега выносить задние ноги далеко вперед как это делает грейхаунд но слюги способны на невообразимо резкие и крутые повороты и продолжительный бег. Слюги — перспективные спортсмены соревнуются в курсинге и собачьих бегах. Могут содержаться и как компаньоны. ПримечанияPhysetops — род стафилинид из подсемейства Staphylininae. Описание Тело цилиндрической формы. Передние голени с сильными шипиками. Передние лапки не расширены. Систематика К роду относятся: вид: Physetops ahrendti вид: Physetops giganteus вид: Physetops herculeanus вид: Physetops spilleri вид: Physetops syriacus вид: Physetops tataricus ПримечанияСтафилины (лат. Staphylinus) — род стафилинид из подсемейства Staphylininae. Описание Среднегрудь без киля. Систематика К роду относятся: вид: Staphylinus caesareus Cederhjelm 1798 вид: Staphylinus dimidiaticornis Gemminger 1851 вид: Staphylinus erythropterus Linnaeus 1758 вид: Staphylinus ruficornis Bernhauer 1913 ПримечанияИспанский гальго («galgo» в переводе с испанского означает «борзая») происходит от аравийской борзой выведенной в Испании маврами в 9 веке. Испанскую борзую ценили дворяне и высшие сословия. Они использовали быстрого легкого гальго в бегах борзых и для охоты на зайца. Для того чтобы получить более быстрых собак гальго скрещивали с грейхаундом создавая так называемую англо-испанскую разновидность (англо-испанский гальго). Начиная с 16 века много испанских борзых было экспортировано в Ирландию и Англию где их использовали как беговых и охотничьих собак. Описание У этих собак длинная узкая голова выдающаяся мочка носа и очень широкие ноздри. Челюсти прочные с тонкими губами. Глаза тёмные живые. Уши в форме розы загнуты назад. Спина длинная. Живот убран. Хвост очень длинный опущен. Шерсть густая и короткая. Окрас палевый с чёрной маской чёрный светло-коричневый тигровый с белой маской белой грудью и лапами. Характер Аристократичные послушные спокойные смелые прекрасные спутники. Активная и выносливая испанская борзая специализируется в охоте на зайца но многие используют её также для охоты на лисицу и борова. У гальго неплохое чутье поэтому он точно идет по следу. Это самая нежная и привязчивая к своему хозяину собака из всех остальных пород борзых. Гальго нуждается в тесном контакте со своей семьей и мягком обращении. Гальго не подходит для жизни в квартире — ему нужно огромное пространство для пробежек и активный образ жизни. Эту энергичную собаку можно записать на бега борзых или на работу по искусственному следу. Гальго подозрителен к незнакомцам может даже проявлять агрессию. Он вполне способен постоять за себя и защитить свою семью. Это надежный и верный компаньон который спокоен и бдителен. Гальго всюду будет следовать за хозяином но склонен к побегам поскольку его охотничьи инстинкты очень сильны. Применение За тысячу лет что существует эта порода испанские борзые были любимыми собаками испанских грандов пастушьими и беговыми собаками. Примечания Существует два вида испанской борзой: жесткошерстный и гладкошерстный. Гладкошерстный вариант более распространен. Шерсть требует регулярного ухода. Гладкую шерсть нужно чистить жесткой щеткой при необходимости протирать влажной тряпочкой. Жесткая шерсть нуждается в расчесывании гребенкой или мягкой щеткой.Creophilus — род стафилинид из подсемейства Staphylininae. Описание Боковая каёмка переднеспинки доходит до её передних углов не загибаясь на нижнюю сторону и не соединяясь с внутреннем краем эпиплевр. Голова и переднеспинка сильно блестящие. Надкрылья с поперечной перевязью из серых и чёрных волосков. Систематика К роду относятся: вид: Creophilus huttoni вид: Creophilus maxillosus вид: Creophilus oculatus вид: Creophilus villipennis ПримечанияБольшо́й ма́сковый ткач (лат. Ploceus cucullatus) — один из видов ткачей. Ранее относился к роду Textor и назывался Textor cucullatus. Описание Большой масковый ткач достигает длины от 15 до 18 см. Самцы имеют ярко-жёлтое оперение в течение брачного периода. Голова и крылья чёрного цвета. Вне брачного периода оперение самцов похоже на оперение самок. Он тогда имеет зеленоватую окраску с тонкими штрихами. Образ жизни Это оживлённые и громкие гнездящиеся в колониях птицы которые строят свои гнёзда из травы в форме плотно прилегающих друг к другу бобов. Во время строительства гнезда самцов можно часто наблюдать висящими на ветвях вниз головой с порхающими крыльями. Высиживает яйца и выкармливает птенцов чаще самка. Распространение Большой масковый ткач распространён от Судана и южной Эфиопии до Анголы и Капской провинции Южной Африки. Они населяют окраины лесов а также сельскохозяйственных площадей и деревень. Эволюционная защита от гнездовых паразитов Большие масковые ткачи часто подвержены в регионах Африки гнездовому паразитизму бронзовой кукушки (Chrysococcyx caprius). Поэтому в течение эволюции птицы разработали эффективную оборону. Они откладывают индивидуально отмеченные пятнистые или окрашенные яйца которые они легко могут отличить от подложенных яиц. Эволюционный биолог Дэвид Лати из университета Массачусетса Амерст исследовал гнездовые колонии на островах Гаити и Маврикий куда большие масковые ткачи были ввезены человеком в 1790 году (Гаити) и в 1886 году (Маврикий) и на которых отсутствуют гнездовые паразиты и сравнил их яйца с яйцами из гнездовых колоний в Гамбии и других африканских регионах в Южной Африке. Результатом стало то что у больших масковых ткачей с обоих островов пропал индивидуальный рисунок маркировки яиц. Яйца были слабее окрашены и менее пятнистые. Прежде всего на Гаити регресс окраски оказался выражен сильно на Маврикии регресс образцов был выражен слабее. Примечания Литература Horst Bielfeld: 300 Ziervögel kennen und pflegen Ulmer Verlag Stuttgart 2009 ISBN 978-3-8001-5737-2Chloebius immeritus — вид долгоносиков из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 3—35 мм. Лоб между глазами заметно шире продольного диаметра глаз. Тело в сплошном покрове из зелёных или жёлто-зелёных слабо металлических отливающих чешуек и беловатых довольно длинных щетинок па ромежутках расположенных в один ряд. Экология Живёт главным образом в подстилке. ПримечанияChloebius steveni — вид долгоносиков из подсемейства Entiminae. Описание Жук длиной 32—36 мм. Лоб не шире продольного диаметра глаз. В основном щетинки зелёные на надкрыльях коричневый пятнистый рисунок. Щетинки на надкрыльях короткие чёрные. Экология Питается на на гребенщике (Tamarix). ПримечанияЖаброноги (лат. Anostraca) — отряд жаброногих ракообразных из монотипного подкласса Sarsostraca Tasch 1969. Их можно встретить в новообразовавшихся водоёмах колдобинах и эфемерных водоёмах где предпочитают пресную или солёную воду в океанах и морях они не встречаются. Жаброноги хорошо приспособлены к жизни в сухих районах где вода бывает лишь в определённое время года. Их яйца могут выживать во время засухи несколько лет и вылупление происходит только спустя примерно 30 часов пока дождь не заполнит водоёмы водой на месте их обитания. Известно около 200 видов. ПримечанияBranchinectidae — семейство жаброногих ракообразных в составе которого: единственный род — Branchinecta Verrill 1869 и около 50 видов. Распространение Встречаются на всех континентах кроме Африки и Австралии. Описание Вид Branchinecta gigas является самым крупным в отряде достигает длины в 10 см. ПримечанияChirocephalidae — семейство жаброногих ракообразных. Характеризуются отсутствующей или зачаточной максиллой наличием более чем двух щетинок на пятом эндите разделенными преэпиподитами и широко раздвинутыми семенными пузырьками Включает следующие восемь родов некоторые из которых ранее относили к семействам Linderiellidae и Polyartemiidae: Artemiopsis G. O. Sars 1897 Branchinectella Daday de Dées 1910 Chirocephalus Prévost 1820 Dexteria Brtek 1965 Eubranchipus Verrill 1870 Linderiella Brtek 1964 Polyartemia Fischer 1851 Polyartemiella Daday de Dées 1909 ПримечанияLinderiella — род жаброногих ракообразных из семейства Chirocephalidae. В составе рода пять видов. Распространение Встречаются эти рачки в США (Калифорния) Марокко юго-восточной части Франции и в южной части Испании. ПримечанияМучной клещ (лат. Acarus siro) — вид клещей из надотряда акариформных. Этот клещ повреждает семена злаков трав льна подсолнечника фураж сушёные фрукты и овощи сыр мучные продукты и другое. Описание Имаго Общая длина клеща: длиной от 03 до 067 мм где самка 035—067 а самец меньше — 03—04 мм. Самка имеет овальное почти бесцветное тело отчетливо разделенное поперечной бороздкой между второй и третьей парой ног; передняя часть тела и ноги имеют более тёмный окрас. Самец с копулятивными присосками у анального отверстия и на лапках последней пары ног.33 Личинка Личинка с тремя парами ног. Нимфа Нимфа с четырьмя парами ног.Две из них ходильных. Яйцо Яйцо овальной формы белое. ПримечанияLixini (лат.) — триба долгоносиков из подсемейства Lixinae. Наиболее распространённая триба из подсемейства Lixinae. Около 700 видов. С палеоцена известен род Lixus F. (Piton 1940). Распространение В Палеарктике 300 видов в Афротропике — около 200. В фауне ликсин Западно-Сибирской равнины и Дальнего Востока триба Lixini составляет примерно 40 %. Описание Представители трибы Lixini в отличие от триб Rhinocyllini и Cleonini питаются стеблями и соцветиями многих семейств растений. Систематика В трибе Lixini выделяют две группы родов отличающиеся строением и экологией личинок: 1 группа — род Larinus и близкие рода обладают овальным телом (личинки развиваются в цветах); 2 группа — Lixus и близкие рода обладают длинным цилиндрическим телом (личинки развиваются в ветвях черешках и корнях). 15 родов в том числе: Eugeniodecus Eustenopus Gasteroclisus Hololixus Hypolixus Ileomus Lachnaeus Larinus Lixus Microlarinus Microlixus Mycotrichus Примечания Литература Schoenherr C. J. 1823: Curculionides [Tabula synoptica familiae Curculionidum]. Isis von Oken 1823(10): c. 1132-1146. Alonso-Zarazaga M.A. & Lyal C.H.C. 1999: A world catalogue of families and genera of Curculionoidea (Insecta: Coleoptera) (excepting Scolytidae and Platypodidae). Entomopraxis. Barcelona: 315 pp. Gültekin L. 2010: Taxonomic remarks on some genera of Lixini Schoenherr 1823 (Coleoptera: Curculionidae). Zootaxa 2411: 1–21. Просмотр Gültekin L.; Perrin H. 2011: Study of a part of the A. G. Olivier Lixini collection (Coleoptera: Curculionidae): lectotype designations new synonymies and nomenclatural acts. Zootaxa 2943: 45–57. Просмотр Ссылки Триба Lixini на сайте Paleobiology DatabazeRhinocyllini (лат.) — триба долгоносиков из подсемейства Lixinae. Включает в себя два рода: Bangasternus и Rhinocyllus — и не более 20 видов. У изученных представителей отмечены следующие особенности: своеобразное строение эндофаллуса двухвершинный базо-дорсальный выступ ряд дополнительных бугров в медиальной области и крупная апикальная область. Жуки данной трибы — олигофаги развивающиеся только в соцветиях астровых. Источники Арзанов Ю. Г. Положение и система подсемейства Lixinae в семействе Curculionidae (Coleoptera) // Вестник Южного научного центра РАН 2009 Т. 5 № 2. Арзанов Ю. Г. Классификация и филогения жуков-долгоносиков трибы Cleonini sensu lato. Санкт-Петербург 2010. (автореферат диссертации). Ссылки Семейство долгоносики (Curculionidae Lixinae Rhinocyllini) Фотографии RhinocyllusBangasternus (лат.) — род долгоносиков из подсемейства Lixinae. Описание Переднегрудь перед тазиками с бороздкой края которой резко приподняты и образуют желобок для вкладывания головотрубки. Коготки иногда неравной длины. Тело покрывают волосовидные чешуйки расщеплёнными до основания. Ссылки К роду относятся: Bangasternus diecki (Capiomont 1873) Bangasternus fausti (Reitter 1890) Bangasternus orientalis (Capiomont 1873) Bangasternus planifrons (Brullé 1832) Bangasternus provincialis (Fairmaire 1863) Bangasternus siculus (Capiomont 1873) Bangasternus villosus (Capiomont 1873) ПримечанияRhinocyllus — род долгоносиков из подсемейства Lixinae. Описание Переднегрудь без бороздки для вкладывания головотрубки. Коготки всегда ровные по длине. Продольная бороздка головотрубки желобковидная. Ссылки К роду относятся: Rhinocyllus conicus (Frölich 1792) Rhinocyllus inquilinus (Gyllenhal 1827) Rhinocyllus oblongus Capiomont 1873 ПримечанияMicrolarinus — род долгоносиков из подсемейства Lixinae. Описание Головотрубка без глубокой бороздки занимающей всю её длину самое большее со следами тонкой бороздки в основной половине. Глаза небольшие округлые. Тело узкое в торчащих волосках маленькое (в длину жук достигает 3—4 мм). Ссылки К роду относятся: Microlarinus diecki Faust 1890 Microlarinus eliasenae Marshall 1928 Microlarinus lareynii (Jacquelin du Val 1852) Microlarinus lypriformis (Wollaston 1861) Microlarinus rhinocylloides Hochhuth 1847 ПримечанияФрачники или стеблееды (Lixus) — род долгоносиков из подсемейства Lixinae. Описание Тело узкое и цилиндрическое переднеспинка обычно длиннее своей ширины надкрылья большей частью узкие на вершинах часто заострены порознь. Систематика К роду относятся: Lixus acicularis Lixus albomarginatus (стеблеед окаймленный) Lixus algirus (фрачник бобовый) Lixus anguinus Lixus angustus Lixus apfelbecki Lixus ascanii (стеблеед крестоцветный) Lixus bardanae (фрачник репейный) Lixus bidens Lixus bituberculatus Lixus brevipennis Lixus brevipes Lixus brevirostris Lixus canescens (фрачник седоватый) Lixus cardui Lixus castellanus Lixus cheiranthi Lixus cruciferae Lixus curvirostris Lixus cylindrus Lixus elegantulus Lixus euphorbiae Lixus ewaldi Lixus fasciculatus (фрачник перевязанный) Lixus filiformis Lixus flaveolus Lixus foveiventris Lixus furcatus Lixus gibbirostris Lixus trivittatus Lixus hypocrita Lixus incanescens Lixus iridis (фрачник обыкновенный) Lixus juncii Lixus lateralis Lixus laufferi Lixus linearis Lixus linnei Lixus meregallii Lixus mucronatus Lixus myagri Lixus neglectus Lixus nigricornis Lixus nubianus Lixus ochraceus Lixus paraplecticus (фрачник омежниковый) Lixus perplexus Lixus pinkeri Lixus pulverulentus Lixus puncticollis Lixus punctirostris Lixus punctiventris Lixus rosenschoeldi Lixus rubicundus Lixus rumicis Lixus salsolae Lixus scabricollis Lixus scolopax Lixus siculus Lixus sinuatus Lixus snae Lixus spartii Lixus speciosus Lixus subtilis (стеблеед свекловичный) Lixus subulipennis Lixus suetus Lixus tibialis (фрачник голенастый) Lixus titubans Lixus trivittatus Lixus ulcerosus Lixus umbellatarum Lixus vectiformis Lixus vilis Lixus vittiger Литература ПримечанияЭто статья о мультфильме. О повести см. отдельную статью. «Приключения Васи Куролесова» — советский рисованный мультипликационный фильм созданный по одноимённой повести известного писателя Юрия Коваля режиссёром Владимиром Поповым. Фильм решён в юмористическом ключе его отличают увлекательный сюжет сочные характеры лёгкие яркие рисунки. Сюжет Молодой сельский парень Вася Куролесов приезжает в город на рынок чтобы купить поросят но оказывается обманутым неким типом с чёрными усами (Курочкин) который вместо поросят подсунул ему мешок с псом. Придя домой Вася обнаружил в мешке пса а затем заметил что мешок пахнет мёдом и увидел в ухе у пса пчелу. На следующий день Вася приклеивает фальшивые усы и снова приходит на рынок однако оказывается задержанным сотрудником милиции старшиной Таракановым. Старшина подозревает Васю в обмане который совершил Курочкин чьи усы тоже оказались приклеенными и теперь снятыми. Курочкин в свою очередь пересказывает историю с точностью до наоборот: будто Вася сам обманул Курочкина и подсунул ему мешок с псом. Васю задерживают. В комнате задержанных он познакомился с неким Батоном. На следующий день в участке появляется капитан милиции Болдырев и говорит что Вася слишком молод а преступник старше и по описанию примет Курочкина узнает в нем разыскиваемого преступника. Куролесов делится своими мыслями по поводу запаха мешка и Болдырев решает подключить Васю и пса (которого Вася назвал Матросом) к расследованию. Понюхав тот самый мешок Матрос привёл Болдырева и Васю к дому с ульями. В окно их увидел Курочкин. Вася сорвал операцию спонтанно не подумав ответив на вопрос Курочкина «Кто там?» — «Водопроводчики». Курочкин убежал. Капитан и Вася начинают осмотр дома обратив внимание на пузырёк йода из Тарасовки. В доме появляется старый знакомый Болдырева — мелкий жулик Рашпиль продающий на рынке стекло. Он напуган но не желает сообщать капитану подробности («дом мой а кто был — не знаю думать не хочу»). Болдырев велит Рашпилю из дома не уходить. За домом установлена слежка которая к ночи не дала никаких результатов. При этом Матрос сильно напугал Васю. Болдырев велит Васе с Матросом отправляться домой («мне такие водопроводчики не нужны»). В электричке Васю встречает Батон и предлагает стать соучастником в воровстве. Вася отказывается Батон выходит на остановке Тарасовка. Вспомнив про «йод из Тарасовки» Вася догоняет Батона и они приходят в тот самый дом. Вася поняв куда попал пытается сам обезвредить преступников но оказывается завален кастрюлями. В этот момент приходит Курочкин. Вася сообщает что вокруг дома засада. В дом врываются Матрос Тараканов и Болдырев. Рашпиля и Батона задерживают Курочкину удалось убежать. Вася бежит за Матросом который по следам приводит его на платформу Тарасовка где Вася набросив урну на голову Курочкину обезвреживает его. В милиции поняв что Курочкин не скажет куда дел деньги Болдырев проронил фразу «Деньги не пахнут». Поняв её буквально Вася понюхав купюру понял что деньги спрятаны в ульях. Васю со ставшим другом псом Матросом Болдырев и Тараканов отвозят к деревне также везя и улей с деньгами. Болдырев предлагает Васе работать в милиции. Вася уже получил обещанную награду — карманные часы. Вася на прощанье говорит который час и идёт домой. Над фильмом работали Создатели Режиссёр — Владимир Попов; Сценаристы — Юрий Коваль Владимир Попов Художники-постановщики — Аркадий Шер Левон Хачатрян; Композитор — Евгений Крылатов; Оператор — Кабул Расулов; Звукооператор — Борис Фильчиков. Художники-мультипликаторы — Эльвира Маслова Наталия Богомолова Рената Миренкова Юрий Кузюрин Марина Рогова Марина Восканьянц Галина Зеброва Владимир Зарубин Антонина Алёшина Владимир Вышегородцев Виктор Лихачев Редактор — Раиса Фричинская Директор съёмочной группы — Любовь Бутырина Озвучивание Михаил Кононов — Вася Куролесов Вера Васильева — Евлампиевна мама Васи Лев Дуров — Рашпиль Борис Новиков — Курочкин Вячеслав Невинный — старшина Тараканов / старик-железнодорожник в Тарасовке Евгений Леонов — Батон Юрий Яковлев — капитан Болдырев Персонажи Вася Куролесов Деревенский парень прост и доверчив но сообразителен. Механик. Любит технику но недолюбливает поросят. Кармановская милиция капитан Болдырев — опытный сыщик оперативник и отличный психолог. Предположительно начальник отделения; старшина Тараканов — помощник Болдырева. С виду простоватый и незлобный но отличается отменной исполнительностью. В отличие от Болдырева не расстаётся с милицейской формой. Носит погоны соответствующие званию «старший сержант». Преступные элементы Курочкин («Черноусый») — опасный мошенник главарь банды постоянно и по любому поводу применяющий огнестрельное оружие. Рашпиль — мелкий жулик стекольщик угрюмый и небритый мужик в фуфайке и кепке. Имеет при себе нож. Батон — хулиган и задира специалист по кражам. Увалень с неприятным выражением лица обут в дорогие и добротные туфли. Прочие Евлампьевна мама Васи. Матрос пёс Васи Куролесова. Старик-железнодорожник в Тарасовке. Звуковая дорожка На основе звуковой дорожки из мультфильма 1981 года был создан радиоспектакль (текст читает А. Пожаров роли озвучивали Е. Леонов Ю. Яковлев М. Кононов Б. Новиков и др. авторы сценария Ю.Коваль В. Попов композитор Е. Крылатов). В 1995 году эта запись была издана фирмой «Твик Лирек» на аудиокассетах а в 2002 — CD она также транслировалась в качестве радиоспектакля на Радио России. Видео В 1980-е годы «Видеопрограмма Госкино СССР» начала выпускать этот мультфильм на видеокассетах в системе SECAM. В начале 1990-х годов мультфильм выпущен кинообъединением «Крупный план» на видеокассетах. В середине 1990-х годов мультфильм выпущен в VHS-сборнике «Лучшие советские мультфильмы» Studio PRO Video позже — видеостудией «Союз». Все лицензионные видеокассеты производились со звуком Hi-Fi Stereo и в системе PAL. В 2002 году мультфильм выпущен на VHS и DVD студией «Союз видео» в сборнике мультфильмов «Шпионские страсти» («Шпионские страсти» «История одного преступления» «Ограбление по…» и «Мы с Шерлоком Холмсом». 28 октября 2008 года состоялся релиз мультфильма на DVD который был подготовлен компанией «Крупный план». Кроме него на диске также содержались и другие мультфильмы: «В стране невыученных уроков» «Верните Рекса» «Радуга» «Мы с Шерлоком Холмсом» «Академик Иванов». Звук — Русский Dolby Digital 5.1 Русский Dolby Digital 1.0 Mono; Региональный код — 0 (All); Изображение — Standart 4:3 (133:1); Цвет — PAL; Упаковка — Коллекционное издание; Дистрибьютор — Крупный План. Примечания Ссылки «Приключения Васи Куролесова» (англ.) на сайте Internet Movie Database. «Приключения Васи Куролесова» на «Аниматор.ру» «Приключения Васи Куролесова» Кадры из фильмаLarinus — род долгоносиков из подсемейства Lixinae. Описание Тело и ноги никогда не имеют длинных торчащих волосков или резко выраженного двоякого покрова из прижатых и длинных торчащих волосков. Булава усиков как правило не резко ограничена от жгутика седьмой сегмент которого по ширине почти равен сегменту булавы и образует переход к ней. Ссылки К роду относятся: Larinus aeruginosus Hochhuth 1851 Larinus beckeri Petri 1907 Larinus buccinator (Olivier 1807) Larinus bulgaricus Voss 1943 Larinus cynarae (Fabricius 1787) Larinus hedenborgi Boheman 1845 Larinus idoneus Gyllenhal 1835 Larinus inaequalicollis Capiomont 1874 Larinus latus (Herbst 1783) Larinus maurus (Olivier 1807) Larinus onopordi (Fabricius 1787) Larinus pollinis (Laicharting 1781) Larinus sibiricus Gyllenhal 1835 Larinus siculus Boheman 1843 Larinus ursus (Fabricius 1792) Larinus vulpes (Olivier 1807) ПримечанияБронзовая кукушка или дидрик (лат. Chrysococcyx caprius) — небольшая птица семейства кукушковых обитающая в Африке. Описание Длина тела составляет примерно 19 см. Оперение самца сверху блестяще-зелёного цвета на крыльях имеются белые полосы. Глаза красные бровь белая. Грудь также белая в то время как боковые стороны зеленоватые. Сильно выражен половой диморфизм. Оперение самки сверху блестяще-коричневого цвета боковые стороны коричневые. Название дидрик указывает на песню бронзовой кукушки («де-де-де-де-дерик»). Распространение Бронзовая кукушка обитает в тропической Африке круглогодично на территории вдоль Гвинейского залива до Эфиопии а также до Демократической Республики Конго и Танзании. В остальной южной части Африки а также вдоль Сахеля бронзовая кукушка встречается только во время сезона гнездования. Следующая область гнездования находится у границы Йемена и Омана. Образ жизни Бронзовая кукушка имеет множество различных местообитаний. Её можно встретить как в вечнозелёных и сухих лесах открытых саваннах так и во влажных областях. Кроме того она населяет антропогенные ландшафты такие как сады и плантации. Питание состоит преимущественно из насекомых чаще гусениц которых птицы находят на листья или на земле. Реже потребляются семена. Гнездовой паразитизм Птица является гнездовым паразитом. Она подкладывает по одному яйцу главным образом в гнёзда ткачиковых особенно часто к большому масковому ткачу и бархатным ткачам рода Euplectes. Например среди её гнездовых хозяев был зарегистрирован краснозобый бархатный ткач (Euplectes ardens). Интересно что несмотря на гнездовой паразитизм самец частично сам выкармливает молодых птиц. Причины этого не известны. Литература Johannes Erritzoe Clive F. Mann Frederik Brammer Richard A. Fuller: Cuckoos of the World (Helm Identification Guides). Christopher Helm Publishers Ltd London 2012 ISBN 978-071-366-034-0. Lovette Irby J. Rubenstein Dustin R. Watetu Wilson Nderitu. Provisioning of Fledgling Conspecifics by Males of the Brood-Parasitic Cuckoos Chrysococcyx klaas and C. caprius. In: The Wilson Journal of Ornithology. Vol. 118 Nr. 1 2006 S. 99–101. ПримечанияГалапагосская чайка (лат. Creagrus furcatus) — вид из семейства чайковых (Laridae) являющийся эндемиком Галапагосских островов и выделяемый в отдельный род Creagus. Она — одна из 19 видов морских птиц архипелага из которых пять являются эндемиками. Описание Галапагосская чайка имеет величину около 50 см. Её окраска серая с разными оттенками. Голова и хвост немного темнее живот и кончик клюва — белые а перепончатые лапки — красные. У неё красный круг вокруг глаз из-за которого глаза кажутся крупнее. Численность галапагосской чайки на Галапагосских островах оценивается в 30 тысяч особей. Этот вид охотится в ночное время в открытом море а день проводит в своём гнезде на побережье. Галапагосская чайка гнездится на протяжении всего года откладывая за раз по одному яйцу. Галерея Примечания Ссылки Фотографии галапагосской чайкиЗауропе́льта— птицетазовый динозавр из семейства нодозаврид живший 115—110 миллионов лет назад на территории нынешней Северной Америки. Был открыт и изучен Джоном Остромом в 1970 году. Описание Зауропельта — самый ранний представитель семейства нодозаврид. Достигала 5 метров в длину и весила 15 тонны. Спина хвост и шея были покрыты твёрдой бронёй состоящей из костных пластин. Из шеи и плеч выступали шипы длиной полметра. Передвигался ящер на четырёх ногах и питался низкорослыми растениями. Sauropelta edwardsorum присутствует в романе Владимира Серебрякова и Андрея Уланова "Найденный мир". Главные герои успевают даже в какой-то мере приручить зауропельту и награждают существо именем Катя (производным от названия легендарного зверя Катоблепаса).Primal Rage (рус. Первобытный гнев) — игра для аркадных автоматов жанра 2D файтинг разработанная и выпущенная в 1994 году компанией Atari Games. Позже игра портировалась на ПК и множество игровых приставок. История Во вселенной Primal Rage метеоритный дождь вновь обрушился на Землю; технологии перестали существовать цивилизация превратилась в руины а человечество регрессировало в племена подобно Каменному веку. В этом новом пост-апокалиптическом мире названном «Урс» вследствие радиоактивных выбросов происходит новая эволюция. Из всех появившихся существ выделяются семеро борющиеся за контроль над новым миром. Они делятся на тех кто хочет сотворить мир на Урсе и на тех кто хочет повергнуть мир в хаос. Каждый из них обладает уникальными сверхъестественными способностями означающими какие-либо стихии природы как например жизнь и смерть огонь и лёд. Они считаются Богами своей стихии. Всего 4 Бога-Добродетеля и 3 Бога-Разрушителя. Геймплей Primal Rage — это традиционный двухмерный файтинг в котором 2 игрока выбирают себе по бойцу и сражаются один на один либо один игрок играет кампанию против группы противников которыми управляет искусственный интеллект. С каждым раундом при этом сложность повышается. Финальная битва представляет собой битву со всеми врагами при том что шкала здоровья не повышается при переходе с одного противника на другого. Всего игроку доступно на выбор 7 бойцов с уникальными движениями и способностями. Чтобы победить противника нужно опустошить его шкалу здоровья. Если параметр Game Gore включен (на некоторых консолях) то при опустошении шкалы здоровья сердце находящееся рядом с ней взрывается. Во время битвы на поле боя бегают люди и поклоняются своему Богу. Этих людей можно подбрасывать своими ударами или съесть чтобы немного восстановить здоровье. Во время финальной битвы нужно съесть как можно больше людей чтобы восстановить здоровье. В отличие от большинства файтингов где специальные движения выполняются с помощью сначала движения в определённую сторону джойстика а после нажатия одной или нескольких клавиш в Primal Rage нужно сначала нажать кнопку находящуюся внизу и после двигать джойстиком. В поздних версиях после аркадной выполнение «специальных движений» осуществляется более традиционным способом но в настройках можно установить клавиши спецдвижений. После победы над противником игроку даётся время на выполнение фаталити. Кроме фаталити есть и другие способы добивание: например Вертиго может превратить противника в корову и высветится надпись «La Vache Qui Rit». Персонажи Положительные Армадон (англ. Armadon) — Бог жизни. Армадон борется за защиту Урса от Злых Богов. Полупрямоходящий динозавр головой похожий на стиракозавра а телом и хвостом — смесью анкилозавра и стегозавра. Согласно описанию на упаковке фигурки его называют «Трицегазоратопс». Армадон обладает простыми комбо которые выполняются вплотную. Его локация — впадины поклоняющиеся ему одеты в светло-зелёные одежды. Близзард (англ. Blizzard) — Бог доброты и чести. Близзард является прямоходящим приматом. Он был много веков заморожен и освобожден во время падения метеоритов. Он жил высоко в горах и спустился когда почувствовал угрозу миру. Благородный и героический похожий на Йети Близзард хочет остановить ущерб наносимый войной Богов. Его специальные движения сосредоточены над манипуляцией льдом и холодом. Его локация — горы поклоняющиеся ему одеты в синие одежды. Саурон (англ. Sauron) — Бог голода. Похож на тираннозавра самый мощный и самый медленный из всех. Саурон бессмертен пока ест человеческую плоть поскольку он страдает от неутолимого голода. Несмотря на это он не Злой Бог он просто антигерой в группе. Его «Stun Roar» в виде энергетического пучка схож с рёвом Годзиллы. Его локация — бухта поклоняющиеся ему одеты в пурпурные одежды. Тэйлон (англ. Talon) — Бог выживания. Скопирован с дейнонихозаврия. Тэйлон является отцом огромного семейства и яростно защищает его. Вступает в войну ради семейства. Является самым быстрым в игре а также самым маленьким поэтому некоторые атаки просто не попадают в него. Его локация — джунгли поклоняющиеся ему одеты в серые одежды. Отрицательные Хаос (англ. Chaos) — Бог распада. Второй примат в игре Хаос ранее был учёным который превратился в гигантскую обезьяну и был заключён в собственной грязи на долгое время. Среди трёх Богов Зла Хаос известен как грубый и самый подлый из всех зверей использует такие грязные приёмы как «Fart of Fury» и «Power Puke». Его фаталити «Golden Shower» (Хаос своей мочой расплавляет противника до костей) посчитали настолько отвратительным что из некоторых версий оно было вырезано цензурой. Его локация — руины города поклоняющиеся ему одеты в жёлтые одежды. Диабло (англ. Diablo) — Бог зла и разрушения. Тираннозавр испускающий пламя хочет превратить Урс в магматический Ад где он собирается мучить души всю вечность. Его графическая модель идентична модели Саурона но она немного меньше и другой цветовой гаммы. Является лидером Злых Богов собирается сжечь весь мир. Заклятый враг Саурона. Его локация — вулканы поклоняющиеся ему одеты в красные одежды. Вертиго (англ. Vertigo) — Богиня безумия. Вертиго — уникальный зверь с телом дромеозаврида и головой королевской кобры. Единственный в игре зверь женского пола. Она наносит самые длинные удары. По сюжету она была в заключении на Луне в состоянии анабиоза до метеоритного дождя. Вертиго хочет поработить планету путём лишения людей индивидуальности и воли. Её локация — гробница (стоунхендж) поклоняющиеся ей одеты в сине-зелёные одежды. Отсылки на другие игры В журнале 1995 года GamePro писатели выдвинули теорию что существа игры являются отсылками на бойцов из Mortal Kombat. Армадон со своей электрической силой похож на Рейдена. Близзард со своими замораживающими атаками схож с Саб-Зиро. Диабло со своей возможностью извергать огонь похож на Скорпиона. Удар в полете Тэйлона напоминает аналогичный удар Лю Кэнга. У Саурона есть движения создающие следы как у Джонни Кейджа. Вертиго стреляет круглыми снарядами да и вообще является единственным женским персонажем как Соня Блейд. Наконец грубый стиль борьбы Хаоса делает его похожим на Кано (хотя у последнего и нет настолько специфических приёмов). Кроме того концепции двух ярых врагов (Саурон и Диабло Хаос и Близзард) напоминают вечное противостояние Скорпиона и Саб-Зиро из Mortal Kombat. Реакция на игру Как и другие кровавые файтинги того времени (в первую очередь Mortal Kombat) Primal Rage вызвал споры относительно уровня насилия кровавых фаталити и поедания людей вживую. Хоть это и кровавая игра она удостоилась отметки «T» (для подростков от 13 лет) но это не остановило критиков и они требовали поставить рейтинг «Mature» (от 17 лет) как у Mortal Kombat. Чтобы утихомирить критиков игра была отменена перепрограммирована и переиздана несколько раз. Позже в аркадной версии сделали переключатель «Gore/No Gore» которым можно отключить все фаталити все кровавые эффекты и возможность поедания людей. В консольных версиях эта возможность находится в настройках. Портированные версии игры были встречены достаточно холодно. Критики отмечали ухудшенное управление невыразительную графику и прочие недоработки по сравнению с аркадной версией игры. Наиболее отрицательной критики удостоились версии для Sega Genesis и SNES. Некоторые игровые журналы назвали эти версии одними из худших файтингов всех времен. Продолжение В 1995 году Atari Games начали разрабатывать сиквел под простым названием Primal Rage 2. Игра так и не была выпущена в связи с низким уровнем ожидания и другими производственными проблемами хотя тестовый автомат был поставлен в Гольф Лэнде в Саннивейле Калифорния. По сюжету персонажи оригинальной игры оказались в ловушке и не могли бороться друг с другом напрямую поэтому они выбрали по одному своему представителю из людей чтобы они дрались от их имени. Эти представители получили возможность превращаться в своего Бога. Также были созданы новые Боги например Слэшфэнг (англ. Slashfang) доисторический боец-смилодон а также живой скелет дракона вырезанный из первой части. Хотя они так и не появились в игре они попали на продажу в качестве игрушек. Аватары: Тор - аватар Армадона. Тор - Неопаладин который вступил в битву с целью защитить Урс от самоуничтожения. Будучи наделенным силой Армадона его броня стихий обладает силой с которой его врагам приходиться считаться. Оружие - булава. Возраст - 32 года. Шенк - аватар Хаоса. Шенк - продукт своего собственного неудачного эксперимента с генами. Будучи безумным и мутировавшим он верит что ДНК Некросана поможет ему найти ключ к очистке собственных генов. Оружие - Дубина Хаоса. Возраст - 952 года. Кейз - аватар Близзарда. Кейз - тихий и спокойный лидер племени Близзарда. Близзард даровал ему меч способный замораживать своих врагов как награду за его благочестивые деяния. Оружие - Клык Дракона. Возраст - 27 лет. Ксиао Минг - аватар Слэшфэнга. Ксиао Минг - ловкий и высокомерный боец дерзнувший бросить вызов богу охоты Слешфенгу. Вместо того чтобы убить его он решил оставить ему жизнь дабы тот навсегда был известен как "Боец Номер Два". Оружие - Он сам! Возраст - 21 год. Малисса - аватар Вертиго. Малисса - юная девушка защищающая последние секреты колдовства известные еще с начала времен. Она надеется познать новые силы из нечестивого союза с Вертиго. Оружие - Змеиный посох. Возраст - 24 года Кина - аватар Тейлона. Кина - девочка пытающаяся восстановить свою родину и закончить тренировки. Видя в ней великую надежду Тейлон наделил ее огромной ловкостью и интеллектом. Оружие - Когти Раптора. Возраст - 15 лет. Арик - аватар Саурона. Арик - падший принц ищущий Некросана дабы свершить свою месть. Саурон принял клятву Арика и даровал ему устрашающий меч Плотояд. Оружие - Плотояд. Возраст - 29 лет. Синджин - аватар Дьябло. Синджин - воитель страдающий от своего бессмертия. Он вымещает свои страдания на смертных принося им муки страшнее чем его собственные. Оружие - Мучитель. Возраст - Неизвестен. История 2-й части — это продолжение 1-й. Оказалось что метеорит упавшией на Урс является яйцом дракона Некросана (англ. Necrosan) — чудовища прилетевшего уничтожить Урс. Чтобы защитить свой мир Боги объединились и сразились с Некросаном но потерпели поражение и впали в состояние полу-анабиоза. Боги сформировали для себя аватары из людей и сражались с приспешниками Некросана чтобы освободиться и вновь сразиться с пришельцем. Когда Primal Rage 2 была отменена Atari сочли необходимым хоть как-то представить дальнейшую историю в той или иной форме. Так в 1997 году вышел роман под названием «Первобытная Ярость: Аватары» (англ. Primal Rage: The Avatars) написанный Джоном Ворнхолтом. Портирование Primal Rage была портирована на следующие консоли: PlayStation 3DO Interactive Multiplayer Sega 32X Atari Jaguar CD Sega Saturn Amiga Mega Drive/Genesis Super Nintendo Sega Game Gear Game Boy и PC. Игра также входила в Midway Arcade Treasures 2 для PlayStation 2 Xbox и Nintendo GameCube. Также был выпущен пиратский порт на Master System и включал только 3 играбельных персонажа — Хаоса Близзарда и Саурона. Хотя модели бойцов стали немного меньше но порт для компьютера является наиболее точным из портов. В версии для PlayStation вырезано много анимации и ухудшилась цветовая палитра персонажей. В Sega Saturn также пропала некоторая анимация. В 3DO и Jaguar CD пропала некоторая анимация и ухудшилась графика. Amiga Super Nintendo Sega Genesis и карманные версии были сильно сокращены в связи со слабой мощностью этих приставок. Sega 32X версия немного красочнее чем для Genesis но всё равно довольно сильно сокращена. ПримечанияLissorhoptrus (лат.) — род долгоносиков из подсемейства Brachycerinae. Описание Булава усиков с длинным голым блестящим первым сегментом составляющим из половину её длины; последние сегменты жгутика усиков голые блестящие. Передний край переднегруди на боках и снизу начиная с заглазничных лопастей в длинных ресничках. Внутренний край голеней с острым сильным предвершинным зубцом. Средние голени уплощённые и по наружному краю с длинными плавательными волосками. Задние ноги не длиннее остальных. Ссылки К роду относятся: Lissorhoptrus buchanani Kuschel 1952 Lissorhoptrus chapini Kuschel 1952 Lissorhoptrus lacustris Kuschel 1952 Lissorhoptrus longipennis Kuschel 1952 Lissorhoptrus oryzophilus Kuschel 1952 Lissorhoptrus simplex (Say 1831) ПримечанияLepidonotaris (лат.) — род долгоносиков из подсемейства Brachycerinae. Описание Усиковая бороздка в светлых волосках. Надкрылья в сплошных одинаковых удлинённых выпуклых блестящих зерновидных чешуйках не образующих узора и с редкими прилегающими щетинками остальное тело в волосках. Ссылки К роду относятся: Lepidonotaris petax (Sahlberg 1823) ПримечанияThryogenes (лат.) — род долгоносиков из подсемейства Brachycerinae. Описание Тело в коротких округлых чешуйках ноги и частично низ груди и брюшка в волосках. Переднегрудь без простернальной выемки и заглазничных лопастей. Голени тонкие у вершины изогнутые внутрь. Лапки длинные узкие. На средних и задних ногах первый сегмент значительно длиннее а второй немного длиннее своей ширины. Ссылки К роду относятся: Thryogenes atrirostris Lohse 1991 Thryogenes festucae (Herbst 1795) Thryogenes fiorii Zumpt 1928 Thryogenes nereis (Paykull 1800) Thryogenes scirrhosus (Gyllenhal 1836) ПримечанияNotaris (лат.) — род долгоносиков из подсемейства Brachycerinae. Описание Постментальные хеты отсутствуют. Головотрубка сверху пунктированная с гладкой средней линией без килей. Промежуток между основаниями девятой и десятой бороздок надкрылий немного больше чем между их вершинами. Латеральные части брюшных стернитов (в покое прикрыты надкрыльями) в редких волосках не серебристо-блестящие. Голени без явственных шпор. Ссылки К роду относятся: Notaris acridula (Linnaeus 1758) Notaris aethiops (Fabricius 1792) Notaris aterrima (Hampe 1850) Notaris maerkeli (Boheman 1843) Notaris scirpi (Fabricius 1792) ПримечанияEchinocnemus (лат.) — род долгоносиков из подсемейства Brachycerinae. Описание Усиковые бороздки скошены направлены под основание головотрубки. Голени изнутри с пилообразными зубчиками. Анальный стернит брюшка у вершины с одной парой длинных хет. Ссылки К роду относятся: Echinocnemus squameus (Billberg 1820) Echinocnemus volgensis Faust 1881 ПримечанияIcaris — род долгоносиков из подсемейства Brachycerinae. Описание Усиковые бороздки латеральны направлены к переднему краю глаза. Голени изнутри с едва заметными бугорками с трудом различимыми среди приподнятых чешуек. Анальный брюшной стернит у вершины с двумя пучками хет. Ссылки К роду относятся: Icaris sparganii (Gyllenhal 1836) ПримечанияGrypus — род долгоносиков из подсемейства Brachycerinae. Описание Тело в густых коротких округлых чешуйках. Головотрубка тонкая длиннее переднеспинки на вершине расширена блестящая сверху по всей длине голая. Усиковые бороздки гладкие. Надкрылья к задней трети более или менее расширенные. Лапки короткие широкие второй сегмент средних и задних лапок поперечный. Ссылки К роду относятся: Grypus brunnirostris (Fabricius 1792) Grypus equiseti (Fabricius 1775) ПримечанияProcas (лат.) — род долгоносиков из подсемейства Brachycerinae. Описание Тело в негустых тонких волосках не скрывающих фон. Головотрубка толще не длиннее переднеспинка не вершине явственно расширена более или менее матовая сверху базальная часть в тонких волосках. Усиковые бороздки с отчётливой пунктировкой. Надкрылья почти параллельносторонние. Второй сегмент средних и задних лапок длиннее своей ширины. Ссылки К роду относятся: Procas armillatus (Fabricius 1801) Procas cottyi Perris 1864 Procas granulicollis Walton 1848 Procas minutus Desbrochers 1893 Procas picipes (Marsham 1802) Procas rasus Desbrochers 1897 Procas saulcyi Reiche 1857 ПримечанияMecysolobini — триба долгоносиков из подсемейства Molytinae. Описание Ротовая выемка головотрубки глубокая и узкая длиннее своей ширины. Проментум длиннее узкого проментума. Лаб не уже ширины основания головотрубки или же равен ей. Седьмой сегмент жгутика усиков сливается с булавой сильно увеличен жгутик выглядит шести-сегментным. Переднегрудь с заглазничными лопастями. Апикальный венчик щетинок голени слабо редуцирован на задней голени занимает занимает почти весь апикальный край до ункуса. Задние бёдра доходят до заднего края третьего стернита брюшка. Коготки глубоко расщеплённые. Передние тазики отчётливо разделённые. Десятый промежуток надкрылий образует на вершине тонкий приподнятый над краем надкрылий бортик. Основание надкрылий лопастновидно выступает вперёд прикрывая основание переднеспинки. Мезэпимер соединяется с мезэпистерном под тупым углом. Нижняя часть тела хотя бы частично в перистых волосках. Головотрубка снизу без волосистой ямки. Ссылки В трибу включены следующие роды: Alcidodoplesius Brahmalcidodes Cylindralcides Mecyslobus Merus Neomecyslobus Ornatalcides Sternuchopsis Tuberculomecyslobus Carterorhinus ПримечанияSternuchopsis — род долгоносиков из подсемейства Molytinae. Описание Тело широкое овальное короткое. Головотрубка в профиль отделена от лба неглубоким понижением. Проментум с двумя парами хет. Заднегрудь не длиннее диаметра среднего тазика. Передние и средние тазики широко разделённые переднегрудь спереди с волосистой срединной ямкой. Боковая длина первого стернита брюшка немного больше второго. Ссылки К роду относятся: Sternuchopsis punctaticollis Voss 1960 ПримечанияMecysolobus — род долгоносиков из подсемейства Molytinae. Описание Тело узкое удлинённое. Головотрубка в профиль почти не отделена от лба. Прементум без хет. Заднегрудь значительно длиннее диаметра среднего тазика. Передние и средние тазики узко разделены без волосистой срединной ямки. Боковая длина первого стернита брюшка равна второму. Ссылки К роду относятся: Mecyslobus kuatunensis Voss 1958 Mecyslobus usambaranus Voss 1956 ПримечанияAprepes — подрод долгоносиков рода листовых слоников. Описание Крыльев нет. Плечи надкрылий округлённые. Тело широкое сильно выпуклое длиной не менее 55 мм. Внешне напоминают скосарей. Опушение редкое бока переднеспинки и надкрылий в боле или менее густых ланцетовидных коричневатых или зеленоватых чешуйках.Если плечевые бугорки явственные то тело в овальных зелёных чешуйках переднеспинка матовая густо покрыта мелкими точками наружный край переднеспинки голеней уплощён. Головотрубка шире своей длины немного уже головы. Усики толстые первый и второй сегменты жгутика усиков не более чем в два с половиной раза длиннее своей ширины. Бёдра с маленькими острыми зубцами сильнее развитыми на переднем бедре. Голени на вершине расширены. Ссылки К роду относятся: Aprepes gyratus Gyllenhal 1834 Aprepes micans Schoenherr 1848 Aprepes motschoulskyi Faust J. 1895 Aprepes obovatus Gebler 1833 ПримечанияAngarophyllobius — подрод долгоносиков рода листовых долгоносиков. Описание Верхняя часть тела без ярких зелёных чешуйках. Узор надкрылий пятнистый из коричневых и светлых овальных чешуек. Если окраска однотонная: бледно-зеленоватая розовая или грязно-белая то передние бёдра тоньше остальных без или с очень мелкими зубцами чешуйки на вершине ровные или округлены без вырезки спинка головотрубки плоская. Иногда опушение редуцировано — надкрылья голые или с редкими белыми или розовыми чешуйками и приподнятыми волосками на боках и вдоль шва. Эдеагус сильно склеритизирован с боковыми лопастями на вершине и мембрановыми участками за ними на вентральной стороне. Ссылки К роду относятся: Phyllobius femoralis Phyllobius grubovi Phyllobius helenae Phyllobius hochhuthi Phyllobius kerzhneri Phyllobius kolymensis Phyllobius logunovi Phyllobius lukjanovitshi Phyllobius mongolicus Phyllobius pavicollis Phyllobius sahibergi Phyllobius sauricus Phyllobius svetlanae Phyllobius tuvensis Phyllobius verae ПримечанияActinella robusta (лат.) — наземный брюхоногий моллюск отряда лёгочных улиток семейства Hygromiidae. Данный вид является эндемиком Португалии обитает на острове Мадейра. Находится под угрозой вымирания из-за разрушения среды обитания. ПримечанияCharmosta — подрод жужелиц рода красотелов. Описание Жуки длиной от 28 до 30 мм. Надкрылья с параллельными боковыми краями и почти прямоугольными плечами четырёхугольные густо штрихованные с четырьмя рядами золотистых ямок шиферно-чёрные.. Систематика В составе рода: Calosoma investigator (Illiger 1798) Calosoma lugens Chaudoir 1869 ПримечанияСнарл (англ. Snarl — «рычание») — персонаж вымышленной «Вселенной трансформеров» действующее лицо нескольких мультсериалов и комиксов о трансформерах. Принадлежность — автобот. Подгруппа — диноботы. Описание Пожалуй самый спокойный из диноботов. Хотя почти не уступает по силе лидеру диноботов Гримлоку беспрекословно выполняет его приказы и уважает его больше чем самого Оптимуса Прайма. Вопреки своему прозвищу — очень молчаливый практически всегда находится в неважном настроении и предпочитает одиночество. Настроение у него поднимается только во время боя при сокрушении врагов автоботов и людей — десептиконов. Биография Был сконструирован Гонщиком и Храповиком (при участии человека — юного «компьютерного гения» Чипа Чейза который и выбрал для него звероформу стегозавра) по заказу Оптимуса Прайма в качестве пополнения для отряда диноботов. При этом был учтён печальный опыт прошлого так что в итоге вновь созданные диноботы получились несколько мельче первых но зато существенно умнее. Биография в комиксах Возможности В режиме динозавра оснащён единственной в своем роде конструкцией — золотые пластины стегозавра вдоль хребта функционируют как солнечные батареи благодаря чему он идеально приспособлен к работе в условиях жаркого и засушливого климата в отличие от других диноботов. Конечно он может работать и в пасмурную погоду но не так долго поскольку зависит от солнечного света; именно солнечная энергия увеличивает его силу в десятки раз а выносливость делает беспредельной. Толстая бронированная шкура Снарла неуязвима для ракетного огня а ударом своего хвоста он в состоянии раздробить 10-футовый бетонный куб. Как и все диноботы может изрыгать огонь; кроме того в его хвосте находятся особые конденсаторы энергии позволяющие превращать его в излучатель огромной мощности. Используя пластины на хвосте Снарл помимо всего прочего может отражать вражеские выстрелы перенаправляя их на самого стрелявшего (так ему удаётся вывести из строя даже Скандалиста с его знаменитым «нуль-лучом»). В режиме робота вооружён лучевой винтовкой и мечом. При достаточном количестве энергии может летать благодаря реактивным двигателям вмонтированным в ноги. Согласно официальным данным его боевые качестве оцениваются следующим образом: сила и выносливость — 9 храбрость — 8 интеллект — 6 мастерство — 4 скорость — 3 огневая мощь — 1. Слабые стороны Полностью зависит от солнечного света в ночное время максимально уязвим. Конечно вместо солнечной энергии он может использовать и обычное топливо но в этом случае его сила будет существенно меньше обычной. К тому же Снарл передвигается очень медленно и только могучая броня спасает его от гибели. Видеоигры Трансформеры. Падение Кибертрона Снарл появляется в 12-ой части "Удар Гримлока" в качестве неиграбельного персонажа. Гримлок должен спасти Снарла победив инсектикона Снайпера и уничтожив блоки питания системы управления приспособлением мучающим Снарла. Снарл был ранен. Диноботы отнесли его в лабораторию и вылечили. Дальше Снарл со Свупом и Слэгом только смотрят на крушение башни Шоквейва. Снарл в этой игре доступен в режимах эскалации и многопользовательской сетевой игры. Интересные факты Появление Снарла ожидалось в фильме «Трансформеры: Эпоха истребления» однако в самом фильме он так и не появился. Тем не менее в серию игрушек по самому фильму вошла его фигурка. Кроме того он был изображён на плакатах в одном выпуске журнала «Трансформеры» от Эгмонт. Появление в сериях Трансформеры G1 10. Война Диноботов / War of the Dinobots 24. Воскресшая Атлантида / Atlantis Arise! 30. Остров Диноботов (Часть 1) / Dinobot Island Part I 31. Остров Диноботов (Часть 2) / Dinobot Island Part II 37. Дезертирство Диноботов (Часть 1) / Desertion of the Dinobots Part I 38. Дезертирство Диноботов (Часть 2) / Desertion of the Dinobots Part II 73. Пробуждение во тьме / Dark Awakening 76. Вор в ночи / Thief in the Night 89. Новый мозг Смельчака / Grimlock’s New Brain 91. Зов из глубины веков / Call of the Primitives Трансформеры: Властоголовы 1. Четверо небесных воинов / Four Warriors Come Out of the Sky Трансформеры: Битвы Зверей II Трансформеры: Битвы Зверей II - Кино Трансформеры: Битвы Зверей Нео Трансформеры: Кибертрон Трансформеры: Анимейтед Игрушки Литература Don Figueroa Simon Furman Ben Yee Dan M. Khanna Guido Guidi Jake Isenberg Marcelo Matere Nick Roche Rob Ruffolo Simon Williams. Transformers: Beast Wars Sourcebook. — IDW Publishing 3 октября 2007. — 200 с. — P. 154. — ISBN 978-1600101595. Примечания Ссылки Снарл (англ.) на сайте Internet Movie Database Снарл на Transformers Wiki Snarl (Autobot Deluxe Beasts Transformers: Cybertron) Character bios for Transformers Animated Characters Редкий Снарл в Интернет-магазине San Toys Описание персонажа в сериале «Animated»Генрих Драке (нем. Heinrich Drake; 15 февраля 1903 Ратзик — 26 июля 1994 Берлин) — немецкий скульптор. Биография Первоначально Генрих Драке учился на столяра затем на сапожника (в 1918—1921 годах). До 1923 года работал профессиональным сапожником. В 1924—1927 годах изучал мастерство резьбы по дереву в Детмольде затем учился в Академии прикладного искусства в Дрездене (в 1927—1929 годах). До 1940 года Генрих Драке — свободный художник и параллельно занимался в мастерской Георга Кольбе. Получив «Римскую стипендию» Прусской академии искусств совершил учебную поездку во Флоренцию. В 1942 году скульптор был призван в немецкую армию службу проходил до самого конца войны в Берлине. После окончания войны Генрих Драке работал учителем рисования. Был одним из основателей Высшей школы художеств в Берлине-Вайсензе профессор этой школы и руководитель отделения пластики вплоть до своего эмеритирования в 1969 году. С 1955 года — член Академии искусств в Берлине. С 1958 по 1961 он — секретарь секции изобразительного искусства Немецкой академии художеств. С 1975 года Генрих Драке — член исполнительного комитета отделения пластики Союза художников ГДР. В 1950-е — 1960-е годы Г.Драке предпринял поездки в Китай Вьетнам и Грузинскую ССР. Ранние работы скульптора представляют собой преимущественно портреты современников; с 1934 года он создаёт скульптуры ню и изображения животных. После 1945 года работает над крупноформатной пластикой (например бюст Карла Маркса). Награды Национальная премия ГДР III-й степени (1954) Премия Гёте города Берлина (1984) Избранные скульптуры Зебра серебро 1929/30 Бюст Фрица Кремера бронза 1930 Женский портрет бронза 1931 Юноша бронза 1936 Пантера бронза 1936 Пони бронза 1938 Бюст Карла Маркса гранит 1954 Пантера гранит 1953 Ягуар бронза 1960 Памятник Генриху Цилле 1964—1965 Осмысление бронза 1976—1977 Бюст Альберта Эйнштейна бронза 1981 Жеребята бронза 1987 Литература Ludger Alscher et al: Lexikon der Kunst Architektur Bildende Kunst Angewandte Kunst Industriegestaltung Kunsttheorie. Band I Das europäische Buch Berlin 1984. Галерея Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Генрих ДракеNysson Latreille 1796 — один из крупнейших родов песочных ос из подсемейства Bembicinae (триба Nyssonini Latreille 1804). Более 100 видов. Распространение Всесветное. В Европе около 40 видов. Для СССР указывалось около 20 видов. Описание Мелкого и среднего размера осы (4—14 мм). 2-я радиомедиальная ячейка стебельчатая. Промежуточный сегмент с парой боковх шипов. Клептопаразиты в гнёздах ос родов Gorytes Harpactus Argogorytes и Tachytes. Систематика Более 100 рецентных видов. Относится к трибе Nyssonini Latreille 1804. Виды Европы Nysson alicantinus Mercet 1909 Nysson bohemicus Zavadil 1848 Nysson castellanus Mercet 1909 Nysson chevrieri Kohl 1879 Nysson dimidiatus Jurine 1807 Nysson dusmeti Mercet 1909 Nysson fraternus Mercet 1909 Nysson fulvipes A. Costa 1859 Nysson ganglbaueri Kohl 1912 Nysson gerstaeckeri Handlirsch 1887 Nysson hrubanti Balthasar 1972 Nysson ibericus Handlirsch 1895 Nysson interruptus (Fabricius 1798) Nysson kolazyi Handlirsch 1887 Nysson konowi Mercet 1909 Nysson lapillus Beaumont 1965 Nysson laufferi Mercet 1904 Nysson maculosus (Gmelin 1790) Nysson miegi Mercet 1909 Nysson mimulus Valkeila 1964 Nysson niger Chevrier 1868 Nysson parietalis Mercet 1909 Nysson pratensis Mercet 1909 Nysson pusillus Beaumont 1953 Nysson quadriguttatus Spinola 1808 Nysson roubali Zavadil 1937 Nysson ruthenicus Birula 1912 Nysson spinosus (J. Forster 1771) Nysson susterai Zavadil 1948 Nysson tridens Gerstaecker 1867 Nysson trimaculatus (Rossi 1790) Nysson varelai Mercet 1909 Nysson variabilis Chevrier 1867 Nysson decemmaculatus (Spinola 1808) Nysson epeoliformis (F. Smith 1856) Nysson militaris (Gerstaecker 1867) Nysson monachus (Mercet 1909) Другие виды Примечания Литература Bohart R.M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.cz