Амнио́ты или высшие позвоночные (лат. Amniota) — монофилетическая группа (клада) позвоночных животных характеризующихся наличием зародышевых оболочек (см. ниже). Известны с раннего карбона. Группа входит в состав надкласса Tetrapoda (четвероногие); включает в себя пресмыкающихся птиц а также млекопитающих и прочих синапсид (остальные представители которых вымерли к концу нижнего мела). Внутренняя классификация Группа состоит из двух сестринских клад — Sauropsida (завропсиды) и Synapsidomorpha (синапсидообразные). В соответствии с точкой зрения сторонников эволюционной таксономии первая из них включает два класса: парафилетический класс Reptilia (пресмыкающиеся) и дочерний монофилетический класс Aves (птицы); вторая также состоит из двух классов: парафилетического класса Synapsida (синапсиды) и дочернего монофилетического класса Mammalia (млекопитающие). Сторонники кладистики описывают те же самые филогенетические отношения на другом языке: поскольку они отвергают немонофилетические таксоны то классы Reptilia и Synapsida в кладистических системах отсутствуют а входящие в них группы трактуются независимо. Так завропсиды подразделяются на клады Anapsida (анапсиды; сюда входят черепахи и ряд ископаемых групп) и Romeriida (ромерииды); последние в свою очередь содержат (помимо прочих групп) подкласс Diapsida (диапсиды) в который — наряду с ископаемыми группами — входят клювоголовые чешуйчатые крокодилы и класс Aves (птицы) причём последний достаточно глубоко вложен в группу тероподных динозавров. Морфология и физиология Древнейшие амниоты по внешнему виду напоминали примитивных современных ящериц; от палеозойских амфибий они отличались более совершенным челюстным механизмом. Все амниоты имеют внутреннее оплодотворение (в отличие от анамний у которых оплодотворение внешнее). Размножение их происходит на суше; только немногие виды (как китообразные) вернулись к размножению в воде. При эмбриональном развитии амниот развиваются две зародышевые оболочки — амнион и сероза формирующие амниотическую полость от которой и происходит название таксона (а введено данное название было немецким естествоиспытателем Э. Г. Геккелем в 1866 г.). Амниотическая полость заполнена жидкостью и зародыш находится как бы в маленьком водоёме условия среды которого относительно постоянны. Эволюционно зародышевые оболочки возникли для обеспечения возможности развития эмбриона в воздушной среде. Параллельно с амнионом из вентральной стенки задней кишки эмбриона возникает зародышевый мочевой пузырь — аллантоис для сбора жидких продуктов обмена. Стенки аллантоиса богаты кровеносными сосудами через которые идёт газообмен. У зародышей амниот формируется только одна пара жаберных щелей превращающаяся в полость среднего уха. Большинство амниот откладывают характерные яйца. При этом студенистая оболочка яйцеклеток рыб и амфибий заменяется у амниот пергаментообразной или пропитанной известью скорлупой через которую свободно проходит воздух; такие яйца богаты желтком (т. е. полилецитальны). Исключение составляют некоторые чешуйчатые вымершие ихтиозавры а среди млекопитающих — сумчатые и плацентарные; для этих групп характерно живорождение и их яйцеклетки желтка не содержат (т. е. алецитальны). Соответственно развитие амниот до типично наземной формы происходит либо в яйце либо в матке под защитой зародышевых оболочек а фаза водной личинки (головастика) полностью отсутствует. См. также Анамнии — парафилетическая группа включающая позвоночных животных не имеющих зародышевых оболочек Примечания Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Т. 1. — М.: Мир 1992. — 280 с. — ISBN 5-03-001819-0. Медников Б. М. Биология: формы и уровни жизни. — М.: Просвещение 1994. — 415 с. — ISBN 5-09-004384-1. Наумов С. П. Зоология позвоночных. — М.: Просвещение 1982. — 464 с. Ссылки Амниоты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Шательперон (фр. Châtelperronien) — археологическая культура позднего палеолита в 3ападной Европе промежуточная между мустье и солютре. Ранняя часть перигорской культуры. В чистом виде эта культура известна только во Франции. Для шательперонской культуры характерна особая техника обработки пластин а именно крутая ретушь по краю кремнёвые острия (тип шательперон) с закругленной спинкой. На стоянке Сен-Сезер (Западная Франция) обнаружены останки человека ассоциированные с данной культурой. Период Научно датируется 40 000 — 37 000 гг. до н. э. Распространение Для Западной Европы начало верхнего палеолита связано с культурой названной по французскому местонахождению шательпероном (фр. Châtelperronien). В чистом виде эта культура известна только во Франции а именно в юго-западной и центральной Франции. Изделия Шательперон — наиболее ранняя индустрия верхнего палеолита в юго-западной и центральной Франции заимствует некоторые элементы из предыдущей мустьерской традиции. Характерным орудием труда этой культуры является «шательперонский нож» из кремня с прямым режущим краем и притупленной согнутой спинкой. Для неё характерна особая техника обработки пластин а именно крутая ретушь по краю кремневые острия (тип шательперон) с закругленной спинкой. В каменной индустрии с её яркими чертами верхнего палеолита (такими как наличие резцов) сохраняются еще старые типы скребков и острий характерных для позднего мустье. Связь мустьерской культуры с шательпероном также в том что на памятниках которые относятся к позднему мустье (например местность Абри-Оди во Франции) уже появляются формы из которых развивались орудия труда типичные для шательперона (асимметричные острия с дугообразным краем который ретушуется). Также были распространены украшения. Антропологическая принадлежность С культурой шательперон связаны останки как поздних неандертальцев так и ранних кроманьонцев. Возможно имевший место обмен культурным опытом и технологическими достижениями с неоантропами позволил неандертальцам позаимствовать у более прогрессивных соседей идеи по изготовлению орудий и украшений. До сих пор остаётся предметом ожесточённых споров однако допускается многими учёными как по крайней мере вероятное биологическое смешение части исчезающих неандертальцев с кроманьонцами. Согласно слабому варианту этой гипотезы гибридное потомство двух подвидов человека не выделялось какими-то преимуществами или особенностями (или даже было нежизнеспособно) и в конце концов неандертальские гены вовсе исчезли из человеческой популяции или сохранились в минимальном количестве. Некоторое физическое сходство европейцев с неандертальцами объясняется в таком случае просто сходной суровой средой обитания. Согласно сильному варианту этой гипотезы неандертальские гены даже оказали влияние на облик формирующейся европеоидной расы передав ей такие антропологические черты как относительно широкие кисти и стопы более массивные череп и скелет крупный нос а возможно даже и светлый цвет кожи и светлый или рыжий цвет волос. В таком случае народ перигорских культур (шательперон и граветтская культура) следовало бы считать гибридным неандертало-кроманьонским тем более что последние результаты исследований генетического родства современных людей и неандертальцев полученные Сванте Паабо подтверждают что все люди за исключением коренных жителей африканского континента содержат в своей ДНК от 1 до 4 % генов неандертальцев (май 2010 г.). В Оленьей пещере (en:Grotte du Renne) в Арси-сюр-Кюр (департамент Йонна) найдены человеческие останки в отложениях культурного слоя Шательперон возрастом 43160—41320 лет. Исследованием ископаемой митохондриальной ДНК была доказана принадлежность останков неандертальцу. Связь с другими культурами Культура шательперон следовала после неандертальской мустьерской культуры. Является первым этапом так называемых ориньякско-перигорских культур. Её элементы были унаследованы ориньякской и граветтской культурами. Примечания См. также Перигорская культура Граветтская культураМакропо́довые или гура́миевые (лат. Osphronemidae) — семейство лучепёрых рыб из подотряда лабиринтовых. Название гура́ми применяют ко многим видам этого семейства но в узком смысле его используют для обозначения представителей рода Trichogaster. Взрослые рыбы достигают в длину от 2 мм (Parosphromenus ornaticauda) до 70 см (гигантские гурами рода Osphronemus). Естественная область распространения — Юго-Восточная Азия: полуостров Индокитай полуостров Малакка острова Калимантан Суматра Ява. Классификация В семействе насчитывают 86 видов разделяемых на 14 родов и 4 подсемейства: Belontiinae Belontia — белонтии 2 вида (Belontia hasselti и Belontia signata) Macropodusinae Betta — петушки или бойцовые рыбки; Macropodus — макроподы 5 видов; Malpulutta — малпулутты 1 вид (Malpulutta kretseri); Parosphromenus — корневидные гурами 10 видов; Pseudosphromenus — купанусы 2 вида; Trichopsis — карликовые гурами 3 вида; Luciocephalinae Colisa — колизы или лялиусы 4 вида; Ctenops — нитеносцы 1 вид (Ctenops nobilis); Luciocephalus — щукоголовы 2 вида (Luciocephalus aura и Luciocephalus pulcher ); Parasphaerichthys — парасферихты 2 вида; Sphaerichthys — шоколадные гурами или сферихты 5 видов; Trichogaster — гурами-нитеносцы 4 вида; Osphroneminae Osphronemus — обыкновенные гурами 4 вида. Генетика Гены митохондриальной ДНК включая цитохром b (cytochrome b) 12S рРНК (12S rRNA) тРНК валина (tRNA Val) и 16S рРНК (16S rRNA) были секвенированы у 57 видов представляющих 19 родов лабиринтовых рыб — от Luciocephalus pulcher до Betta и Trichopterus. Дополнительно у 21 вида получены частичные последовательности ядерного гена RAG1. Исследование подтвердило классификацию рода Luciocephalus (имеющего противоречивое таксономическое положение) вместе с Parasphaerichthys Ctenops и Sphaerichthys характеризующихся спирально-ребристой поверхностью икринок в подсемействе Luciocephalinae. Определены филогенетические взаимоотношения четырёх подсемейств — Osphroneminae Belontiinae Macropodusinae и Luciocephalinae — в семействе макроподовых (Osphronemidae). В частности показано что Belontiinae более близки Osphroneminae а Luciocephalinae расположены ближе к Macropodusinae. Иллюстрации Примечания Литература Мамонтов Г. А. Лабиринтовые рыбы // Биология. — 2000. — № 39 (569). — 16—22 октября. (Проверено 8 декабря 2008) Харгров М. Харгров М. Аквариумы для «чайников» Freshwater Aquariums for Dummies. — 2-е изд. — М.: Диалектика 2007. — 256 с. — ISBN 978-5-8459-1306-7.Топорок или топо́рик (лат. Fratercula cirrhata) — морская птица семейства чистиковых. Внешний вид Средних размеров длина тела около 40 см; вес — 600—800 г. Окраска оперения однообразная чёрно-бурая. Щёки белые за глазами пучки длинных желтоватых перьев. Лапы оранжево-красные или красные (у молодых особей — серые). Клюв мощный высокий сильно сжат с боков. Распространение Обитают на азиатском и американском побережье северной части Тихого океана (включая Камчатку Курилы и побережье Охотского моря) на юге в зимнее время до Калифорнии и Японии. Образ жизни Гнездятся колониями по побережьям океана. Превосходный летун; с воды взлетает тяжело долго разгоняясь но в воздухе держится легко забираясь порой на большие высоты. Хорошо плавает и ныряет. В отличие от большинства чистиковых этот вид при ходьбе не опирается на цевки. Бегает отталкиваясь пальцами как и все другие птицы. Питается мелкой рыбой и морскими беспозвоночными. Местами весьма многочисленны например на одном из островов Берингова моря на площади примерно в 12 км² было учтено 100 000 пар. Служат объектом промысла в пищу используются мясо и яйца. Размножение Единственное яйцо откладывает в нору которую роет в мягком грунте или под камнями. Вылупившийся птенец покрыт густым длинным и тонким пухом; покидает гнездо полностью оперившись. Галерея Примечания Литература Ганзак Я. Иллюстрированная энциклопедия птиц. — Чехословакия: Артия 1984. — 584 с Ссылки Позвоночные животные России: ТопорикАнатолийская овчарка — древняя порода собак выведенная на Анатолийском плато. В Турции не признают названия анатолийская овчарка так как их там несколько видов Общепринятое турецкое название породы — Кангал. История породы Анатолийская овчарка — относится к древнейшим породам когда-либо существовавшим в Малой Азии. Еще со времен Вавилона она живет на Анатолийском плато. Сегодня в Турции известна как турецкая сторожевая. Работали над этой породой в течение нескольких веков скрещивая самые различные породы крупных собак. В давние века эти собаки использовались для охоты на львов и диких онагров. В Британском музее до сих пор имеются ассирийские барельефы на которых отображены эпизоды такой охоты. Анатолийская овчарка не является пастушьей породой собак это охранник она охраняла стада овец от серых хищников. Собака эта очень подвижная и легкая на подъем; догоняя волка развивает очень высокую скорость. Наибольшее распространение порода имеет в Малой Азии. Параметры породы Если сравнивать анатолийскую овчарку можно заметить ее схожесть с породами большой пиреней и кувас но она имеет более стройные пропорции тела и является более быстрой и проворной. Сложение собаки этой породы очень пропорциональное а мускулатура рельефная и хорошо развитая. Обязательные отличия: у анатолийской овчарки (кангала) должна быть чёрная маска на морде и очень сильная челюстная система. Голова у собаки крупная с широкой черепной частью переход ото лба к морде практически незаметный сглаженный губы должны быть слегка отвислые чёрного цвета нос — обязательно чёрный и влажный. Хвост у анатолийской овчарки достигает до скакательного сустава прямой в спокойном состоянии слегка загнутый при возбуждении — высоко поднятый достающий до спины. Шерсть очень прочная прямая и хорошо покрывает все тело собаки. Окрас может быть чёрным тигровым и сочетать в себе до трех цветов одновременно. Черты характера Анатолийская овчарка имеет очень тонкий ум она предана и спокойна с людьми очень хорошо обучается. В характере этой собаки есть такие качества как собственническое отношение к имуществу своих хозяев она никому не позволит дотронуться до тех вещей которые принадлежат владельцам этой собаки. С детьми в доме эта собака ведет себя очень дружелюбно ее можно использовать в роли четвероногой няньки и быть спокойным оставляя на нее детей. Анатолийская овчарка может круглый год жить на улице но в сильные морозы все же лучше чтобы у нее был теплый угол в доме. Да и общение с этим животным в доме будут полезны для большего сближения человека с собакой. Использование породы В роли пастушьей собаки-сторожа анатолийскому карабашу нет равных. У неё очень устойчивая психика она крайне редко лает и только при необходимости. Предпочитает находиться на возвышенности и наблюдать за всем происходящим вокруг. Порода хорошо поддается дрессировке хорошо уживается с сельскохозяйственными животными. Такой собаке не обязательно строить специальный вольер но необходимо большое пространство для прогулок. Анатолийскую овчарку в Турции до сих пор используют для защиты стад овец от волков. В щенячьем возрасте у этих собак традиционно купируют уши — чтобы волк в схватке не мог ухватить пса за это чувствительное место. На шее такие рабочие овчарки носят шипованные ошейники призванные защитить горло животного от зубов хищника. В ЮАР анатолийских овчарок используют для охраны фермерских стад от гепардов. Источники Статья на dogs.duh.ru А. Фалкон Турецкие пастушьи собаки: анатолийский карабаш кангал и акбаш // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 2. — С. 32.Бедлингто́н-терье́р — порода собак. Происхождение породы Точных данных о происхождении этой породы нет. Около 200 лет назад появились первые упоминания о породе которая тогда называлась ротбери-терьер. Бедлингтоны зародились и развивались в Великобритании на границе Англии и Шотландии и их корни тесно переплетены с другим терьером — денди-динмонтом. Бедлингтон-терьер был выведен для охоты и не уступал другим терьерам по рабочим качествам а в чём-то даже превосходил их. В XIX веке популярность выставок собак привела к тому что бедлингтонами заинтересовались не только охотники. В результате «выставочного» разведения собаки постепенно изменили свой облик на более утонченный а характер на более покладистый. Не всем любителям породы нравилось такое положение дел и в Великобритании во второй половине 1970-х был основан Клуб рабочих бедлингтон-терьеров и сегодня пытающийся сохранить охотничьи качества породы. Наибольшей популярностью бедлингтоны пользуются в аристократических кругах наиболее развитых стран оставаясь в числе самых дорогих и редких пород собак. Спрос на породу устойчив во многих странах мира но бума на бедлингтонов не было никогда. Особенности породы Внешность бедлингтон-терьера весьма необычна. Он очень похож на беленькую маленькую овечку но сердце у этой «овечки» воистину львиное так как собака очень храбрая и даже агрессивная. Голова у бедлингтон-терьера имеет форму груши челюсти удлиненные зубная система очень крепкая и сильная. Глаза бедлингтон-терьера небольшого размера коричневого или светло-коричневого цвета глубоко посаженные. Уши опущенные и низко посаженные. Передние ноги у собак этой породы прямые хвост заостренный на конце. Шерсть у бедлингтон-терьера достаточно густая мягкая и пушистая не триммингуется а стрижется 3—4 раза в год. Окрас: голубой рыжевато-голубой песочный красновато-коричневый. Высота в холке — около 42 см возможны варианты от 37 до 45 см вес собак от 7 до 11 кг. Особенности характера Характер у бедлингтон-терьера миролюбивый веселый и добродушный представители этой породы лишены агрессии по отношению к человеку и могут стать прекрасными преданными послушными умными и даже интеллигентными компаньонами. Хорошо будет чувствовать себя в семье ведущей активный образ жизни. Обладает уравновешенной психикой никогда не задирается к другим собакам первым но и в обиду себя не даст. Прекрасно поддается дрессировке. Большой любитель попрыгать. Использование бедлингтон-терьера Бедлингтон-терьер как и все терьеры большой специалист по ловле крыс но в наше время это скорее домашняя собака хотя прекрасно справляется и со сторожевой функцией так как умеет лаять достаточно громко и грозно. Примечания Источники Бедлингтон-терьер Ссылки Российский сайт породы История стандарт интересные факты о бедлингтон-терьере на сайте MyDog.su Стандарт KC(UK) Группа Terrier (англ.)Неме́цкий боксёр или просто боксёр — выведенная в Германии порода крупных коренастых гладкошёрстных собак. Окрас шерсти может быть однородным рыжим тигровым белым или тигровым с белыми пятнами. Боксёр был выведен из английского бульдога и ныне вымершего булленбейсера и является частью группы Молоссы. Боксёры были впервые представлены на выставке для сенбернаров в Мюнхене в 1895 году а первый клуб заводчиков боксёров был основан через год. По данным Американского клуба собаководства боксёр — седьмая по популярности порода в США (2010 год). Происхождение породы Уже в XVII веке можно было видеть изображение собаки похожей на современных боксёров этой породой являлся Булленбейсер. Булленбейсеры на протяжении многих веков были весьма распространённой в Западной и Центральной Европе породой собак. Боксёр в том виде каком мы привыкли его видеть появился в 1850 году в городе Мюнхене. В создании этой породы участвовали мастифы и бульдоги племенная работа с этими собаками и дала новую породу которую назвали боксёр. Мастифы предназначались для охоты на крупных зверей таких как медведь или кабан а бульдоги участвовали в боях с быками. Проведя селекционный отбор специалисты создали собак не агрессивными и управляемыми — такими какими сегодня являются боксёры. Окончательно порода сформировалась к 1896 году и в этом же году был организован первый клуб любителей боксёров Особенности характера и применение породы Боксёр — собака преданная и уравновешенная. Очень привыкает к хозяевам и любит детей. Самая игривая порода среди охранных собак причём остается игривым всю жизнь. Легко дрессируется и успешно проходит как общий курс дрессировки так и защитно-караульный. Используют собак этой породы для работы в полиции в качестве сторожевых собак собак-телохранителей. Также благодаря уравновешенности и уму боксёров этих собак используют как поводырей для слепых. Собаки этой породы очень подвижны любят долгие прогулки игры на свежем воздухе к чужим людям недоверчивы и насторожены. Однако боксёры очень нежные животные легко простужаются не любят холодное время года часто страдают от ревматизма именно по этой причине нельзя допускать длительное охлаждение собаки и нахождение её под дождем и снегом. После такого рода прогулок необходимо тщательно высушивать шерсть животного. Продолжительность жизни боксёров не велика они редко доживают даже до 10-летнего возраста но при правильном уходе хотя и очень редко могут прожить до 15 лет. Собака этой породы будет настоящим другом и компаньоном своему хозяину. Стандарт породы Стандарт немецкого боксёра регулярно обновляется. 13 марта 2002 года была принята очередная версия стандарта запрещающая купирование ушей и хвоста. 9 июля 2008 года была принята следующая версия стандарта действующая на данный момент (2 июля 2009 года). Ниже приводится перевод стандарта от 9.07.2008. Историческое резюме Непосредственным предком боксёра является малый (так называемый брабантский) булленбейсер. Разведение булленбейсеров в те времена находилось в основном в руках охотников которым они помогали во время охоты. Основной задачей булленбейсеров было схватить загнанную гончими дичь и удерживать её до прихода охотника который добивал добычу. Для этой работы у собаки должны быть максимально широкие челюсти и широко расставленные клыки позволяющие надёжно хватать и удерживать добычу. Булленбейсеры обладающие этими качествами были наиболее приспособлены для выполнения такой работы и использовались для разведения которое велось в те времена только по рабочим качествам. В результате появилась особая порода обладающая широкой мордой и вздёрнутым носом. Общий вид Боксёр — это среднего размера гладкошёрстная крепкая компактная обладающая квадратным форматом и крепким костяком собака. Мускулатура сухая отлично развитая рельефная. Движения энергичные полные силы и благородства. Боксёр не должен выглядеть ни тяжёлым и неуклюжим ни лёгким или слабым телом. Важные пропорции a) соотношение длины и высоты: Тело квадратного формата то есть линии прочерченные через крайние точки: горизонтальная — через наивысшую точку холки а вертикальные — одна через крайнюю переднюю точку плечелопаточного сустава а другая через крайнюю заднюю точку седалищного бугра образуют квадрат; b) соотношение глубины груди и высоты в холке: Грудь доходит до локтей. Глубина груди равна половине высоты в холке; c) соотношение длины морды и черепа: Длина спинки носа относится к длине черепной коробки как 1:2 (измеренная соответственно от кончика носа до внутреннего уголка глаз и от внутреннего уголка глаз до затылочной кости). Поведение / характер Боксёр должен быть бесстрашен уверен в себе спокоен с крепкой нервной системой. Характер имеет предельное значение и требует тщательного внимания. Его привязанность и верность своему хозяину всей семье и дому его чуткость и его бесстрашие и мужество защитника известны ещё с давних времен. Он ласков со своей семьёй но подозрителен к незнакомцам. Весёлый и дружелюбный в игре всё же бесстрашный в серьёзной ситуации. Легко обучается благодаря своей готовности подчиняться бойцовым качествам и храбрости природной увлечённости и отличному обонянию. Будучи неприхотливым и чистоплотным он оказывается приятным и ценным членом семьи как охрана компаньон и рабочая собака. Его характер заслуживает доверия без хитрости или коварства даже в старости. Очень любит когда с ним гуляют. Голова Придает облику боксёра его характерный вид. Она должна находиться в правильной пропорции с телом и не должна выглядеть ни слишком лёгкой ни слишком тяжелой. Морда должна быть максимально широкой и мощной. Гармония головы зависит от баланса между мордой и черепом. При осмотре головы с любой стороны: Сверху спереди или сбоку морда должна всегда быть в правильной пропорции к черепу то есть никогда не должна выглядеть слишком маленькой. Голова должна быть сухой и не иметь кожных складок (морщин). Однако складки на лбу проявляются самопроизвольно когда собака настораживает уши при повышенном внимании. От основания переносицы по обе стороны ниспадают постоянно обозначенные кожные складки. Чёрная маска ограничивается пределами морды четко выделяется на фоне головы и не должная придавать боксёру мрачное выражение. Черепная часть: Череп должен быть узкий и угловатый насколько возможно. Он немного выгнут но не шарообразный и не короткий не плоский. Затылочный бугор также не явно выражен. Борозда на лбу только немного обозначена не должна быть слишком глубокой особенно между глазами. Стоп: Лоб со спинкой носа формирует отчётливый угол. Спинка носа не должна быть вдавленной в лоб как у бульдога но и при этом не должна быть опущенной. Морда: Должна быть объемной во всех трёх измерениях то есть не должна быть ни острой и узкой ни укороченной или мелкой. Её форма определяется: а) формой челюстей б) расположением клыков и в) формой губ. Клыки должны быть крупными и максимально широко расставленными благодаря чему носогубное зеркальце оказывается широким почти квадратной формы и располагается под тупым углом к спинке носа. Передний край верхней губы смыкается с передним краем нижней губы. Изогнутая передняя часть нижней челюсти вместе с нижней губой образует выраженный подбородок. Он не должен заметно выдвигаться из-под верхней губы или что ещё менее желательно быть скрыт верхней губой. Подбородок должен выглядеть четко выраженным как при осмотре спереди так и сбоку. При закрытой пасти резцы и клыки нижней челюсти не должны быть видны кроме того не должен быть виден и язык. Бороздка спереди верхней губы отчётливо заметна. Губы (брыли): Придают морде завершенную форму. Верхняя губа толстая и мясистая укрывает все свободное пространство образующееся за счёт больше длины нижней челюсти и поддерживается нижними клыками. Мочка носа: Широкая чёрная слегка вздёрнутая с широкими ноздрями. Кончик мочки лишь немного выше основания мочки носа. Челюсти и зубы: Нижняя челюсть длиннее верхней и слегка изогнута вверх. Форма прикуса у боксёра — перекус. Верхняя челюсть широка у основания лба и лишь немного сужается к концу. Зубы крепкие и здоровые. Резцы расположены по возможности ровней в одну линию клыки крупные и широко расставлены. Скулы: Должны быть развиты соответственно как и челюсти однако они не должны подчеркнуто выступать. Они плавный переходят к морде в виде небольшого изгиба. Глаза: Тёмные не маленькие не выпуклые и не глубоко запавшие. Выражение глаз энергичное и смышленое и не должно быть угрожающим или колючим. Окантовка век должна быть темная. Уши: Остаются в естественном виде имеют соразмерную величину расположены по бокам самой высокой части черепа. В спокойном состоянии прилегают к скулам и немного разворачиваются вперед образуя отчётливую складку когда собака насторожена. Шея Верхняя линия шеи имеет форму элегантной дуги с четко обозначенным переходом к холке. Она должна быть достаточной длины округлой сильной мускулистой и сухой. Корпус Боксёр обладает квадратным форматом. Корпус опирается на крепкие прямые ноги. Холка: Хорошо выражена. Спина: Спина включая поясницу должна быть короткой прочной прямой широкой и очень мускулистой. Круп: Слегка наклонный несколько округлый широкий. Таз должен быть длинным и широким особенно у сук. Грудная клетка: Глубокая доходящая до локтей. Глубина грудной клетки -половина высоты в холке. Хорошо развитая передняя часть груди. Ребра хорошо изогнутые но не бочкообразные простираются далеко назад. Линия низа: Простирается назад в элегантном изгибе. Пах короткий умеренно подтянутый. Хвост Скорее более высоко чем низко посажен. Хвост имеет нормальную длину и оставлен в естественном виде. Конечности Передние: При осмотре спереди ровные и параллельные между собой с хорошим объемным костяком. Лопатки: Длинные и косые плотно прилегающие к корпусу. Не должны быть слишком загружены. Плечи: Длинные расположенные под прямым углом к лопатке. Локти: Не слишком плотно прижаты к груди но и не вывёрнуты наружу. Предплечье: Расположено вертикально длинное сухое и мускулистое. Запястье: Крепкое четко обозначенное но не излишне увеличенное. Пясть: Короткая почти отвесная. Передние лапы: Небольшие округлые с крепко сжатыми пальцами. Подушечки с жесткой подошвой. Задние: Имеют очень мощную плотную и рельефную мускулатуру. При осмотре сзади — ровные. Бедро: Длинное и широкое. Углы суставов тазобедренного и коленного по возможности менее тупые. Колено: Должно быть настолько выставлено вперед чтобы оно касалось перпендикуляра опущенного от подвздошного бугорка бедра к земле. Голень: Очень мускулистая. Скакательный сустав: Сильный отлично выраженный но не излишне увеличенный. Угол сустава составляет около 140 градусов. Плюсна: Короткая слегка наклонная под углом 95-100 град к земле. Задние лапы: Немного длиннее передних с крепко сжатыми пальцами. Подушечки с жесткой подошвой. Движения Энергичные полные силы благородства и уверенности. Кожа Сухая эластичная без складок. Шёрстный покров Шерсть: Короткая жесткая блестящая и плотно прилегающая. Окрас: Рыжий (в оригинале — олений) или тигровый. Рыжий допускается любых оттенков от светло-жёлтого до красно-коричневого однако наиболее предпочтительны средние тона (то есть ярко-рыжие). Чёрная маска. Тигровый окрас представляет собой темные или чёрные полосы на рыжем фоне идущие вдоль ребер. Основной окрас и полосы должны отличаться друг от друга. Белые отметины в принципе не запрещаются и даже могут очень украшать. Размер и масса Высота в холке: Кобели: 57-63 см. Суки: 53-59 см. Масса тела: Кобели: более 30 кг (при высоте в холке около 60 см). Суки: приблизительно 25 кг (при высоте в холке около 56 см). Недостатки Любые отклонения от вышеуказанных характеристик считаются недостатками оценка которых пропорциональна степени этих отклонений. Поведение и характер: недостаточно темперамента. Голова: Недостаточное благородство и выразительность хмурое выражение пинчеро или бульдогообразное строение головы. Слюнявость показывание зубов или языка. Слишком узкая или недостаточно объемная морда. Опущенная спинка носа. Светлая пятнистая или не пигментированная мочка носа и окантовка губ. Светлые глаза так называемый "ястребиный глаз " не прокрашенная кромка склеры глаз. Некупированные уши: запрокинутые на затылок («летящие») уши приподнятые на хрящах или стоячие уши уши розочкой. Перекос челюсти наклонные зубы нерегулярное расположение зубов плохо развитые зубы повреждённые в результате болезни зубы. Шея: Короткая толстая и подвес. Корпус: Излишне широкая и слишком глубокая грудь. Провислая узкая или проваливающаяся при движении спина. Слишком худая и излишне толстая собака; узкая длинная и провисшая поясница. Куполообразная поясница слишком скошенный круп. Узкий таз впалые бока обвислый живот. Хвост: коротко купирован Передние конечности: Размёт (французский постав) свободные лопатки свободные локти мягкая пясть овальная (заячья) или распущенная лапа размёт. Задние конечности: Слабая мускулатура слишком тупые или слишком острые углы сочленений саблистость бочкообразный постав сближенные скакательные суставы (коровина) прибылые пальцы плоская (заячья) или распущенная лапа. Движения: вразвалку короткий шаг иноходь ходульная походка. Окрас: Выходящая за пределы морды маска слишком плотные или слишком редкие тигровины. Грязный основной фон. Нечеткие границы полос некрасивые белые отметины как например наполовину или полностью белый череп. Другие окрасы не предусмотренные стандартом а также количество белых отметин превышающее треть поверхности тела. Дисквалифицирующие пороки: агрессивное или чрезмерно трусливое поведение; от природы короткий хвост. Любая собака ясно показывающая физические или поведенческие отклонения должна быть дисквалифицирована. N.B.: Кобели должны иметь два нормально развитых семенника полностью опущенных в мошонку. Выставки собак Немецкий боксёр — яркая куражная собака. На выставках собак конкурирует со многими породами благодаря темпераменту и распространённому ныне расписному окрасу выделяется из массы пород и обращает на себя внимание. [6] Примечания Литература О. Савелова Ю. Никитенко Немецкий боксёр // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд "Верность" 2013. — № 5(25). — С. 8-11.Анамнии (лат. Anamnia) или низшие позвоночные — парафилетическая группа включающая позвоночных животных не имеющих зародышевых оболочек. В отличие от амниот у анамний в процессе эмбрионального развития не возникает зародышевой оболочки — амниона и особого зародышевого органа — аллантоиса. Анамнии связаны в своём существовании с водной средой в которой они проводят либо всю жизнь либо начальные стадии (яйцевые и личиночные). К анамниям относятся все позвоночные за исключением амниот то есть бесчелюстные и различные группы рыб а также амфибии. Размножение Оплодотворение у большинства анамний наружное у хрящевых рыб и части земноводных появляется внутреннее оплодотворение. Яйца окружены студенистой оболочкой которая обеспечивает сохранение формы яйца в воде. Желтка мало вода поступает из внешней среды через проницаемые яйцевые оболочки. Яйцеклетка в процессе развития проходит полное дробление. Личинка сформировавшись разрывает оболочки и ведёт водный образ жизни. Дыхание у личинок жаберное. Земноводные для формирования взрослой особи должны пройти через метаморфоз. В ходе его образуются конечности для наземного перемещения перестраивается Нервная системанервная система и происходит переход к лёгочному дыханию. У некоторых земноводных возникли эволюционные приспособления для развития яиц вне водной среды. См. также Амниоты Ссылки Анамнии — статья из Большой советской энциклопедииРозеллы (лат. Platycercus) — род птиц семейства попугаевых. Внешний вид Попугаи средних размеров с длиной тела от 25 до 35 см. Их характерной особенностью является широкий хвост ступенчатой формы в котором 4 центральных пера одного размера а размер остальных перьев изменяется по убывающей в обе стороны от центральных. На надклювье недалеко от его конца имеется выемка а на щеках есть большое жёлтое белое или синее пятно. Распространение Обитают преимущественно в Австралии и лишь некоторые виды — на острове Тасмания и ряде других более мелких близлежащих островов. Образ жизни Населяют сады негустые леса светлые высокоствольные тропические рощи. Питаются семенами дикорастущих трав и культурных растений а также насекомыми и различными фруктами. Хорошо приспособлены к передвижению по земле ловко бегают и лавируют среди травянистой растительности. Летают неохотно обычно на небольшое расстояние. Размножение Самка откладывает от 4 до 6 яиц может быть и больше (до 8). Насиживание длится 20-22 дня. Птенцы вылупляются покрытые густым пухом слепые. В первые дни их кормит в основном самка в дальнейшем — оба партнёра. В возрасте 28-35 дней птенцы покидают гнездо но ещё 2-3 недели родители их опекают. Гнездятся обычно два раза в год. Содержание Это очень красивые попугаи пользующиеся большой популярностью у любителей природы. У них нежный и громкий голос преобладают свистовые и флейтовые звуки. Их можно научить говорить различные слова. Классификация Род включает 6 видов. Бледноголовая розелла Platycercus adscitus (Latham 1790) Зелёная розелла Platycercus caledonicus (Gmelin 1788) Красная розелла Platycercus elegans (Gmelin 1788) Розелла Platycercus eximius (Shaw 1792) Желтощёкая розелла Platycercus icterotis (Temminck & Kuhl 1820) Черноголовая розелла Platycercus venustus (Kuhl 1820) Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2Хаотикс (яп. カオティクス Каотикусу англ. Chaotix) — вымышленная команда из серии видеоигр Sonic the Hedgehog в которую входят четыре персонажа: хамелеон Эспио крокодил Вектор пчела Чарми и броненосец Майти. Впервые команда в полном составе появилась в игре Knuckles’ Chaotix 1995 года где в неё также входили ещё три персонажа — ехидна Наклз и роботы Хэви и Бомб. В комиксах Sonic the Hedgehog в команду Хаотикс кроме Вектора Эспио Чарми Майти и Наклза входят Летяга Рэй пчела Саффрон и ехидна Джули-Су. В комиксах Sonic the Comic в команду входил и cнайпер Фэнг но позже предал Хаотиксов. В дальнейшем Хаотикс фигурировала только с Эспио Вектором и Чарми. В таком составе команда присутствовала в играх начиная с Sonic Heroes и в мультсериале Sonic X. По сюжету вселенной Sonic the Hedgehog Хаотикс является командой из положительных героев которые заведуют собственным детективным агентством. Во всех их представлениях Хаотикс — некая нефункциональная и действительно хаотичная группа. Они часто используются с целью добавить комедийный оттенок в серьёзные моменты. Хамелеон Эспио Крокодил Вектор Пчела Чарми Броненосец Майти Хэви и Бомб Оценки критиков Отзывы о персонажах были смешанными. Сайт IGN в своей рецензии на игру Knuckles’ Chaotix высказал мнение что хоть фанаты устали от многочисленного ввода новых персонажей в последних играх о Сонике но в то время введение команды Хаотиксов было криком. В анонсе данной игры Sega Magazine назвал хамелеона Эспио «похожим на Соника» а во втором более глубоком описании заявил что «его скорость и его странные способности держаться на любой поверхности — в том числе и беганье вверх ногами — наиболее интересные характеристики». В конце концов они охарактеризовали его как «чудак». Крокодила Вектора там же назвали «довольно сильным по всем параметрам» отметив что его способности очень часто были полезны в игре. В превью игры Sonic Heroes журнал Xbox World выразил мнение что «Хамелеон Эспио не полностью плохо придуман просто в основном ерундовый» ссылаясь на плохой внешний вид как в Knuckles’ Chaotix так и в Sonic Heroes. Вектор также был подвергнут критике особенно его «глупый» внешний вид и имя и в итоге он был назван как «персонаж созданный как плохая копия Соника». Кейси Ло из Electronic Gaming Monthly заявил что уникальные способности Эспио делают его «звёздным прорывом в игре». После объявления о включении Соника в игру Super Smash Bros. Brawl редактор IGN Лукас М. Томас отметил Вектора как одного из персонажей серии которых он хотел бы включить в эту игру. Примечания Комментарии Источники Ссылки Профили персонажей на сайте IMDb (англ.): Эспио Вектор Чарми Майти Профили персонажей на Sonic Channel (яп.): Эспио Вектор Чарми Профили персонажей на Giant Bomb (англ.): Эспио Вектор Чарми Майти Хаотикс на сайте Sonic News Network (англ.): Эспио Вектор Чарми Майти Хэви и Бомб Хаотикс на сайте Sonic Retro (англ.): Эспио Вектор Чарми Майти Хэви и БомбАвстралийский морской лев или белошапочный морской лев (лат. Neophoca cinerea) — крупный представитель семейства ушастых тюленей обитающий на южном и западном побережье Австралии. Описание Самцы австралийского морского льва достигают длины 25 метра и весят около 300 кг. Самки намного меньше и их параметры составляют лишь 18 метра и 100 кг. Также оба пола сильно отличаются друг от друга по цвету: самцы тёмно-коричневого цвета в то время как у самок шерсть серебряно-серая или светло-коричневая и нижняя часть тела несколько светлее чем верхняя. Распространение Колонии этих зверей встречаются вдоль западного и южного побережья Австралии. Часто они обитают на небольших необитаемых островах вблизи от побережья. Однако это лишь небольшая часть их прежнего ареала который в XIX веке доходил до Тасмании и Нового Южного Уэльса. Австралийские морские львы почти не мигрируют и остаются вблизи своих колоний даже вне брачных периодов. Самое большое когда-либо зарегистрированное отдаление австралийского морского льва от колонии составляло 300 км. Размножение В своём поведении относящемуся к спариванию австралийские морские львы не отличаются от других видов ушастых тюленей. Самцы достигают побережья перед самками и в отчаянных боях друг с другом соперничают за лучшие территории. Более слабые самцы таким образом вытесняются на край колонии. Когда прибывают самки место их выхода на берег решает к гарему какого самца они будут относиться. В колониях постоянно царит беспокойство вызываемое молодыми самцами которые стараются использовать моменты невнимательности зрелых самцов чтобы спариваться с самками на его территории. К тому же зрелые самцы постоянно заняты тем чтобы помешать самкам покинуть свой участок. Для этого они иногда преследуют самку даже на соседских участках что приводит к дракам с их хозяевами. Австралийские морские львы отличаются довольно высоким уровнем агрессивности который кроме них можно наблюдать только у южного морского льва. Угрозы и защита По сравнению с другими тюленями австралийского побережья такими как капский морской котик и новозеландский морской котик австралийский морской лев является довольно редким видом. Их общее число оценивается всего в 12 тысяч особей. И хотя он никогда не был таким многочисленным видом как оба вышеназванных ранее он был распространён намного шире и обильнее. ПримечанияКапский морской котик или южноафриканский морской котик (лат. Arctocephalus pusillus) — вид морских котиков из семейства ушастых тюленей. Его название несколько неточно так как он обитает не только на побережье Южной Африки но и в Австралии. Описание Самцы достигают длины 25 метра а самки — 18 метра. Таким образом капские морские котики являются самым крупными среди морских котиков. Примечательно что при этом латинское название pusillus означает «малейший». Распространение Подвид Arctocephalus pusillus pusillus основывает колонии на атлантическом побережье ЮАР и Намибии. Вне брачного сезона отдельные особи перекочёвывают на север вплоть до Анголы а также появляются на субантарктических Островах Принс-Эдуард. Другим подвидом является Arctocephalus pusillus doriferus. Его колонии располагаются почти исключительно на девяти небольших островах в проливе Басса. Вне брачного сезона капские морские котики рассеиваются по побережьям Австралии и Тасмании. Развитие численности После того как в XIX веке вид был поставлен на грань исчезновения его популяция в наши дни заметно оправилась. На африканском побережье сегодня живут около 15 миллиона капских морских котиков прежде всего на побережье Намибии где отдельные колонии состоят из более чем 100 тысяч животных. В Африке всё ещё разрешена охота на капских морских котиков. Однако в отличие от прежних времён это охота находится под контролем а количество молодых самцов отданных на отстрел строго регламентировано. На переработку идёт не только шкура но также и мясо и жир. На побережье Австралии некогда обитали несколько сотен тысяч капских морских котиков. После их едва не произошедшего истребления их количество до 1940-х достигло 25 тысяч животных а сегодня насчитывает около 50 тысяч особей. Интересные факты Широкую известность получил капский морской котик по кличке Гастон живший в 1991—2002 гг. в Пражском зоопарке. Во время наводнения в Европе летом 2002 года он был вынесен водой за пределы зоопарка и проплыл огромное расстояние будучи пойман немецкими спасателями в водах Эльбы. По неизвестным пока причинам в настоящее время данный вид тюленей стал охотиться на хищных рыб — синих акул. Хотя ранее подобного не наблюдалось наоборот акулы охотились на тюленей. Смена ролей в экосистеме когда хищник превращается в жертву по-своему уникальна. Тюлени нападают на акул упорно их преследуют убивают и после выедают внутренности — наиболее богатые питательными веществами. Ссылки 1 ссылка 2 ссылка ПримечанияЮжные морские котики (лат. Arctocephalus) — род ушастых тюленей. Восемь видов относящиеся к южным морским котикам очень похожи между собой и различаются прежде всего своими размерами. Окраска шерсти у них чаще всего светло-коричневая. У самцов помимо этого имеется чёрная грива. Во времена спаривания южные морские котики образуют крупные колонии внутри которых самцы борются за свои ареалы. В пределах этих ареалов они содержат гарем из нескольких самок. Между соперничающими самцами возникают бои за лучшие места у берега в ходе которых более молодые и слабые вытесняются на край колонии что снижает их шансы на размножение. Классификация В составе рода выделяют 8 видов: Arctocephalus australis — южноамериканский морской котик Arctocephalus forsteri — новозеландский морской котик Arctocephalus galapagoensis — галапагосский морской котик Arctocephalus gazella — кергеленский морской котик Arctocephalus philippii — фернандесский (хуанфернандский) морской котик Arctocephalus pusillus — южноафриканский (капский) морской котик Arctocephalus townsendi — гуадалупский (гваделупский) морской котик Arctocephalus tropicalis — субтропический (амстердамский) морской котик ПримечанияТриконодо́нты (лат. Triconodonta) — отряд древних млекопитающих или инфракласс в подклассе Theriiformes. Не имеют потомков среди современных млекопитающих. Жили в триасовом юрском и меловом периоде. Их название (буквально «зуб с тремя конусами») основано на характерной форме зубов (не путать с выделявшейся ранее группой млекопитающих — трёхбугорчатыми). Скорее всего они вели ночной образ жизни скрываясь от хищных динозавров и питались мелкими рептилиями и насекомыми. Тем не менее как показали недавние раскопки в Китае (см. Repenomamus) некоторые триконодонты были способны охотиться и на мелких динозавров в частности на пситтакозавров. Экологическую нишу которую ранее занимали триконодонты заняли вытеснившие их грызуны. Классификация Включает всебя 4 семейства: Gobiconodontidae — это группа вымерших млекопитающих из раннего мела. Вид Gobiconodon zofiae жил на территории современного Китая около 123 млн лет назад. Был описан в 2003 году на основе частичного черепа. Таксономия † Amphilestidae † Eutriconodontidae † Gobiconodontidae † Repenomamidae † Repenomamus † Repenomamus robustus † Repenomamus giganticus Примечания Ссылки Infraclass †Triconodonta — Hierarchy — The Taxonomicon Н. Ю. Зотова. Кто такие триконодонты Млекопитающие ели динозавров Триконодонты — статья из Большой советской энциклопедии.Многобуго́рчатые (лат. Multituberculata) — отряд вымерших млекопитающих из подкласса аллотериев (Allotheria). Название происходит от формы коренных зубов на которых были расположены многочисленные бугорки. Внешне похожие на грызунов. Были распространены только в Северном полушарии на материке Лавразия. Возникли в середине юрского периода и вымерли в раннем олигоцене (1827—339 млн лет назад) просуществовав почти 150 млн лет. Найдены не идентифицированные точно остатки относящиеся к верхнему триасу (норий). Систематика Классификация Кладограмма подчинённых таксонов до семейств включительно приведена по данным сайта Fossilworks на март 2016 года: См. также Птилодусы Примечания Литература Butler P. M. & Hooker J. J. 2005: New teeth of allotherian mammals from the English Bathonian including the earliest multituberculates. Acta Palaeontologica Polonica: Vol. 50. Documento pdf Hahn G. & Hahn R. 2003: New multituberculate teeth from the Early Cretaceous of Marocco. Acta Palaeontologica Polonica: Vol. 48. Kielan-Jaworowska Z. Cifelli R. L. & Luo Z.-X. 2004: Mammals from the Age of Dinosaurs – origins evolution and structure. Columbia University Press New York 2004. McKenna M. C. & Bell S. K. (eds.) 1997: Classification of mammals – above the species level. Columbia University Press New York 1997. Kielan-Jaworowska Z. and Hurum J. H. (2001) «Phylogeny and Systematics of multituberculate mammals». Paleontology 44 p. 389—429. Ссылки IntroductionНовозеландский морской котик (лат. Arctocephalus forsteri) — вид ушастых тюленей из подсемейства морских котиков. Относится к роду южных морских котиков. Видовое название дано в честь немецкого учёного Георга Форстера (1754—1794). Описание Окраска шерсти новозеландских морских котиков серо-коричневая. У самцов имеется чёрная грива. Их величина достигает 250 см а вес 180 кг. Самки с размером 150 см и весом 70 кг намного меньше. Распространение Новозеландский морской котик живёт сегодня преимущественно на побережье южного острова Новой Зеландии а также на южном и западном побережье Австралии. Кроме того его колонии встречаются на субантарктических островах Антиподов на архипелаге Окленд на островах Баунти на архипелаге Чатем и на островах Кэмпбелл. Несколько сотен новозеландских морских котиков обитают на южном побережье Тасмании. Вне брачного периода новозеландские морские котики путешествуют и встречаются также и в других местах. Прежде всего остров Маккуори круглый год полон молодыми самцами которые ещё не в состоянии претендовать на собственную территорию. Некоторые заблудившиеся особи встречались и на берегах Новой Каледонии. История популяции Крупные колонии на австралийских и тасманских побережьях были почти полностью уничтожены в конце XIX века. После этого охотники на тюленей продолжили свой промысел в Новой Зеландии где все колонии были уничтожены до 1925. Лишь немногие животные избежали смерти находясь в пещерах недоступных для охотников. Сегодня численность новозеландских морских котиков составляет 60 тысяч особей и каждый год всё больше растёт. В новейшее время начали встречаться случаи основания колоний на северном острове Новой Зеландии. Это означает что ареал котиков вновь расширяется. Австралийская популяция оценивается в 35 тысяч животных. Здесь у новозеландского морского котика самые обширные территории распространения однако отдельно взятые колонии не столь многочисленны как в Новой Зеландии. См. также Новозеландский морской лев Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Американский журавль (лат. Grus americana) — крупная птица самый редкий вид из семейства настоящих журавлей его численность в настоящее время составляет всего около 400 особей. Обитает в Северной Америке. Описание Крупная птица высотой около 150 см и размахом крыльев 210—240 см. Самцы несколько крупнее самок их вес составляет в среднем 73 кг в то время как у самок 64 кг. Оперение полностью белоснежно-белое за исключением чёрных окончаний маховых перьев первого порядка на крыльях и чёрных усов расходящихся по обе стороны от клюва. Маховые перья третьего порядка заметно удлинённые и опускаются сзади в виде шлейфа. На макушке головы перья отсутствуют кожа в этом месте тёмно-красная. Роговица глаз золотисто-жёлтая. Клюв желтоватый иногда на конце имеет тускло-зелёный оттенок. Ноги чёрные. Половой диморфизм (видимые различия между самцами и самками) не выражен. Молодые журавли заметно отличаются от взрослых птиц — их тело полностью покрыто перьями включая и голову. Оперение за исключением маховых крыльев белое с многочисленными рыжими пятнами которые с возрастом постепенно уменьшаются и затем исчезают. Маховые перья молодых птиц тёмно-серые. Цвет глаз у птенцов голубой. Распространение В настоящее время американские журавли находятся на грани полного вымирания и их популяция ограничена очень небольшой территорией Северной Америки. Оставшиеся птицы гнездятся в районе национального парка Вуд-Буффало на Северо-Западных территориях Канады где их случайно обнаружили в 1954 году лесничий и пилот вертолёта а в зимнее время мигрируют на побережье Мексиканского залива в резервате Арансас в американском штате Техас. Однако многочисленные ископаемые находки говорят о том что американские журавли были широко распространены в Северной Америке несколько миллионов лет назад во времена Плейстоцена их ареал занимал обширную территорию от центральной Канады на севере до Мексики на юге и от штата Юта на западе до Атлантического побережья на востоке. Резкое снижение численности американских журавлей произошло во второй половине XIX века что связывают с хозяйственной деятельностью человека и неконтролируемой охотой. В результате количество птиц уменьшилось всего до 10—12 пар которые и были обнаружены в 1954 году в труднодоступной местности. За исключением небольшой группы птиц ведущих оседлый образ жизни в юго-западной Луизиане места гнездовий американских журавлей были вытеснены с территории США ещё в конце XIX века. Оставшаяся луизианская популяция полностью исчезла к середине XX века: последние оставшиеся птицы были изъяты для содержания в вольерах в 1950 году. Образ жизни Ранее американский журавль обитал в достаточно широком диапазоне различных биотопов. Вплоть до резкого снижения популяции он гнездился преимущественно в прериях с высокой травой на севере Среднего Запада и осиновых зарослях на востоке Канады. Однако его гнёзда можно было найти и в совершенно отличных таёжных и субарктических Северо-Западных территориях Канады а также на болотистом побережье Мексиканского залива на юго-востоке США. Хотя общим признаком зимних стоянок всех этих экосистем являлось наличие заболоченной местности её характер значительно различался от болот в гористой местности в Мексике до атлантического побережья Техаса и Южной Каролины. К тому же у мигрирующих популяций наблюдалось довольно большое количество разнообразных маршрутов к местам зимней стоянки. Питание Американские журавли всеядны — питаются как растительной так и животной пищей. В период размножения их основной рацион составляют моллюски ракообразные насекомые мелкая пресноводная рыба лягушки и змеи. Во время зимней миграции питаются в различных условиях: на пашнях засеянных кукурузой пшеницей или сорго; посреди крупных и мелких болот по берегам озёр и водохранилищ на речных отмелях. Размножение Как и у других видов журавлей состоявшаяся пара отмечает своё соединение совместным характерным пением которое представляет собой череду сложных протяжных мелодичных звуков. Во время пения журавли занимают вертикальное положение обычно запрокидывают назад голову так что клюв направлен вертикально вверх. У американских журавлей пение начинает самка издавая два высоких звука в ответ на каждый одинокий более низкий звук самца. При этом самец расправляет свои крылья в то время как самка держит их сложенными. Во время ухаживания журавли танцуют что может выражаться в подпрыгивании перебежках подбрасывании пучков травы или палочек и хлопаньи крыльями. Территория гнездовья может различаться довольно значительно и варьирует в пределах от 13 до 471 км². Гнездо строится прямо в воде с глубиной 14—28 см на мелководье посреди небольших озёр или на заливных лугах и представляет собой хорошо утрамбованную кучу камыша осоки или другой болотной травы с небольшим углублением наверху. Вокруг гнезда всегда имеются участки с водой труднодоступные для сухопутных хищников. Кладка яиц происходит в мае самка обычно откладывает 2 яйца (в менее чем 10 % процентах случаев 1 яйцо) размером 108×6 см и весом около 207 г с перерывом в 2—3 дня. Инкубационный период длится 29—30 дней. Насиживают оба родителя но самка проводит в гнезде большую часть времени. Как правило до зимней миграции выживает только один птенец так как между двумя птенцами начинается конкуренция за выживание заканчивающаяся смертью одного из них. На крыло американские журавли встают через 80—90 дней. Половая зрелость молодых птиц наступает через 4—5 лет. Угрозы и охрана Основными причинами резкого падения численности американских журавлей называют уменьшение площади земель пригодных для проживания этих птиц а также загрязнение окружающей среды. Кроме того среди деструктивных факторов называют добычу нефти вблизи от резервата Арансас нарушение естественной системы циркуляции пресной воды увеличение туризма травматизм от столкновения с линиями электропередач незаконную охоту на этих птиц птичий туберкулёз и слабое генетическое биоразнообразие вследствие малого количества выживших птиц. С начала 1970-х годов с образованием Международного фонда защиты журавлей и последующих программ по восстановлению ситуация медленно стала изменяться к лучшему. В питомнике фонда в штате Висконсин были основаны проекты по искусственному разведению этих и других редких видов журавлей с последующим внедрением их в условия дикой природы. В настоящее время эти программы приносят свои плоды — численность птиц возросла до 400 особей. Примечания Ссылки IUCN/SSC: Обзор состояния и план по охране журавлей Сайт Международного фонда охраны журавлейТрёхбугорчатые (лат. Trituberculata) — выделявшийся ранее подкласс древних млекопитающих живших 215—85 млн лет назад назван так за форму коренных зубов (не путать с триконодонтами также имевших на коренных зубах три выступа но иной формы). Трёхбугорчатые считались предками почти всех современных млекопитающих (за исключением однопроходных) — то есть плацентарных и сумчатых. Однако оказалось что это парафилетическая группа составленная как из млекопитающих так и из представителей зверозубых рептилий (symmetrodonta dryolestida mammaliaforms). См. также Аллотерии Голотерии Трехнотерии Кладотерии ЗатерииКоллемболы или ногохвостки (лат. Collembola) — подкласс членистоногих. Ранее рассматривался как отряд первичнобескрылых насекомых однако в современной классификации отнесён к скрытночелюстным. Иногда рассматривается в ранге отдельного класса или подкласса. В настоящее время учёными описано более 8 тыс. видов включая 24 ископаемых вида (Zhang 2013). Описание Шестиногие мелкие членистоногие размером 1—5 мм (от 01 до 17 мм). Населяют главным образом подстилку и верхние горизонты почв во всех регионах Земли. Бывают многочисленны и в других местообитаниях таких как стволы деревьев мхи водоросли на суше и лишайники. Характерных представителей можно в массе повстречать на поверхности водоёмов (Podura aquatica) в траве (Sminthuridae) на снегу в горах (Entomobrya nivalis). Отдельно стоит сказать о ногохвостках заселяющих приливно-отливную зону на морском берегу так как у них можно наблюдать ряд интересных приспособлений для жизни в данном местообитании. По внешнему виду чётко разделяются на две группы: вытянутых иногда червеобразных «членистобрюхих» и шарообразных «слитнобрюхих» коллембол. В лабораторных условиях у 30 видов ногохвосток обнаружена зоофагия на мелких почвенных червях (нематоды энхитреиды). Эволюция Считается что ногохвостки возникли в девоне (ок. 420 млн лет назад) откуда известны их первые палеонтологические находки (Rhyniella praecursor). По данным исследования ДНК установлено что ногохвостки представляют отдельную эволюционную линию в составе Hexapoda. Однако есть и обратные данные. Таксономический уровень ногохвосток варьируется в зависимости от того к какой группе их относят. Когда их включают в состав класса Насекомые то им придают уровень отряда; как часть Entognatha они получают уровень подкласса. Если же их рассматривать как базальную линию эволюции Hexapoda то они соответствуют уровню отдельного класса. Значение В настоящее время представляют интерес как для фундаментальной науки так и для практического применения являясь биоиндикаторами при выявлении загрязненности почв. Например с помощью партеногенетического вида изотомид Folsomia candida. Эти тесты были стандартизированы. Некоторые коллемболы например Sminthurus viridis считаются сельскохозяственными вредителями. Классификация Выделяют следующие отряды и надсемейства Коллембол: Entomobryomorpha (ранее Entomobryoidea в составе Arthropleona) Coenaletoidea Entomobryoidea Семейство Paronellidae Семейство Entomobryidae Isotomoidea Семейство Isotomidae Tomoceroidea Семейство Tomoceridae Poduromorpha (ранее Poduroidea в составе Arthropleona) Gulgastruroidea Hypogastruroidea Isotogastruroidea Neanuroidea Семейство Brachystomellidae Семейство Neanuridae Семейство Odontellidae Onychiuroidea Семейство Onychiuridae Семейство Tullbergiidae Poduroidea Семейство Poduridae Symphypleona Neelipleona (статус оспаривается) Литература Мартынова Е. Ф. 2. Отряд Collembola — Ногохвостки. Стр.40-83. В кн.: Лер П. А. 1986. Определитель насекомых Дальнего Востока CCCP. Том I. Первичнобескрылые равнокрылые с неполным превращением. — Ленинград. — Стр.1-452. Определитель коллембол фауны СССР. — М.: Наука 1988. — 214 с. Составители: А. Б. Бабенко Н. А. Кузнецова и др. ISBN 5-02-005245-0. Christiansen K. et Bellinger P. 1992. Insects of Hawaii. Volume 15. Collembola Honolulu p.1-445. Christiansen K. et Bellinger P. 1998. The Collembola of North America North of the Rio Grande A taxonomic analysis. Grinnell College Iowa p.1-1520. Fjellberg A. The Collembola of Fennoscandia and Denmark: Poduromorpha]. 1998. — 184pp. Fjellberg A. Collembola of Fennoscandia and Denmark: Entomobryomorpha and Symphypleona. Part II. 2007. — 264pp. Hopkin Stephen P. 1997. The Biology of the Collembola (Springtails): The Most Abundant Insects in the World. Музей естествознания (Лондон). PDF fulltext Lubbock J. 1873. Monograph of the Collembola and Thysanura. Ray Society. London. p.1-276. Mari Mutt J.A. et Bellinger P.F. 1990. A Catalog of the Neotropical Collembola Including Nearctic Areas of Mexico. Florida. p.1-237. Maynard E.A. 1951. A Monograph of the Collembola or Springtail Insects of New York State. Comstock Publishing Company Inc. Ithaca New York 1951 p.1-339. Palacios-Vargas J.G. 1997. Catálogo de los Collembola de México. Facultad de Ciencias UNAM p.1-102. Примечания Ссылки Harold George Scott. COLLEMBOLA: Pictorial key to Nearctic Genera. Atlanta USA Список видов Коллембол Качественные фотографии Коллембол Справочники о коллемболахМолочный комбинат «Петмо́л» (ранее — «Санкт-Петербургский молочный комбинат № 1 — Петмол») — крупнейшее предприятие молочной промышленности Санкт-Петербурга. Пущено 1 марта 1934 года. 29 декабря 1992 комбинат был преобразован в открытое акционерное общество по программе приватизации. В 2007 году приобретено компанией «Юнимилк» с 1 апреля 2008 года целиком вошло в состав материнской компании. Полное наименование — филиал «Молочный комбинат „Петмол“» Акционерного общества «Данон Россия». Деятельность Предприятие имеет три филиала. Выпускает полный ассортимент молочных продуктов: молоко ряженку кефир сметану йогурты под торговой маркой «Простоквашино». Выручка «Петмола» в 2004 году — 26 млрд руб. объём производства за этот период — 150 тыс. т продукции. Бывшая территория «Петмола» на Московском проспекте Предприятие «Петмол» располагалось на углу Московского проспекта и набережной Обводного канала (Московский пр. 65). Прежде здесь располагался скотопригонный двор. Он был построен архитектором И. И. Шарлеманем в 1821—1825 годах. В советское время территорию отдали под Ленинградский молочный завод № 1. Специально для него в 1932—1934 годах возвели корпус в стиле конструктивизм (архитекторы Виктор Твелькмейер и И. И. Фомин). После переименования города завод стал «Петмолом». В 2008 году территорию «Петмола» выкупила компания Meridian Capital CIS Fund. В том же году начался переезд «Петмола» на территорию бывшего Молочного комбината №5 (АО «Петролакт-РОСКА») в промзоне «Парнас» а в 2009-м завершился. Здесь предполагается построить два комплекса — офисный (внутри каре скотопригонного двора) и жилой (на углу перспективных трасс Варшавской улицы и улицы Красуцкого). В феврале 2012 года группой компаний «Размах» начался снос промышленных построек. Обещано что здания-памятники трогать не будут. ПримечанияАмерика́нская стандартбре́дная поро́да — легкоупряжная порода выведенная в США в начале XIX века целенаправленно для бегов рысью и иноходью на ипподромах. Общая характеристика Порода называется стандартбредной после того как с 1879 года в племенные книги стали заносить только лошадей с определённым стандартом резвости: рысакам нужно пробежать милю (1609 м) не более чем за 2 мин 30 с а иноходцам — за 2 мин 25 с. Первая племенная книга новой породы вышла в 1871 году а через восемь лет за породой утвердилось её сегодняшнее название — стандартбредная (Standartbred) в переводе означающее «выведенный по стандарту». Исключительная резвость «американцев» объясняется тем что корни этой породы восходят к чистокровным верховым жеребцам. При выведении породы использовались также норфолькские рысаки канадские иноходцы лошади арабские варварийские и породы морган. Считается что все современные американские рысаки имеют одного прародителя — гнедого Гамблетониана X (Гамблетониана Рисдика). Так как при выведении этой породы коннозаводчиками рост и экстерьерные данные во главу угла не ставились стандартбреды не имеют одного чёткого экстерьера и ограничений по росту. Лошади этой породы имеют рост от 142 до 163 см иногда и выше. По экстерьеру стандартбред чаще всего напоминает чистокровную скаковую лошадь с несколько удлинённой спиной и более короткими ногами. Масти — прежде всего гнедая бурая рыжая караковая реже вороная и серая. Очень мало лошадей с белыми отметинами. Серых лошадей обычно стараются не допускать к разведению. История породы Стандартбредная лошадь в России Разведение стандартбредных лошадей Сегодня в породе существуют отдельные линии рысаков и иноходцев. К линиям иноходцев относятся линии Директа Эбидейла Нибл Гановера и сына последнего Найт Дрима. Линии рысаков — Воломайта Скотленда Аскворти. В России большинство современных американских производителей являются сыновьями и внуками знаменитого рысака Спиди Крауна (Спиди Скот — Миссайл То 1968) давшего мирового рекордиста жеребца Пракаса (1 минута 53 секунды). На начало XXI века американского рысака в России разводят в следующих конных хозяйствах: Кубанская ГЗК Самарскимй конный завод ГСХ «Петровский» Липецкой области Казанский конный завод Пермский конный завод ГУП по коневодству «Адыгейское» Чувашский конный завод им. В. И. Чапаева Перевозский конный завод Чесменский конный завод Майкопский конный завод КХ В. И. Тихомирова Орловской области ООО «Конный завод СИН» Краснодарский край ООО «Троицкое» Орловской области ООО ПКФ «Байкал» Иркутской области СПК «Руслан» республика Мордовия ООО «Владес» См. также Большой Всероссийский приз (Дерби) Иноходь Орловский рысак Русский рысак Рысак Рысистые бега Примечания Литература Ливанова Т. К. Ливанова М. А. Всё о лошади. — М.: АСТ-ПРЕСС СКД 2002. — 384 с.: ил. — (Серия «1000 советов») Ссылки Официальный сайт Ассоциации «Содружество рысистого коневодства» Официальный сайт Центрального Московского ипподрома [1]Жемчу́жный гура́ми (Trichogaster leerii) — один из видов лабиринтовых рыб. Относится к распространённым аквариумным рыбкам. Обитает в Индии на Малайском архипелаге в Индонезии — на Суматре и Борнео а также в Таиланде в мелких густо заросших водоёмах. Самец длиной до 12 см самка немного мельче. У самца плавники длиннее и острее окраска ярче грудь и брюхо особенно в возбуждённом состоянии оранжево-красноватые. Мирные и довольно пугливые. Как и другие лабиринтовые рыбы жемчужные гурами обладают интересной особенностью — специальным органом называемым за свою сложную форму «лабиринтом» с помощью которого они могут дышать атмосферным воздухом. Как у всех рыб у жемчужных гурами есть и нормальные жабры но они выполняют вспомогательную функцию. Если лишить гурами доступа к поверхности на продолжительное время то рыбки задохнутся и погибнут. Описание Окрас На общем серебристо-фиолетовом фоне тела рыбки расположены отливающие жемчугом пятнышки. Два жаберных плавника спинной и хвостовой производят впечатление тюлевых и имеют такой же жемчужный блеск как и тело. Во время нереста фиолетовый цвет становится гуще жемчужные точки приобретают яркий блеск — «горят». Самцы жемчужного гурами имеют ярко-оранжевые горло и переднюю часть груди и кофейно-коричневую спину. Во время нереста нижняя часть жаберных крышек вся грудь и анальный плавник до хвостового оперения принимают ярко-красный цвет. От головы до основания хвостового плавника гурами проходит темная полоса. Самки окрашены более однотонно и не так выразительно но самки несколько полнее самца. Тело У жемчужных гурами сильно сжатое с боков в форме вытянутого овала тело спинной и анальный плавники большие. Длина самца около 11 см самка мельче. В условиях аквариумного содержания не превышает 8—10 см в длину. Плавники Спинной плавник у самца вытянут сильно удлинен. Кончик у него заостренный. У самок он намного короче и округлый. Брюшные плавники длинные нитевидные. Они вытянуты в тонкие нити и нередко используются рыбками в качестве своеобразных щупалец которыми они ощупывают предметы перед собой. Содержание В аквариумах жемчужные гурами содержатся с 1933 года в нашей стране появились в 1947 году. Содержание и разведение как у других представителей рода Trichogaster. Условия содержания: Видовой аквариум от 60 литров для 6—8 жемчужных гурами. Вода: dH4—20 pH6—78 температура 24—28 °С. Корм: живой (дафнии и другие рачки мотыль) хлопья растительная пища. Поведение Жемчужные гурами очень пугливы и более чувствительны к изменению температуры и к загрязнению воды чем пятнистые и голубые гурами. Гибриды и разновидности Вид образует гибриды с пятнистым гурами. Выведена также альбиносная форма жемчужных гурами. Московским любителям удалось скрестить жемчужного гурами (самец) с голубым гурами (самка). Гибриды имеют голубоватый фон тела покрытый белыми пятнами без жемчужного блеска. Анальный плавник усыпан яркими оранжевыми пятнышками хвостовой — белыми. Этот гибрид представляет декоративный интерес. Генетика Кариотип: 46 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 7 (по состоянию на 18 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 3 (по состоянию на 18 февраля 2015). Геном: 082 пг (C-value). Синонимы видового названия Видовое научное название имеет следующие синонимы: Trichopodus trichopterus Cantor 1850; Trichopus leerii (Bleeker 1852); Osphromenus trichopterus var. leerii Gunther 1861; Trichopodus leeri Regan 1909. Примечания Литература Ильин М. Н. Аквариумное рыбоводство. — М.: Издательство Московского университета 1977. — 399 с. Кочетов А. М. Декоративное рыбоводство. — М.: Просвещение 1991. — 384 с. — 300 000 экз. — ISBN 5-09-001433-7. Кочетов С. М. Лабиринтовые и радужницы. — М.: Астрель 1998. Харгров Мадди Харгров Мик. Аквариумы для «чайников» Freshwater Aquariums For Dummies. — 2-е изд. — М.: Диалектика 2007. — 256 с. — ISBN 978-5-8459-1306-7. Чистяков В. Максин Н. О бедных гурами замолвите слово // Аквариум. — 2000. — № 2. Ссылки Жемчужный гурами в аквариуме (видео) на YouTube О жемчужном гурами на Marlin Aquarium(Монгольский) дзерен или зобастая антилопа (лат. Procapra gutturosa Gazella gutturosa) — копытное животное рода дзеренов семейства полорогих. Масса тела самцов 24—39 кг самок 20—28 кг длина тела самцов 105—148 см самок 110—121 см высота в холке самцов 62—84 см самок 54—74 см длина хвоста 9—12 см. У самцов тёмно-серые чёрные рога длиной 18—28 см у самок рогов нет. Окраска меха сверху желтовато-песчаная белая снизу. Распространение Обитает в степях и полупустынях Монголии в Китае (Внутренняя Монголия Ганьсу). На территории России очень редок занесён в Красную книгу встречается в Даурии в Чуйской степи (Горный Алтай) и Убсунурской котловине (Тува) при заходе из Монголии. До конца 1930-х годов дзерен был многочисленным в Туве но позже популяция резко сократилась. В настоящее время дзерен в России постоянно встречается лишь в Даурском заповеднике и его окрестностях на юге Забайкальского края Ссылки Позвоночные животные России: Дзерен Дзерен — статья из Большой советской энциклопедии. Редкие и исчезающие животные России и зарубежья: Дзерен См. также Джейран Сайгак Гарна ПримечанияКарликовый попугай Сальвадори (лат. Psittaculirostris salvadorii) — птица семейства попугаевых. Вид назван в честь итальянского орнитолога Томмазо Сальвадори (1835—1923). Внешний вид Длина тела 21 см. Основная окраска оперения зелёная с различными оттенками. Верхняя часть головы с голубоватым отливом. Лоб голубоватого цвета с зелёным оттенком. Горло и щёки желтоватые с голубыми пятнами в области уха и ниже глаз. Зоб у самки зелёный с голубизной у самца — желтовато-красного цвета. Распространение Обитает на северном побережье острова Новая Гвинея. Образ жизни Населяют субтропические и влажные тропические леса. Угрозы и охрана Вырубка лесов может оказаться причиной быстрого сокращения численности популяции этих попугаев. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Цинодо́нты (лат. Cynodontia) — вымершая группа териодонтов («зверозубых ящеров») относящихся к отряду звероподобных тетраподов — терапсид. Являлись предками млекопитающих и обладали почти всеми их признаками (больше всего напоминали современных однопроходных). Зубы были полностью дифференцированы (их дифференциация продолжалась в течение всего периода существования цинодонтов). Цинодонты откладывали яйца подобно современным однопроходным млекопитающим и рептилиям. Скорее всего они были теплокровными и покрытыми шерстью. Изучение строения черепа цинодонтов рода Dvinia показало что у двинии присутствует разделение носовой полости на этмоидную и максиллярную турбиналии что наблюдается только у теплокровных форм (птиц и млекопитающих) и связано с нагреванием вдыхаемого воздуха. Таким образом имеются основания полагать что теплокровность появилась уже на уровне пермских цинодонтов. Классификация В приводимой ниже классификации цинодонтов таксономический ранг для основных подразделений данного подотряда указан в соответствии с монографией Р. Кэрролла Палеонтология и эволюция позвоночных. Цинодонты разделяются на следующие группы: Инфраотряд Процинозухии (лат. Procynosuchia) — наиболее примитивные цинодонты в основном позднепермские. Вторичное нёбо частично неокостеневшее. Щёчные зубы мелкие многочисленные трикуспидальные. Череп обычно низкий. Конечности мощные пальцы длинные. Некоторые возможно полуводные. Два семейства: Двинииды (лат. Dviniidae) — единственный род и вид (Двиния прима лат. Dvinia prima) из поздней перми Восточной Европы (Архангельская область). Двинии — мелкие животные со специализированными щёчными зубами возможно растительноядные. Процинозухиды (лат. Procynosuchidae) — из поздней перми Южной Африки (зона Dicynodon) и Европы. Всеядные возможно полуводные животные с длинным телом и широкими кистями и стопами. 5—6 родов наиболее известен Процинозух (лат. Procynosuchus) из Южной Африки и Германии. Группа Эпицинодонты (лат. Epicynodontia) — более прогрессивные цинодонты поздней перми — раннего триаса: Галезавриды (лат. Galesauridae) и тринаксодонтиды (лат. Thrinaxodontidae) — два близкородственных семейства некрупных хищных цинодонтов. Наиболее известен тринаксодон (лат. Thrinaxodon) из раннего триаса (зона Lystrosaurus) Южной Африки и Антарктики но другие представители известны и из Восточной Европы. Тринаксодон — один из самых изученных цинодонтов. Инфраотряд Эуцинодонты (лат. Eucynodontia). Включает всех остальных цинодонтов преимущественно триасового возраста. По результатам исследования Лю Цзюня и П. Олсена (2010) делится на две подгруппы: Cynognathia и Probainognathia. Группа Cynognathia включает семейство циногнатиды (лат. Cynognathidae) и группировку цинодонтов в совокупности называемых «гомфодонтами» (семейства Diademodontidae Trirachodontidae Traversodontidae). Циногнатиды (обычно в это семейство включают единственный род — циногнат (лат. Cynognathus который также является одним из наиболее изученных цинодонтов) известны из раннего — среднего триаса Южной Африки Антарктиды Южной Америки; это — крупные (до 25 метров длиной) хищные животные. Гомфодонты (некоторые из них достигали длины 2 метров отличаясь массивным телосложением) в целом очень напоминают хиникводонтов отличаясь от них расширенными щёчными зубами; известны из среднего — позднего триаса Южной Америки Южной Африки и Восточной Европы. Группа Probainognathia включает «хиникводонтов» — триасовых хищных прогрессивных цинодонтов (семейства Chiniquodontidae и Probainognathidae) «иктидозавров» — очень мелких позднетриасовых и раннеюрских млекопитающих (семейства Therioherpetidae и Tritheledontidae) а также наиболее прогрессивных Tritylodontidae и Brasilodontidae. Хиникводонты обычно были среднего размера (некоторые достигали длины 15 метра). Имели многие черты млекопитающих включая значительное уменьшение слуховых косточек и появление «двойного» нижнечелюстного сустава. Возможно была диафрагма (рёберный ряд укорочен). Известны из среднего — позднего триаса Южной Америки. К иктидозаврам относятся мелкие (размером с мышь) цинодонты известные из Южной Америки Южной Африки и Северной Америки. Они близки к предкам млекопитающих но большинство известных родов жило слишком поздно когда млекопитающие уже существовали. Наконец жившие в юрский период и в начале мела растительноядные тритилодонты (лат. Tritylodontidae) и близкие к ним насекомоядные позднетриасовые бразилодонты (лат. Brasilodontidae) — это прогрессивные цинодонты чрезвычайно сходные с млекопитающими. Щёчные зубы многобугорчатые; скелет также чрезвычайно сходен со скелетом млекопитающих вероятно была диафрагма сумчатые кости. У тритилодонтов (некоторые до 1—15 метров длиной) были утрачены клыки и развились крупные резцы как у грызунов. Известны со всех континентов кроме Австралии. Филогения Приведём кладограмму раскрывающую внутреннюю структуру подотряда Cynodontia и составленную с учётом результатов исследования Лю Цзюня и П. Олсена (2010): См. также Xenocretosuchus Примечания Литература Hopson J. A. Kitching J. W. A probainognathian cynodont from South Africa and the phylogeny of non-mammalian cynodonts // Bull. Mus. Comp. Zool. 156 (2001): 5—35. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Т. 2. — М.: Мир 1993. — 283 с. — ISBN 5-03-001819-0. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН. Т. 283). — ISBN 5-88345-064-4. — С. 129—130. Ссылки Palaeos cynodonts Albert F. Bennett John A. Ruben «The Metabolic and Thermoregulatory Status of Therapsids» (англ.) Древних рептилий и млекопитающих разделила мочевыделительная системаКлинохвостый карликовый попугай (лат. Psittaculirostris desmarestii) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 20 см хвоста 6 см. Приземистого телосложения. Основная окраска оперения зелёная на брюшной стороне с желтоватым оттенком. Пространство около ушей и щёки золотисто-жёлтого цвета с зеленоватым оттенком у самок щёки ярко-зелёные. Затылок и темя оранжево-красные лоб ярко-красный а «брови» и уздечка светло-голубые с золотисто-коричневой перевязью на зобе. На конце языка отсутствуют щёточки. Клюв толстый. Хвост клиновидной формы у рулевых перьев на конце нет опахала («иглы»). Распространение Обитает в Индонезии Папуа-Новой Гвинее и на северо-востоке Австралии. Образ жизни Населяют мангровые заросли и тропические леса. Классификация Вид включает в себя 6 подвидов: Psittaculirostris desmarestii blythii (Wallace 1864) Psittaculirostris desmarestii cervicalis (Salvadori & Albertis 1875) Psittaculirostris desmarestii desmarestii (Desmarest 1826) Psittaculirostris desmarestii godmani (Ogilvie-Grant 1911) Psittaculirostris desmarestii intermedius (Oort 1909) Psittaculirostris desmarestii occidentalis (Salvadori 1876) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Герену́к или жирафовая газель (лат. Litocranius walleri) — африканская антилопа из семейства настоящих антилоп в котором образует отдельный род. Её название вероятно происходит от сомалийского слова «гарануг». Описание Благодаря особо длинной и тонкой шее и длинным ногам геренука ни с кем нельзя спутать. Его высота в холке составляет 95 см масса — 35—52 кг. Шерсть сверху красновато-коричневая по бокам более светлая. Чёткая линия отделяет почти белую нижнюю часть тела. Вокруг глаз находятся белые пятна которые сужаются в сторону рта. Рога имеются только у самцов они весьма толстые и короткие насчитывая лишь 30 см. Их форма — своеобразно выгнутая назад дуга которая на конце меняет направление изгиба и выгибается вперёд. Распространение Ареал геренуков охватывает земли от Эфиопии и Сомали до севера Танзании. В исторические времена геренуки обитали также в Судане и в Египте но уже долгое время там искоренены. Сферой обитания геренуков являются прежде всего сухие территории как правило поросшие колючим кустарником саванны. Обитает в засушливых или относительно влажных степях с зарослями кустарников на равнинах и холмах поднимается в горы до 1800 м. Поведение На сухих территориях геренуки могут очень долго обходиться без воды. Они питаются исключительно листьями и наподобие неродственным им жирафам развили для этого в процессе эволюции длинную шею и конечности. Как и у жирафа у них весьма жёсткий язык а также удлинённые и нечувствительные довольно подвижные губы которыми они могут обхватывать колючие ветки. Голова геренука относительно мала что позволяет ему уклоняться от острых шипов. Для того чтобы дотянуться до высоких веток геренук становится на задние ноги опираясь передними о ствол дерева благодаря бедренному суставу имеющему шарнирное соединение. Активен утром и вечером. Питается листьями побегами и веточками кустарников и деревьев. Самки живут вместе с молодняком в небольших группах от двух до пяти зверей. Взрослые самцы живут по одиночке и владеют собственной территорией. Во время брачных периодов они пытаются удержать самок на своей территории чтобы с ними спариваться. Статус популяции Геренуки вероятно никогда не были особо многочисленными животными. Из-за привычки жить поодиночке они часто не бросаются в глаза среди крупных стад иных встречающихся в саваннах. Из-за охоты геренуки за последние десятилетия стали ещё реже. Большинство геренуков живёт в наши дни в Эфиопии. Их общая численность составляет 70 тысяч особей. Вид занесён в международную Красную книгу. Прочее Геренук местами довольно многочислен так как сомалийцы не охотятся на него и не едят его мясо. Они считают геренука родственником верблюда. По народным поверьям убийство геренука повлечёт за собой гибель верблюдов которых считают родственниками антилопы и составляют главную ценность кочевников Судя по наскальным изображениям относящимся к 4000—2900 гг. до н. э. и найденным на правобережье Нила (в Вади Саб) попытки приручить геренука предпринимались уже древними египтянами. ПримечанияВенценосный журавль (лат. Balearica pavonina) — крупная птица из семейства настоящих журавлей ведущая оседлый образ жизни в Западной и Восточной Африке. Хотя численность этой птицы пока ещё достаточно велика и составляет порядка 40000 особей она имеет тенденцию к снижению и по этой причине журавль венценосный имеет статус уязвимого вида (категория VU) в Международной Красной книге. Описание Птица высотой 91-104 см размахом крыльев 183—198 см и весом 3.9-5.2 кг. [1] Оперение большей части тела чёрное или тёмно-серое; кроющие перья надкрылий и подкрыльев белые. Главным отличительным признаком этого вида (наряду с Восточным венценосным журавлём) является наличие большого хохолка на голове состоящего из жёстких золотистого цвета перьев благодаря которому птица и получила своё название. На щеках имеются красные и белые пятна по паре с каждой стороны. Различают два подвида этого журавля — B. p. pavonina обитающего на западе Африки; и B. p. ceciliae из Судана и Эфиопии отличие которых состоит в различном расположении пятен на щеках — у суданского вида красное пятно находится выше белого а у западно-африканского ниже. Под подбородком имеется небольшой красный горловой мешок аналогичный тому что имеется у петуха или индюка однако он способен раздуваться. Клюв относительно небольшой по бокам слегка сплюснутый чёрный. Ноги чёрные. В отличие от многих других журавлей у венценосного журавля на ноге имеется длинный задний палец который позволяет птице легко удерживаться на ветке дерева или кустарника. Половой диморфизм (видимые различия между самцом и самкой) не выражен хотя самцы выглядят несколько крупнее. У молодых птиц оперение более светлое перья верхней части тела на концах рыжие а снизу песочного цвета. Шея сзади коричневая а лицо жёлтое. Распространение Обитает в саваннах в районе Сахель к югу от Сахары а также на востоке Африки в Уганде Руанде Бурунди Судане и Эфиопии. Живёт на открытых пространствах — как заболоченных так и более засушливых однако предпочитает болота с пресной водой заливные луга или берега водоёмов. Журавля также можно встретить на полях риса или других влаголюбивых культур заброшенных сельскохозяйственных угодиях вблизи от водоёмов. Часто в местах обитания можно увидеть акации или другие деревья на которых птицы устраиваются на ночлег. Венценосный журавль не боится человека и часто селится вблизи от человеческого жилья. Образ жизни и воспроизводство Ведёт оседлый образ жизни однако в зависимости от сезона способен кочевать в пределах природного ареала. Сезонные или суточные миграции могут быть довольно значительными и составлять десятки километров. Активен в дневное время. Вне сезона размножения сбивается в стаи часто крупные; однако с наступлением дождливого сезона птицы разбиваются на пары и держатся обособленно охраняя свою территорию не только от других журавлей но также и других птиц таких как уток и гусей. Период размножения длится в дождливый сезон. Взаимное ухаживание между самцов и самкой может выражаться несколькими способами одним из которых является издавание хлопающих звуков с помощью надувания и выпускания воздуха из горлового мешка. В этот момент журавли склоняют голову вперёд а затем резким движением запрокидывают её назад. Кроме того птицы способны издавать характерные трубные звуки которые заметно отличаются от других видов журавлей с более длинными трахеями. Ухаживание может сопровождаться обоюдными танцами которые включают в себя подпрыгивание перебежки хлопанье крыльями подбрасывание пучков травы или покачивание головой. Территория гнездовья относительно невелика и составляет 10—40 га однако она тщательно охраняется от вторжения других птиц. Круглое гнездо строится из осоки либо другой травы вблизи от воды или даже прямо в ней посреди густой растительности. Самка откладывает 2—5 (в среднем 25) голубых или розоватых яиц без пятен. Инкубационный период длится 28—31 день. Оба родителя участвуют в насиживании хотя большую часть времени проводит в гнезде самка. Вылупившиеся птенцы покрыты пухом и способны покинуть гнездо уже через сутки хотя ещё в течение 2—3 дней возвращаются туда. Вскоре семья перебирается на более высокие травянистые участки где кормятся насекомыми или верхушками побегов. На крыло птенцы становятся через 60—100 дней. В засушливый сезон журавли перебираются на возвышенности и часто встречаются поблизости от стад крупных животных где имеется большое изобилие потревоженных беспозвоночных животных. В неблагоприятный год пара может оставаться в стае. Питание Венценосные журавли всеядны — питаются как животной так и растительной пищей. Основной рацион составляют травяние побеги семена насекомые и другие беспозвоночные а также мелкие позвоночные животные. Часто кормятся зерном на сельскохозяйственных угодьях однако в отличие от близкого им восточного венценосного журавля фермеры не рассматривают их в качестве вредителей. Угрозы Основной угрозой для популяции этого вида называют ловлю и торговлю этими птицами. В некоторых западно-африканских странах таких как Мали существует традиция содержания этих птиц в домашних условиях. Однако за последние 30 лет международная торговля этим видом значительно увеличилась что сказалось на общей численности птиц. Кроме того среди деструктивных факторов называют уменьшение площади болот из-за хозяйственной деятельности человека. Примечания Ссылки Johnsgard PA. 1983. Cranes of the world. Bloomington: Indiana University Press. IUCN/SSC: Обзор состояния и план по охране журавлей Сайт Международного фонда охраны журавлейСалю́ки (перси́дская борза́я газе́лья соба́ка; араб. سلوقی‎ (salūqī) перс. سلوکیسگ‎) — порода борзых собак считается одной из древнейших пород. Изящная довольно крупная собака предназначенная для охоты на газель зайца и другую мелкую дичь. Происхождение и история породы Салюки — возможно древнейшая порода собак. Изображения подобных собак встречаются по всему Плодородному Полумесяцу древнейшие датируются примерно 3500 годом до н. э. (эламитская керамика из Суз и Сиалка) а в египетских захоронениях такие изображения встречаются с XXII века до н. э. Существует мнение что название породы связано с арабским городом Салюк или с сирийским городом Селевкия. Древнее происхождение подтверждено и генетическими исследованиями. Порода сформировалась в кочевых племенах арабов-бедуинов которые считали благородных салюки древним даром Аллаха (El Hor Al-Hurr) и заботились о сохранении в поколениях безупречной красоты исключительной скорости и выносливости. Бедуины использовали их для охоты на зайцев газелей кроликов лис и другую мелкую добычу. Конный охотник сопровождал собаку которая должна была догнать зверя и живым удерживать его до прибытия хозяина который умерщвлял добычу в соответствии с традициями ислама. Салюки была самым ценным достоянием после арабской лошади и считалась членом семьи. Собаки жили в шатрах вместе с людьми а до места охоты собак «подвозили» верхом на лошади или верблюде. Этих собак не продавали а преподносили как драгоценный подарок. В исламе салюки как и другие породы азиатских борзых считаются чистыми животными в отличие от собак других пород. Кочевой уклад бедуинов способствовал распространению салюки по всему Ближнему Востоку. Есть свидетельства что в Китае первые салюки появились во времена династии Тан (618—907). Среднеазиатскую борзую тазы распространённую в Туркмении и Казахстане считают производной от персидской салюки. В Европу салюки попали в средние века об этом свидетельствуют многочисленные произведения изобразительного искусства. Современное поколение салюки в Европе берёт начало от собак ввезённых в 1895 году в Великобританию из Египта дочерью учёного-египтолога леди Флоренс Амхерст. Английский Кеннел-клуб зарегистрировал стандарт породы в 1963 году в США порода признана в 1929-м. Международная кинологическая федерация утвердила первый стандарт салюки в 1966 году. Внешний вид Для породы характерен широкий диапазон типов телосложения сформировавшихся в разных бедуинских племенах. Существуют и два типа шерсти: гладкий и «в перьях» так что салюки занимает переходное место между длинношёрстной афганской борзой и короткошёрстной слюги. В зависимости от места возникновения породы различают пять типов салюк от горного — хорошо оброслого высокого и костистого — до пустынного имеющего нежную конституцию и невысокий рост. Салюки элегантны грациозны но очень выносливы и в целом олицетворяют тип собаки-ловца резвой и сильной настолько чтобы по песку и каменистым россыпям догнать и удерживать газель. Для салюки характерен лёгкий сухой тип сложения. Длинная тонкая нежная голова с мощными челюстями переход от лба к морде выражен слабо мочка носа чёрная или коричневая глаза овальные и довольно большие уши висячие. Стройные и сильные ноги глубокая грудная клетка и поджарый живот — все это необходимо салюки для быстрой продолжительной скачки и поимки добычи. Шея длинная мускулистая спина крепкая. Длинный хвост опущен вниз конец хвоста приподнят в полукольцо. У длинношёрстной разновидности на ушах хвосте и задней стороне ног имеются бурки (украшающие очёсы). Салюки не имеют подшёрстка их шерсть гладкая нежная и шелковистая. Стандартом породы разрешены все окрасы: белый кремовый палевый рыжий черно-подпалый гриззли пегий (белый с рыжими или черными пятнами). Нежелательным окрасом считается лишь тигровый. Темперамент Салюки — уравновешенные и молчаливые собаки очень независимые. Салюки азартно и вязко преследуют зверя или приманку на бегах и могут гнать добычу в течение нескольких часов. Салюки — рекордсмены по скорости в беге на длинные дистанции: как утверждает книга рекордов Гиннеса они могут бежать со скоростью почти 70 км/ч. Они ласковы с домашними (в том числе и с детьми) но несколько настороженно относятся к чужим. Собаки обладают тонким слухом и могут использоваться как сторожевые. ПримечанияХирургический узел — это модификация прямого узла где первая петля делает два оборота. При этом нужно следить за направлением обносов — вначале в одну сторону потом в другую. Если направления обносов не менять то получится улучшенный бабий узел не такой прочный как хирургический. Хирургический узел легче завязывать если веревка находится под натяжением. Применяется в хирургической практике где важна прочность и свойство не развязываться. При наложении швов из шёлка и других шовных материалов имеющих склонность к развязыванию (мононити и псевдомононити: кетгут максон монокрил викрил с покрытием и без нейлон) дополнительно завязывают ещё одну или две дополнительные петли в разные стороны (по часовой и против). Опытные хирурги завязывают узлы одной рукой; часто для завязывания узла используется иглодержатель. Ирония заключается в том что узел именуемый в морском деле «хирургическим» в медицинской литературе часто называют «морским». ПримечанияОрлиный попугай (лат. Psittrichas fulgidus) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Внешний вид Длина тела 50 см крыла 31 см; вес 490—680 г. Имеют щетиновидные перья покрывающие голову за что и получили название. Окраска оперения чёрно-коричневая на груди более светлая. Кроющие перья крыла надхвостье и средние маховые перья красного цвета. Бока головы неоперённые (вероятно для предотвращения прилипания перьев к липким плодам которыми они питаются). В отличие от самок самцы больше по размеру и у них имеются дополнительные красные перья за глазами. Клюв чёрный. Надклювье сильно удлинённое слегка изогнутое и заострённое. Ноги невысокие тёмно-серые. Радужка тёмно-коричневая или красная. Распространение Обитают в Папуа-Новой Гвинее и Западной Новой Гвинее (Индонезия). Образ жизни Населяют влажные горные тропические и субтропические леса подножья гор иногда равнинные и холмистые заросли до 1000—2300 м над уровнем моря. Основным кормом являются тропические фрукты (инжир папайя и авокадо) ягоды и различные семена. Они летают медленно а в полете похожи на парящего ястреба. Как правило летают в одиночку или парами но были случаи стай из 20-ти птиц. Размножение Орлиный попугай как и большинство попугаев живут парами которые остаются неизменными на протяжении всей жизни. Брачный период выпадает на сезон дождей. Строят гнезда в дуплах деревьев. В кладке два яйца. Самки их регулярно высиживают с инкубационным периодом от 27 до 30 дней а самцы в это время кормит их. Птенцы вылупляются лысыми и слепыми. Угрозы и охрана Очень редкий вид. Есть опасность исчезновения. Причины: отлов с целью продажи употребление в пищу использования ярких красных перьев для ритуальных нарядов коренных жителей Папуа. Орнитологи подсчитали их число до 21 тысячи пар. Содержание Быстро приручаются и хорошо переносят неволю однако разводят их в неволе редко. Они очень дорогие одна птица составляет около 550 000 рублей. Самки дороже чем самцы. Некоторые торговцы срывают у самцов дополнительные красные перья а затем обманным путём продают под видом самок. В Европе их завезли в 1831 году тогда они были очень требовательны особенно при разведении — они нуждались во влажном климате и теплой температуре. Орлиные попугаи едят тропические фрукты в то время как эти продукты могут частично заменить местные (яблоки груши или виноград). Но орлиные попугаи так или иначе нуждаются именно в тропических фруктах потому что оттуда они берут нужные им ферменты для пищеварения. Именно из-за своего прихотливого питания не разводятся в зоопарках. Живут в неволе 40 лет. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Источники Всё о попугаяхЖелтоспинный широкохвостый лори (лат. Lorius garrulus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 30 см хвоста 11 см. Оперение в основном красное. Крылья оливково-зелёные. Маховые и рулевые перья синие с зелёным оттенком. Перья на сгибе крыла и треугольное пятно на спине жёлтые. Хвост на конце тёмно-зелёный с синим или фиолетовым оттенком. Клюв соломенно-жёлтый. Радужка оранжево-красная. Ноги чёрные. Распространение Обитают на Молуккских островах. Образ жизни Питаются пыльцой нектаром плодами ягодами семенами зародышами листьев и насекомыми. Размножение В кладке 2 яйца. Насиживание длится 24 дня. Яйца высиживает самка. Хотя самец не сидит на яйцах он много времени проводит в гнезде и помогает самке выращивать птенцов. К двум месяцам птенцы оперяются и вылетают из гнезда. Содержание Неприхотливы и в домашних условиях живут долго. Могут научиться довольно правильно говорить отдельные слова. Классификация Вид включает в себя 3 подвида: Lorius garrulus flavopalliatus Salvadori 1877 — обитает на островах Батьян и Оби Молуккского архипелага. В отличие от номинального подвида клюв красный. Lorius garrulus garrulus (Linnaeus 1758) — номинальный подвид. Lorius garrulus morotaianus (Bemmel 1940) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с. — ISBN 5-320-00436-2 Источники © Зооклуб. — сост. Гурьева С. Ю.Дамский широкохвостый лори (лат. Lorius lory) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела около 31 см; вес 150—200 г. Окраска оперения состоит из красных голубых и зелёных цветов. Голова в верхней части сине-чёрная. Верхняя часть спины грудь брюшко и нижние кроющие перья хвоста синие. Перевязь на затылке щёки горло бока нижняя часть спины и нижние кроющие перья крыла ярко-красные. Крылья зелёные с пятнами оливково-жёлтого цвета. Внешне самец от самки не отличается. Распространение Обитают на Новой Гвинее и прилегающих островах. Образ жизни Населяют равнинные леса пальмовые рощи иногда горные леса до высоты 1000 (максимально 1750) м над ур. моря. Живут небольшими семейными группами. Питаются цветами почками незрелыми семенами личинками и насекомыми. Особенно любят цветы вьющихся растений из рода Freycinetia (Pandanaceae). Размножение Самка откладывает 2 яйца и сама их высиживает. Самец её кормит. Птенцы вылупляются на 25—26 день. Через 8—10 недель покидают гнездо но родители некоторое время их ещё подкармливают. Содержание В Европу впервые были завезены в 1874 году. Среди этого вида встречаются довольно сообразительные попугаи способные научится говорить много слов однако они крикливы голос их резкий и громкий. В неволе могут жить довольно долго. Классификация Вид включает в себя 8 подвидов: Новобританский широкохвостый лори (Lorius lory amabilis) — обитает на островах Новой Британии. По окраске похож на номинальный подвид но у него нет чёрной «шапочки» на голове. Нижние кроющие перья хвоста средняя часть брюшка и голени фиолетовые на крыльях пятна жёлтого цвета. Затылок фиолетового оттенка ноги жёлто-коричневого цвета. Lorius lory cyanuchen (S. Muller 1841) Lorius lory erythrothorax Salvadori 1877 Lorius lory jobiensis (A. B. Meyer 1874) Lorius lory lory (Linnaeus 1758) — номинальный подвид. Lorius lory salvadorii A. B. Meyer 1891 Lorius lory somu (Diamond 1967) Lorius lory viddicrissalis Beaufort 1909 Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с. — ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Зеленохвостый широкохвостый лори (лат. Lorius chlorocercus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 30 см. Окраска оперения красная. Верхняя часть головы чёрная. На зобе имеется перевязь жёлтого цвета по бокам чёрные пятна. Конец хвоста и крылья зелёные. На крыле синяя полоса. Голени тоже синего цвета. Распространение Обитают на Соломоновых островах. Образ жизни Населяют субтропические и влажные тропические леса до высоты 1000 м над ур. м. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Пурпурнобрюхий широкохвостый лори (лат. Lorius hypoinochrous) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 30 см хвоста 9 см. Оперение в основном красное с более тёмным оттенком затылка и груди. На голове чёрная «шапочка». Крылья зелёные на спине тёмно-фиолетовая перевязь подхвостье и оперённая часть ног фиолетово-чёрной окраски. Распространение Обитают в Папуа-Новой Гвинее на юго-востоке острова Новая Гвинея островах Луизиада и архипелага Бисмарка. Образ жизни Населяют субтропические и влажные тропические леса и мангровые заросли. Классификация Вид включает в себя 3 подвида: Lorius hypoinochrous devittatus Hartert 1898 Lorius hypoinochrous hypoinochrous G. R. Gray 1859 Lorius hypoinochrous rosselianus Rothschild & Hartert 1918 Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Белошейный широкохвостый лори (лат. Lorius albidinuchus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 20 см. Оперение в основном красное. Голова чёрная на затылке есть белое пятно. Крылья зелёные на сгибе — фиолетовые. Распространение Эндемик острова Новая Ирландия (архипелаг Бисмарка Папуа-Новая Гвинея). Образ жизни Населяют субтропические и влажные тропические леса. Угрозы и охрана Находятся на грани исчезновения из-за потери естественной среды обитания. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Пурпурношапочный широкохвостый лори (лат. Lorius domicella) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 28—30 см размах крыльев 75 см. Впервые был описан в 1955 году. Распространение Обитают на островах Серам и Амбон (Молуккские острова). Размножение В кладке 2 яйца. Насиживание длится от 24 до 26 дней. Угрозы и охрана Находятся под угрозой исчезновения. Примечания Источники BirdLife Species Factsheet.Терапси́ды (лат. Therapsida) ранее известные под названием «звероподобные рептилии» — отряд класса синапсид (по другим классификациям — инфракласс или даже подкласс). Время существования Возникли как потомки пеликозавров в раннем пермском периоде. Конкретные переходные формы между сфенакодонтными пеликозаврами и терапсидами неизвестны. Возможной переходной формой долгое время считался тетрацератопс из ранней перми Техаса. Не исключено что реликтами таких переходных форм могут быть мелкие малоизвестные никказавры из средней перми Приуралья. Большинство терапсид вымерло во время пермской катастрофы немногочисленные представители дожили до триасового периода после чего почти все они вымерли окончательно. Исключение составили цинодонты входившие в группу териодонтов — от них произошли млекопитающие. Цинодонты дожили до раннего мелового периода. Не исключено также выживание дицинодонтов в Австралии вплоть до начала меловой эпохи. Особенности строения Традиционно терапсид относили к рептилиям; однако они обладают рядом признаков характерных для млекопитающих. Прежде всего объединяет синапсид и млекопитающих сходное строение зубов: у терапсид они явственно дифференцированы появилось вторичное костное нёбо. Помимо этого терапсидная (вернее вся синапсидная) ветвь тетрапод вероятно исходно отличалась строением кожных покровов. Твёрдая чешуя в этой группе так и не развилась; известно что у примитивных терапсид были гладкие кожные покровы лишённые чешуи. Возможно кожа несла многочисленные железы. Вопрос о времени возникновения шёрстного покрова до сих пор не решён окончательно. Вибриссы («усы») могли появиться достаточно рано (не исключается их наличие даже у дицинодонтов). Изменилось у терапсид и строение конечностей: колено переместилось вперёд локоть — назад и в результате конечности стали располагаться под туловищем (а не по бокам как у рептилий). Филогения Отряд Therapsida включает такие основные группы: Biarmosuchia (биармозухии) Dinocephalia (дейноцефалы) Anomodontia (аномодонты) и Theriodontia (териодонты или зверозубые). На приводимой ниже кладограмме представлены филогенетические связи между данными группами согласно современным данным: Поскольку клада образуемая подотрядом Cynodontia (цинодонты) включает также и класс млекопитающих данный подотряд (а потому и отряд Therapsida в целом) является парафилетической группой. См. также Раранимус Фтинозух Няфтазух Примечания Литература Ивахненко М. Ф. Тетраподы Восточно-Европейского плакката — позднепалеозойского территориально-природного комплекса. — Пермь 2001. — 200 с. — (Труды Палеонтологического института РАН т. 283). — ISBN 5-88345-064-4.. — С. 80—131. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х т. Т. 2. — М.: Мир 1993. — 283 с. — ISBN 5-03-001819-0.. — С. 185—222. Наумов С. П. Зоология позвоночных. — М.: Просвещение 1982. — 464 с. Чудинов П. К. Ранние терапсиды. — Москва 1983. — 239 с. — (Труды палеонтологического института РАН т. 202).Териодонты или зверозубые ящеры — вымершая группа (подотряд или отряд) зверообразных одна из трёх главных групп терапсид. К териодонтам принадлежал отряд цинодонтов — предки современных млекопитающих. Сюда относят также горгонопсов и тероцефалов. Зверозубые ящеры имеют сходство с млекопитающими в строении черепа позвоночника и конечностей а также в делении зубов на клыки резцы и коренные. В отличие от других ящеров их ноги располагались под телом приподнимая его над землёй.Краснобокий украшенный лори (лат. Charmosyna placentis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 18 см Окраска оперения зелёная. Область уха синяя. Бока груди щёки кроющие перья крыла красного цвета. У самок щёки жёлтые область около уха с жёлтыми штрихами. Клюв оранжево-красный. Распространение Обитают на Новой Гвинее островах архипелага Бисмарка на Молуккских Соломоновых и близлежащих островах. Образ жизни Населяют субтропические и влажные тропические леса и мангровые заросли. Содержание Их нечасто можно увидеть у любителей природы хотя живут в неволе они долго. Классификация Вид включает в себя 5 подвидов: Charmosyna placentis intensior (Kinnear 1928) Charmosyna placentis ornata Mayr 1940 Charmosyna placentis pallidior (Rothschild & Hartert 1905) Charmosyna placentis placentis (Temminck 1835) Charmosyna placentis subplacens (subplacentis) (P. L. Sclater 1876) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Пальмовый украшенный лори (лат. Charmosyna palmarum) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 20—23 см. Окраска оперения зелёная. Горло и бока головы желтовато-зелёного цвета задняя часть головы коричневая. На нижней стороне тела боках и шее имеются редкие зеленовато-жёлтые штрихи на задней части шеи штрихи тёмные оранжево-жёлтого цвета. Нижние кроющие перья хвоста и середина брюшка красные. Клюв оранжевый или красный. Распространение Обитают на Соломоновых островах и Новых Гебридах. Образ жизни Населяют субтропические и влажные тропические леса и плантации. Размножение Кладку насиживают оба родителя в дальнейшем обогревают и кормят птенцов жидкой пищей. После вылета птенцов из гнезда самец и самка ещё в течение 3—4 недель продолжают кормить их. Угрозы и защита Находятся на грани исчезновения из-за потери естественной среды обитания. Содержание Очень быстро приручаются и могут жить в неволе долго. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Папуанский украшенный лори (лат. Charmosyna papou) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина попугая с хвостом 42 см хвост длиннее тела. Окраска оперения в основном состоит из красного и чёрного цветов. У некоторых особей в окраске преобладает чёрный цвет. Голова красная на затылке голубое пятно. Брюшко грудь горло красной окраски. Радужка оранжевая. Ноги сверху чёрные снизу — жёлтые. Распространение Обитают на севере полуострова Чендравасих на северо-западе острова Новая Гвинея. Образ жизни Населяют субтропический и горные влажные тропические леса. Содержание В Европе встречаются редко. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Венценосный мускусный лорикет (лат. Glossopsitta porphyrocephala) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 16-18 см Окраска оперения зелёная. В верхней части спина оливково-жёлтого оттенка. Темя тёмно-синего цвета в области уха и лба золотисто-жёлтая окраска. Уздечка оранжево-красная. Грудь и горло серо-голубые сгиб крыла голубой. Распространение Обитает в Северо-Западной Виктории и Южной Австралии. Образ жизни Шумные попугаи постоянно находятся в движении. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Мускусный лорикет (лат. Glossopsitta concinna) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 21 см хвоста около 9 см. Окраска оперения зелёная на затылке с синеватым оттенком. Голова бордово-красная. Грудь с боков жёлтая. Клюв чёрный кончик его оранжево-жёлтого цвета. Распространение Обитает на острове Тасмания и в Юго-Восточной Австралии. Образ жизни Населяет эвкалиптовые леса сухие леса у подножий гор растительность вдоль дорог кустарниковые и прибрежные заросли пригородные зоны. Густых лесов избегает. Размножение Гнездится в дуплах деревьев. Содержание В условиях домашнего содержания может жить долго. Классификация Вид включает в себя 2 подвида. Glossopsitta concinna concinna (Shaw 1791) Glossopsitta concinna didimus Mathews 1915 Примечания Литература Бейчек В. Штястны К. Птицы: иллюстрированная энциклопедия / пер. с англ. С. В. Диваковой. — М.: Лабиринт пресс 2004. — С. 165. — ISBN 5-9287-0615-4 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Крошечный мускусный лорикет (лат. Glossopsitta pusilla) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 16 см хвоста 6 см. Окраска оперения в жёлто-коричневых и красных тонах. Передняя часть головы красная затылок жёлто-коричневый такого же цвета пятно между плечами. Перья хвоста у основания на внутренней стороне красные на внешней — жёлтые. Распространение Обитают в Восточной Австралии. Образ жизни Населяют субтропические и тропические сухие и влажные леса. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Красный лори (лат. Eos bornea) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 30 см хвоста 10—11 см. Окраска оперения ярко-красная. Кроющие перья плеча перевязь с обеих сторон и подхвостье синего цвета. Верхняя сторона рулевых перьев коричнево-красная кончики маховых перьев чёрно-коричневые. Окраска клюва в жёлтых и оранжевых тонах. Радужка коричневая. Ноги и восковица серые. Самки почти не отличаются от самцов. Распространение Обитает на южных Молуккских островах (Малайский архипелаг): Буру Амбон на островах Ватубе. Образ жизни Самка откладывает два яйца. Примерно через 4 недели появляются птенцы вылетают они из гнезда примерно через 2—25 месяца. Классификация Вид включает в себя 2 подвида. Eos bornea bornea (Linnaeus 1758) Eos bornea cyanonotha (Vieillot 1818) В зависимости от классификации количество подвидов может варьировать и вид может включать до 4 подвидов в том числе: Eos bornea bernsteini Eos bornea rothschildi Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Чешуйчатый красный лори (лат. Eos squamata) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 26 см хвоста 10 см. Окраска оперения карминово-красная. Затылок живот и перевязь на шее фиолетово-синего цвета. Верхушка маховых второстепенных перьев коричнево-чёрная. Распространение Обитают на северных Молуккских островах в восточной Индонезии. Образ жизни Населяют влажные тропические леса и мангровые заросли. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Eos squamata atrocaerulea Eos squamata obiensis Rothschild 1899 Eos squamata riciniata (Bechstein 1811) Eos squamata squamata (Boddaert 1783) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Чернокрылый красный лори (лат. Eos cyanogenia) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 30 см. Окраска оперения ярко-красная. Кроющие перья плеча чёрные. Крылья красные с чёрно-жёлтыми кончиками. Участок в области уха фиолетовый. Клюв красный. Радужка красная. Самки окраской не отличаются от самца. Распространение Обитает на островах Биак (Западная Новая Гвинея Индонезия). Угрозы и охрана Находится под угрозой исчезновения из-за потери естественной среды обитания и охоты. Примечания Источники BirdLife Species FactsheetБурый блестящий лори (лат. Chalcopsitta duivenbodei) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 31 см; вес 130 г. Окраска оперения коричневато-оливковая с золотисто-жёлтым оттенком. На затылке и с боков шеи имеются контурные перья жёлтого цвета. Верхняя часть головы лоб горло и плечи жёлтые. Окраска нижней части спины хвостовых перьев с внутренней стороны и гузки в фиолетовых или тёмно-синих тонах. Радужка желтовато-красная. Клюв и ноги чёрные. Самки имеют такую же окраску. У самцов голова крупнее чем у самок и они больших размеров. Распространение Обитают в низменных районах северной части Новой Гвинеи. Образ жизни Населяют субтропические и влажные тропические леса. Живут в парах или маленьких группах. Попугаи собираются в большие группы в том числе с другими видами лори во время приёма пищи. Питаются плодами семенами почками пыльцой и нектаром. Размножение В кладке 2 яйца; насиживание длится 24 дня. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Chalcopsitta duivenbodei duivenbodei Dubois 1884 Chalcopsitta duivenbodei syringanuchalis Neumann 1915 Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Чёрный блестящий лори (лат. Chalcopsitta atra) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 32 см хвоста 11 см. Окраска оперения чёрная с пурпурно-коричневым оттенком. Нижняя часть хвостовых перьев красная с жёлтыми кончиками. Клюв чёрный. Ноги серые. Самец и самка окрашены одинаково. Распространение Обитает в северо-восточной индонезийской части острова Новая Гвинея и на прилегающих островах. Популяция насчитывает около 50 000 особей. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Синапси́ды (лат. Synapsida) также тероморфы или зверообразные (лат. Theromorpha от др.-греч. θήρ θηρίον ‘зверь’ и μορφή ‘форма’) — таксономическая группа в составе амниот возникшая около 318 млн лет назад. Одна из групп синапсид — цинодонты (Cynodontia) — была предком млекопитающих. На протяжении большей части XX в. синапсиды считались одним из подклассов класса пресмыкающихся. Так в монографии Р. Кэрролла синапсиды выступали именно как подкласс класса пресмыкающиеся (Reptilia) включавший 2 отряда: пеликозавры (Pelycosauria) и терапсиды (Therapsida). Позднее широкое распространение представлений характерных для филогенетической систематики привело к пересмотру классификации синапсид. Они были выведены из состава класса пресмыкающихся получив в конце XX века статус самостоятельного класса. По современным представлениям синапсиды вместе с млекопитающими образуют кладу Synapsidomorpha (синапсидообразные) которая вместе с сестринской группой Sauropsida (завропсиды) образует в свою очередь кладу амниот — крупнейшую по объёму группу в составе надкласса четвероногих. При этом сторонники эволюционной таксономии выделяют в составе синапсидообразных два класса: парафилетический класс Synapsida и дочерний монофилетический класс Mammalia. Сторонники же кладистики (для которой характерно стремление избавиться от немонофилетических таксонов) обычно не выделяют класс синапсид трактуя входящие в него группы независимо а термин «Synapsida» нередко используют взамен термина «Synapsidomorpha» (при таком подходе понятие «синапсиды» охватывает и утконоса и человека). История изучения Первые открытия История изучения синапсид восходит к 1838 году. В этом году российский зоолог С. С. Куторга исследуя находки сделанные в 1770-е годы русскими горными инженерами в медистых песчаниках на западных склонах Уральских гор дал первые научные описания ископаемых остатков синапсид выделив виды Brithopus priscus Orthopus primaevus и Syodon biarmicum. Эти виды учёный считал млекопитающими; по современным представлениям они относятся к группе диноцефалов. В 1841 году другой российский зоолог Г. И. Фишер фон Вальдгейм в ходе изучения ископаемых остатков из того же региона описал вид Rhopalodon wangenheimi (также ныне относимый к диноцефалам). В 1845 году английский зоолог Ричард Оуэн изучая находки сделанные в регионе Кару на юге Африки Э. Бейном описал вид Dicynodon lacerticeps — первого представителя группы дицинодонтов причём отнёс данный вид к рептилиям. В 1854 году американский зоолог Джозеф Лейди описал по найденной на канадском острове Принца Эдуарда части верхней челюсти вид Bathygnathus borealis (в 2015 году переклассифицирован как Dimetrodon borealis) — первого пеликозавра. Постепенно появлялись и новые находки; обобщая результаты первых исследований Р. Оуэн установил в 1859 году отряд рептилий Anomodontia а в 1876 году выделил из него отдельный отряд Theriodontia (включавший формы с многочисленными хорошо дифференцированными зубами). В 1878 году американский палеонтолог Эдвард Коп ввёл отряд Theromorpha с подразделением его на подотряды Pelycosauria и Anomodontia (последние в свою очередь включали группы Dicynodontia и Theriodontia) указав при этом на систематическую близость Theromorpha и млекопитающих. Вскоре Коп однако расширил объём Theromorpha включив в него также котилозавров; в то же время выделенное им в 1884 году семейство Tritylodontidae он причислил не к Theromorpha а к млекопитающим (лишь в 1956 немецкий палеонтолог Вальтер Кюне отнёс это семейство к цинодонтам). Конец XIX — начало XX века В течение XIX и начала XX века было сделано много находок ископаемых остатков синапсид — в основном в трёх удалённых друг от друга регионах: Южной Африке Северной Америке и Восточной Европе (положение принципиально не изменилось и позднее: хотя остатки синапсид находили в самых различных местах земного шара ведущими источниками сведений о синапсидной фауне оставались именно три упомянутых региона). Продолжалось — усилиями таких палеонтологов как Р. Оуэн Г. Сили Р. Брум Д. Уотсон — изучение региона Кару в результате чего были описаны такие известные представители терапсид как горгонопс тритилодон тринаксодон диадемодон трираходон циногнат каннемейерия баурия мосхопс трителедон арктопс. Со 2-й половины 1870-х гг. начались результативные поиски ископаемых остатков синапсид в Северной Америке: Э. Коп описал виды пеликозавров Clepsydrops collettii (1875) по находкам в Иллинойсе и Dimetrodon limbatus (1878) по находкам в Техасе а оппонент Копа О. Ч. Марш в том же 1878 году по ископаемым остаткам из Нью-Мексико описал виды пеликозавров Sphenacodon ferox и Ophiacodon mirus. Важнейшим этапом палеонтологического исследования Восточной Европы стали ежегодные экспедиции В. П. Амалицкого в бассейн Северной Двины (1895—1914 гг.) в ходе которых были описаны в частности иностранцевия двиния венюковия. Американский палеонтолог Генри Осборн в 1903 году ввёл деление класса Reptilia на два подкласса: Diapsida и Synapsida. Объём подкласса синапсид в трактовке Осборна правда существенно отличался от принимаемого ныне так как Осборн включил в него наряду с надотрядом Anomodontia также котилозавров черепах и завроптеригий (т. e. группы с анапсидным и эвриапсидным строением черепа) а отряд Pelycosauria отнёс к диапсидам (считая предложенное Копом их объединение с Anomodontia в одном таксоне и сам термин Theromorpha неправомерными). Другие палеонтологи ввели в эту классификацию уточнения но само название Synapsida удержалось и со временем почти полностью вытеснило название Theromorpha. В результате «лишние» группы были выведены из объёма Synapsida и уже в 1925 году в фундаментальной монографии Сэмюэла Уиллистона «The Osteology of the Reptiles» данный таксон предстаёт — как и в большинстве последующих работ XX века — как подкласс состоящий из двух отрядов: Pelycosauria Cope 1878 (с более примитивными формами) и Therapsida Broom 1905 (к которому были отнесёны более продвинутые формы). Сам Уиллистон впрочем первый из этих отрядов именовал Theromorpha а объём Pelycosauria трактовал более узко; в 1940 году Альфред Ромер и Ллевеллин Прайс в своём исследовании «Review of the Pelycosauria» приняли для данного отряда название Pelycosauria. С другой стороны объём Anomodontia постепенно был ограничен лишь дицинодонтами и близкородственными группами. XX век и начало XXI века На протяжении XX века и в начале XXI века изучение синапсид продолжалось. Были описаны новые роды и виды а на основании анализа особенностей их скелета микроструктуры костей и зубной системы получены новые сведения о морфологии физиологии и образе жизни синапсид. Стало практически общепринятым деление пеликозавров на 6 семейств (Ophiacodontidae Varanopidae Eothyrididae Caseidae Edaphosauridae Sphenacodontidae) и терапсид на 6 основных групп (Biarmosuchia Dinocephalia Anomodontia Gorgonopsia Therocephalia Cynodontia) причём в основном утвердился консенсус относительно филогенетических связей между перечисленными группами синапсид (см. раздел «Классификация синапсид»). Особое место в системе синапсид заняли раннепермские роды тетрацератопс (Tetraceratops обнаружен в 1897 и описан в 1908 году) и раранимус (Raranimus обнаружен в 1998 и описан в 2009 году) которые совмещают в себе признаки характерные для пеликозавров и терапсид; эти два рода видимо образуют соответственно две наиболее ранние (последовательно отделившиеся) ветви терапсид. В конце XX века получила распространение трактовка таксона Synapsida как самостоятельного класса (а не подкласса в составе класса Reptilia как раньше); заметим что Адриан Бринк ещё в 1963 году предлагал поднять таксономический ранг Synapsida до класса с двумя подклассами: Pelycosauria и Therapsida. В то же время распространение взглядов характерных для радикальных представителей кладистики привело к тому что многие современные авторы используют название Synapsida в расширенном смысле и применяют его ко всей кладе Synapsidomorpha включающей не только синапсид в классическом понимании но и млекопитающих (по отношению к данной кладе помимо названия Synapsidomorpha иногда применяют также названия Theropsida или Pan-Mammalia). При этом млекопитающих также вводят и в состав Therapsida а термин Pelycosauria не используют — как относящийся к парафилетической группе. У других палеонтологов такой подход вызывает нарекания поскольку для ссылок на таксоны Synapsida или Therapsida в их традиционном объёме приходится использовать громоздкие выражения «синапсиды не являющиеся млекопитающими» (англ. nonmammalian Synapsida) и «терапсиды не являющиеся млекопитающими» (англ. nonmammalian Therapsida) (пеликозавров же при этом именуют «базальными синапсидами»). Том Кемп в этой связи отмечал что парафилетичность Synapsida и Therapsida носит «технический» характер; при этом пеликозавры существенно отличаются от терапсид по многим признакам (а терапсиды — от млекопитающих) и в подобных ситуациях когда виды образующие парафилетическую группу имеют по своему фенотипу достаточное сходство друг с другом при значительном отличии от представителей других групп трактовка такой группы как таксона вполне законна. Сторонники данной точки зрения продолжают рассматривать Synapsida и Mammalia как отдельные классы. Особенности строения Характерной чертой синапсид является наличие с каждой стороны их черепа одного височного отверстия ограниченного сверху височной дугой из заглазничной и чешуйчатой костей (у завроптеригий — тоже одно височное отверстие но лежащее выше заглазничной кости а у диапсид — два височных отверстия). На приведённом справа рисунке показано типичное для синапсид строение черепа и обозначены кости: p — теменная po — заглазничная sq — чешуйчатая j — скуловая qj — квадратно-скуловая q — квадратная. Височные отверстия служат для выхода челюстных мышц а их наличие позволяло тем амниотам которые их имели более эффективно — по сравнению с земноводными и черепахами (череп которых височных отверстий не имеет) — кусать свою добычу. Нижняя челюсть у синапсид имеет полный набор костей характерный для ранних амниот. С черепом она сочленяется челюстным суставом образованным (как и у других амниот но не у млекопитающих) квадратной и сочленовной костями. У млекопитающих же на смену такому сочленению приходит вторичный челюстной сустав образуемый уже чешуйчатой и зубной костями. Традиционно именно формирование вторичного челюстного сустава рассматривают как ведущий признак позволяющий провести грань между классами млекопитающих и синапсид; уточнённая формулировка диагностического признака млекопитающих предложенная в 2002 году Ло Чжэси З. Келян-Яворовской и Р. Чифелли звучит так: «сочленение нижней челюсти с черепом при котором сочленовая головка зубной кости входит в гленоид (суставную впадину) на чешуйчатой кости» (здесь нужно отметить что у синапсид из семейства Tritheledontidae также сочленяются чешуйчатая и зубная кости хотя нет ни сочленовой головки ни выраженной области гленоида). Впрочем известны и иные взгляды (см. Классификация млекопитающих) на соотношение объёмов классов млекопитающих и синапсид. Уже у некоторых ранних синапсид (пеликозавров) зубы обнаруживают начальные этапы дифференцировки: зубы располагавшиеся на предчелюстных костях напоминают по форме резцы далее следуют клыки и щёчные зубы (последние сохраняют исходную коническую форму). Более выраженный характер дифференцировка зубов приобретает у продвинутых синапсид (терапсид); чётко выражена она у представителей группы териодонтов («зверозубые») причём если у горгонопсов щёчные зубы остаются простыми коническими (а иногда вовсе исчезают) то у цинодонтов они имеют сложно устроенную жевательную поверхность. Важным эволюционным завоеванием продвинутых териодонтов стало формирование вторичного костного нёба (оно происходило независимо у триасовых тероцефалов и цинодонтов). Вторичное нёбо существенно укрепило верхнюю челюсть и надёжно обособило носовую и ротовую полости позволяя животному непрерывно дышать при пережёвывании пищи. Судя по всему синапсиды в отличие от завропсид изначально имели гладкую лишённую чешуи кожу в которой имелись многочисленные железы. У более продвинутых синапсид вероятно имелся волосяной покров обеспечивавший термоизоляцию (полагают что волосы первоначально могли появиться в виде средств осязания — таких как вибриссы). Размножались синапсиды путём откладывания яиц. Классификация синапсид В состав класса синапсид входят два отряда — Pelycosauria (пеликозавры средний карбон — поздняя пермь) и Therapsida (терапсиды средний пермь — ранний мел); последний из них включает такие основные группы: Biarmosuchia (биармозухии) Dinocephalia (диноцефалы) Anomodontia (аномодонты) и Theriodontia (териодонты или зверозубые). Некоторые авторы повышают ранг терапсид до подкласса содержащего отряды Biarmosuchia Dinocephalia Anomodontia и надотряд Theriodontia; последний при этом в свою очередь включает отряды Gorgonopsia (горгонопсы) и Eutheriodontia (настоящие териодонты). Согласно современным данным классификация синапсид может быть представлена в виде следующих двух кладограмм: Из этих кладограмм видно что оба отряда (как и весь класс Synapsida) являются парафилетическими группами. При этом в состав отряда Pelycosauria (пеликозавры) входят таксоны представленные терминальными узлами первой кладограммы исключая последний. Для детального прослеживания происхождения млекопитающих приведём ещё одну кладограмму раскрывающую внутреннюю структуру подотряда Cynodontia (цинодонты) и составленную с учётом результатов исследования Лю Цзюня и П. Олсена (2010): Эволюционная история Отделение синапсидной ветви амниот от завропсидной их ветви произошло по современным данным 310 млн лет тому назад (средний карбон) или несколько раньше; верхняя граница для времени отделения оценивается при этом как 333 млн лет назад (нижний карбон). В качестве одного из древнейших представителей синапсид обычно рассматривают археотириса (Archaeothyris) из семейства Ophiacodontidae жившего 306 млн лет назад (средний карбон) и описанного в 1972 году по ископаемым остаткам найденных в Новой Шотландии. К синапсидам относят также раннюю амниоту Protoclepsydrops жившую несколько раньше (314 млн лет назад) и описанную в 1964 году по фрагментарным остаткам (также из Новой Шотландии); его также (предположительно) относят к Ophiacodontidae однако систематическое положение данного рода остаётся неясным. Внешне ранние синапсиды напоминали крупных современных ящериц типа игуан или варанов но с относительно более короткими конечностями (примером может служить варанозавр — Varanosaurus живший в конце ранней перми активный хищник средних размеров из того же семейства Ophiacodontidae). К началу перми синапсиды составляли до 70 % известных родов амниот; к этому времени они уже дивергировали на ряд самостоятельных семейств (включавших рыбоядных растительноядных и плотоядных животных). При этом в ранней перми представители семейства Sphenacodontidae заняли доминирующие позиции в качестве наземных хищников. Наибольшую известность среди них приобрёл диметродон (Dimetrodon) на спине которого располагался «парус» из кожной перепонки и поддерживавших её многочисленных остистых отростков который скорее всего служил целям терморегуляции (аналогичным «парусом» обладали и некоторые Edaphosauridae; представители данного семейства заняли трофическую нишу крупных специализированных фитофагов). По расчётам К. Брамуэлла и П. Феллгетта 200-килограммовый диметродон разогревался бы без паруса с 26 °C до 32 °C за 205 минут а с парусом — за 80 минут. На рубеже ранней и средней перми на смену пеликозаврам приходят терапсиды отличавшиеся существенно более активным образом жизни и высоким уровнем метаболизма и занимавшие в течение средней и поздней перми доминирующие позиции среди наземных позвоночных. Они быстро вытеснили пеликозавров и лишь немногие из последних дожили до конца пермского периода. Некоторое исключение составляют Caseidae переживавшие расцвет именно в средней перми и занявшие ту трофическую нишу крупных специализированных фитофагов которую в начале периода занимали эдафозавры. Терапсиды достаточно быстро дивергировали на ряд групп; среди них хищный образ жизни вели биармозухии (Biarmosuchia) тероцефалы (Therocephalia) и ранние цинодонты (Cynodontia) а диноцефалы (Dinocephalia) включали как хищные так и растительноядные формы. Фитофагами были и дицинодонты (Dicynodontia) разнообразные по размерам и строению тела. Роль доминирующих наземных хищников теперь играли горгонопсы (Gorgonopsia) охотившиеся на крупную добычу; они вцеплялись в неё большими саблевидными клыками а затем разрывали жертву резкими продольными рывками. Одним из наиболее крупных горгонопсов была иностранцевия (Inostrancevia) длина черепа которой могла достигать 60 см. В конце пермского периода (около 252 млн лет назад) произошло катастрофическое пермское вымирание в результате которого исчезло примерно 90 % видов морских животных и около 70 % семейств наземных животных. Вымирание затронуло и синапсид: исчезли последние пеликозавры а среди синапсид катастрофу пережили лишь представители трёх групп — крупные растительноядные дицинодонты и мелкие (вероятно насекомоядные или всеядные) тероцефалы и цинодонты. В триасе тероцефалы впрочем были относительно немногочисленными и исчезли к концу средней части периода. Более широким распространением на протяжении триаса отличались дицинодонты хотя значительную диверсификацию в течение периода претерпела лишь одна (клада Kannemeyeriiformes) из четырёх их групп переживших пермское вымирание; к концу триаса исчезают и дицинодонты (хотя по некоторым данным на территории Австралии они просуществовали вплоть до конца раннего мела). Зато подлинный расцвет в триасе переживают цинодонты и именно к этому периоду относится большинство их семейств. Большинство цинодонтов оставались хищными или насекомоядными однако появились и специализированные растительноядные группы: гомфодонты (Gomphodontia) и тритилодонты (Tritylodontydae). У триасовых цинодонтов возникает значительное число признаков характерных для млекопитающих. В позднем триасе появляются первые млекопитающие. Большинство эволюционных линий цинодонтов прекращают существование к концу триаса. В юрском периоде встречались представители немногих семейств: семейством Traversodontidae из группы гомфодонтов (представлено в ранней юре родом Scalenodontoides) и филогенетическими близкими к млекопитающим семействами Tritheledontidae (закончило существование в средней юре) и Tritylodontydae (его представители дожили до конца раннего мела где представлены родом Xenocretosuchus). Примечания Литература Дзержинский Ф. Я. Васильев Б. Д. Малахов В. В. Зоология позвоночных. 2-е изд. — М.: Издат. центр «Академия» 2014. — 464 с. — ISBN 978-5-4468-0459-7. Ивахненко М. Ф. Подкласс Theromorpha // Ископаемые рептилии и птицы. Ч. 1 / Отв. ред. М. Ф. Ивахненко Е. Н. Курочкин. — М.: ГЕОС 2008. — 348 с. — (Ископаемые позвоночные России и сопредельных стран). — ISBN 978-5-89118-415-6. — С. 101—183. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 2. — М.: Мир 1993. — 283 с. — ISBN 5-03-001819-0. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Черепанов Г. О. Иванов А. О. Палеозоология позвоночных. — М.: Издат. центр «Академия» 2007. — 352 с. — ISBN 978-5-7695-3104-0. Benton M. J. Vertebrate Paleontology. 3rd ed. — Oxford: Blackwell Science Ltd 2005. — 455 p. — ISBN 0-632-05637-1. Colbert E. H. Evolution of the Vertebrates. 2nd ed. — N. Y.: John Wiley & Sons 1969. — 477 p. Luo Zhe-Xi Kielan-Jaworowska Z. Cifelli R. L. In Quest for a Phylogeny of Mesozoic Mammals. — Acta Palaeontologica Polonica 2002 47 (1). — P. 1—78. Ochev V. G. Surkov V. V. The history of excavation of Permo-Triassic vertebrates from Eastern Europe // The Age of Dinosaurs in Russia and Mongolia / Ed. by M. J. Benton M. A. Shishkin D. M. Unwin E. N. Kurochkin. — Cambridge: Cambridge University Press 2003. — xxxv + 740 p. — ISBN 0-521-55476-4. — P. 1—16. Palmer D. Earth Time: Exploring the Deep Past from Victorian England to the Grand Canyon. — Chichester: John Wiley & Sons 2005. — xix + 436 p. — ISBN 0-470-02221-3. Vaughan T. A. Ryan J. M. Czaplewski N. J. Mammalogy. 5th ed. — Sudbury Massachusetts: Jones & Bartlett Learning 2011. — 750 p. — ISBN 978-0-7636-6299-5. Ссылки Laurin M. Reisz R. R. Tree of Life — Synapsida. 1997. Synapsida — Pelycosauria (англ.) Transitional Vertebrate Fossils (англ.) Синапсиды — Вымершие животные вики (рус.)Белоспинный лори (лат. Pseudeos fuscata) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Внешний вид Окраска оперения коричнево-оливковая. Нижняя часть спины и подхвостье желтовато-белого цвета. Брюшко и бёдра красные вокруг шеи и груди имеются полоски жёлто-оранжевого цвета (полоска идущая по груди чаще бывает более тёмной окраски). Клюв оранжево-красный. Радужка красно-коричневая. По окраске самцы и самки не отличаются друг от друга. Голова у самцов крупнее и они больших размеров. Распространение Обитают на острове Новая Гвинея и близлежвщих небольших островах. Образ жизни Населяют субтропические и тропические влажные леса и мангровые заросли. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Лорикет Гольди (лат. Psitteuteles goldiei) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 19 см; вес 45-60 г. Оперение сверху тёмно-зелёное снизу — светло-зелёное со штриховым рисунком из тёмных перьев. Темя и лоб ярко-красные на голубой шее имеются вкрапления красных перьев. Клюв чёрный на конце языка имеется щёточка. Радужка тёмно-коричневая. Распространение Обитает на острове Новая Гвинея. Образ жизни Населяют субтропические и влажные тропические леса до высоты 2800 м над уровнем моря. Это кочевой вид который перемещается в места изобилующие цветущими деревьями. Размножение Гнездится в дуплах деревьев. Самка откладывает 2 яйца через 3 недели появляются птенцы. В 2-месячном возрасте они оперяются и вылетают из гнезда. Содержание Это неприхотливые попугаи. Они тихие и неагрессивные; могут содержаться как парами так и большими группами. Некоторые могут подражать человеческой речи. В последнее время они всё чаще появляются в Европе. Примечания Литература Бейчек В. Штястны К. Птицы: иллюстрированная энциклопедия / пер. с англ. С. В. Диваковой. — М.: Лабиринт пресс 2004. — С. 164. — ISBN 5-9287-0615-4 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Пулярка (от фр. poularde) иногда пулярда или пулярдка — жирная откормленная кастрированная курица. Термин употреблялся в Западной Европе и в русской дореволюционной кулинарии. Пулярки быстрее варятся чем обычные куры более мясисты. В настоящее время они продаются как «куры для быстрой жарки» а импортные (венгерские и другие) имеют на упаковке пометку «пулярд». Пулярки всегда стоили и стоят дороже обычных кур. В наше время пулярки всегда продаются упакованными и полностью потрошёнными. Упоминается в поэме «Дон Жуан» А. К. Толстого «Мёртвых душах» Гоголя "Трех Мушкетерах" Дюма "Легенде об Уленшпигеле" Шарля де Костера "Последнем Желании" Сапковского "Гимне обеду" Маяковского сказке "Деревянная ложка" Кристиана Пино "Сатириконе" Петрония Арбитра "Пражском кладбище" Умберто Эко. См. также Каплун — петух эквивалентный пулярке. Литература Похлёбкин В. В. Пулярка // Кулинарный словарь. — М.: Центрполиграф 2002. — 503 с. — (Классики кулинарного искусства). — 8000 экз. — ISBN 5-227-00460-9. Ссылки Термин «пулярка» в энциклопедическом словаре RAE (исп.)Многоцветный лорикет (лат. Trichoglossus haematodus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 28—30 см размах крыльев около 17 см; вес около 130 г. Голова голубовато-лилового цвета. Передняя часть шеи и брюшко тёмно-синие шейный поясок жёлтого цвета. Грудка красная с боков оранжевая. Крылья спина и верхняя часть хвоста тёмно-зелёные. Подхвостье и нижняя часть хвоста зеленовато-жёлтые. Клюв оранжевый. Радужка у самца ярко-красная у самки — оранжево-красная. Распространение Обитает в Новой Гвинее северной и восточной Австралии на острове Гоали Соломоновых островах Новых Гебридах Новой Каледонии и Тасмании. Образ жизни Населяют высокоствольные тропические леса. Широко распространены в городах восточного побережья Австралии где привыкают к соседству людей и живут на деревьях в непосредственной близости к жилью. Питаются различными семенами плодами цветами и ягодами. Размножение Моногамные птицы. Брачный период с августа по январь. Гнёзда располагают на высоте 25 м над землёй. В кладке 2 белых яйца. Самка насиживает их 23—25 дней. Родители кормят птенцов 7—8 недель после чего они покидают гнездо и ещё через 2—3 недели становятся полностью самостоятельными. Содержание Из-за красивой расцветки их держат в неволе чаще чем других попугаев. В 1868 году эти попугаи были завезены в зоопарки Европы и любителям природы. Продолжительность жизни до 20 лет. Классификация Вид включает в себя 21 подвид которые различаются окраской оперения. Trichoglossus haematodus intermedius — обитает на северном побережье Новой Гвинеи. Trichoglossus haematodus brooki Trichoglossus haematodus nigrogularis — обитает на островах Кай Ару и юге Новой Гвинеи. Trichoglossus haematodus djampeanus Trichoglossus haematodus capistratus Trichoglossus haematodus forsteni Trichoglossus haematodus haematodus — обитает на западе Новой Гвинеи. Trichoglossus haematodus massena — обитает на востоке Новой Гвинеи архипелагах Луизиада и Бисмарка Соломоновы островах и Вануату. Trichoglossus haematodus mitchellii Trichoglossus haematodus nesophilus — обитает на островах Ninigo и Hermit. Trichoglossus haematodus flavicans — обитает на островах Сент-Маттайас и Адмиралтейства. Trichoglossus haematodus rubritorquis Trichoglossus haematodus rosenbergii — обитает на острове Biak в Индонезии. Trichoglossus haematodus micropteryx Trichoglossus haematodus stresemanni Trichoglossus haematodus fortis Trichoglossus haematodus moluccanus — обитает на востоке Австралии и Тасмании. Trichoglossus haematodus weberi Trichoglossus haematodus flavotectus Trichoglossus haematodus caeruleiceps — обитает на южном побережье Новой Гвинеи Trichoglossus haematodus deplanchii — обитает в Новой Каледонии и на островах Loyalty. Галерея Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002.Украшенный лорикет (лат. Trichoglossus ornatus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 22—25 см хвоста 65—85 см. Основная окраска зелёная. Затылок щёки и подбородок красные. Область уха и верхняя часть головы тёмно-синие. Верхняя часть груди передняя сторона шеи и зоб ярко-красного цвета с синими полосками. Клюв оранжевый. Распространение Эндемик Индонезии. Обитает на острове Сулавеси и близлежащих небольших островах. Образ жизни Населяют тропические леса. Размножение Самка откладывает 2 яйца насиживание длится 27 дней. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Чешуйчатогрудый лорикет (лат. Trichoglossus chlorolepidotus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина попугая с хвостом 235 см на хвост приходится 10 см. Основная окраска зелёная. Жёлтые края перьев создают впечатление чешуйчатого оперения (отсюда название). Хвост снизу жёлтый у основания опахал есть красно-жёлтая кайма. Радужка оранжево-красная. Клюв тёмно-коралловый. Ноги серо-коричневые. Распространение Обитают в Австралии. Образ жизни Населяют лесистые местности прибрежные равнины. Питаются главным образом нектаром и пыльцой также едят цветки ягоды плоды семена насекомых и их личинок. Часто приносят убытки садам; совершают набеги на поля сорго и плантации кукурузы где питаются незрелым молочным зерном. Размножение Гнёзда устраивают в дуплах обычно высоко над землей. На дне гнезда находится слой древесной пыли. В кладке обычно два (редко три) белых яйца. Насиживание длится около 25 дней. Самцы находятся в это время в гнезде но по все видимости в насиживании участия не принимают. Птенцов кормят оба родителя. Молодые покидают гнездо спустя 6—8 недель. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4Африканская красавка или райский (четырёхкрылый) журавль или журавль Стэнли (лат. Anthropoides paradiseus) — вид птиц семейства журавлиных обитающий в Южной Африке и Намибии. У него наименьший ареал среди всего семейства хотя он достаточно широко распространён и в пределах ареала его численность оценивается в 20000—21000 особей. Однако за последние годы эти птицы во многих регионах полностью исчезли или их популяция значительно сократилась. В частности полное исчезновение вида наблюдается в области Транскей на востоке ЮАР в Лесото и Свазиленде. В других районах таких как восточные провинции Кейп Натал и Трансвааль популяция уменьшилась более чем на 90 %. Африканская красавка считается национальной птицей Южно-Африканской республики. Описание Один из самых маленьких журавлей хотя и несколько крупнее журавля-красавки — его высота составляет около 117 см размах крыльев 182 см а вес 51 кг. Оперение голубовато-серое; в верхней части шеи и нижней половине головы несколько темнее. Маховые перья первого порядка чёрные либо свинцово-серые. Маховые перья второго порядка тёмные сильно удлинены и свешиваются назад почти до земли наподобие шлейфа закрывая хвост. Их длина достигает 1 м. Как и у журавля-красавки у африканской красавки в отличие от всех остальных видов журавлей участки голой красной кожи на голове отсутствуют. Перья на голове и лбу светло серые или белые; перья покрывающие ушные отверстия на щеках и затылке пепельно-серые. Клюв относительно короткий для журавлей что говорит о её преимущественно наземном образе жизни в отличие от остальных водных видов. Ноги чёрные. Половой диморфизм (видимые различия между самцом и самкой) не выражен. Подвидов не образует. Молодые птицы отличаются более светлым оперением и отсутствием шлейфа из второстепенных маховых перьев. Распространение Ареал африканской красавки ограничен южными районами Африки к югу от реки Замбези. Более 99 % популяции этих птиц приходится на Южно-Африканскую республику где она считается национальной птицей. Также небольшая популяция этих птиц насчитывающая не более 60 особей гнездится на севере Намибии в районе соляной впадины и национального парка Этоша-Пан. Редкие случайные пары журавлей встречаются ещё в пяти государствах. Африканская красавка предпочитает гнездится на сухих травянистых предгорьях или полупустынном плато на высоте около 2000 м над уровнем моря. Если поблизости имеются заболоченные территории то птица там охотно кормится и устраивается на ночлег. В сельскохозяйственных районах птица устраивает гнездо на пастбищах полях под паром или нивах. Сезонная миграция происходит по высоте — в период размножения птица перебирается выше в горы. Размножение Половая зрелость молодых журавлей наступает в возрасте 3—4 лет. Прибыв к месту гнездования которое обычно происходит в сентябре—феврале самец и самка помечают свою территорию сложным прерывистым пением при котором опрокидывают голову назад и клюв устремляют вертикально вверх. При этом самец всегда расправляет крылья а самка держит их сложенными. Взаимное ухаживание сопровождается характерными журавлиными танцами которые могут включать в себя подпрыгивания перебежки хлопанье крыльями подбрасывание пучков травы или покачивание головой. Самка обычно откладывает 2 яйца в густой низкорослой траве или же прямо на голой земле. Иногда гнездо строится возле воды при этом в качестве строительного материала используются камыши и другие водные растения. В сельскохозяйственных районах кладка происходит на пастбищах полях под паром и нивах после уборки на них урожая. Размеры яиц: 806—101 x 551—665 мм вес в диапазоне 1682—2018 г. Оба родителя участвуют в насиживании которое продолжается в течение 30—33 дней. Большую часть времени в гнезде проводит самка а охраняет гнездо в основном самец. Птенцы становятся на крыло через 3—5 месяцев. Питание Африканские красавки всеядны то есть питаются как животной так и растительной пищей. Основной рацион составляют семена осоки и других трав зерно насекомые и мелкие позвоночные животные. Угрозы Основными угрозами для выживания африканской красавки являются преднамеренная и непреднамеренная интоксикации лесонасаждения лугов и пастбищ и последствия роста населения. Фото Примечания Ссылки IUCN/SSC: Обзор состояния и план по охране журавлей Сайт Международного фонда охраны журавлейИсчерченный лорикет (лат. Psitteuteles versicolor) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина попугая с хвостом 26—27 см; вес 60 г. Окраска оперения зелёная с наствольными штрихами жёлтого цвета. Затылок серый с голубизной темя красное. Грудь и зоб винно-красного цвета со штрихами жёлтого цвета. Клюв оранжево-жёлтый. Распространение Обитают на севере Австралии. Образ жизни Питаются нектаром пыльцой почками плодами семенами и насекомыми. Размножение Брачный сезон длится весь год. Попугаи гнездятся в стволах деревьев. Самка откладывает 2—5 яиц которые насиживает 22 дня. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4А́ндский ко́ндор (лат. Vultur gryphus) — птица из семейства американских грифов единственный современный представитель монотипичного рода кондоров (Vultur). Распространён в Андах и на тихоокеанском побережье Южной Америки. Считается самой крупной летающей птицей Западного полушария. История и название В 1553 году даётся первое описание встречи европейцев с андским кондором в книге «Хроника Перу» Сьеса де Леона. Уже в ранних наблюдениях европейских путешественников за этими птицами отмечалось что некоторые из них поднимаются при этом на громадную высоту Анд где только присутствие кондора говорит об органической жизни. Так Гумбольдт наблюдал кондора на высоте почти 7000 м над уровнем моря и дал превосходную монографию этого вида. Слово kúntur происходит из языка кечуа. В словаре кечуа Диего Гонсалеса Ольгина (1608) приведены следующие названия: Cuntur — птица кондор. Cuntur hina purik — очень быстрый великий путник. Систематика В зоологической литературе андский кондор был впервые описан основоположником научной биологической систематики Карлом Линнеем в 1758 году в десятом издании его «Системы природы». В этом же сочинении ему было присвоено латинское биноминальное название Vultur gryphus которое и используется в научной литературе вплоть до настоящего времени. По названию стран где он обитает его также иногда называют аргентинским боливийским чилийским колумбийским эквадорским либо перуанским кондором. Родовое название Vultur (первоначально vultur либо voltur) в переводе с латинского означает «гриф» «стервятник». Слово gryphus заимствовано из др.-греч. γρυπός «с орлиным или крючковатым носом горбоносый». Название «кондор» звучащее одинаково на всех современных европейских языках заимствовано из языка кечуа на котором общаются многие жители Южной Америки. Точное систематическое положение андского кондора в настоящее время пока считается до конца невыясненным. Имеется определённый консенсус относительно того что он относится к семейству американских грифов (катартид) куда помимо этой птицы включены ещё 6 современных видов. Хотя все эти виды имеют общие морфологические характеристики и аналогичную экологическую нишу с грифами Старого Света они не являются близкими родственниками так как эволюционировали от разных предков и независимо друг от друга в разных частях света. Степень родства между этими двумя семействами внешне похожих птиц до сих пор является предметом научных споров; в последнее время некоторые орнитологи на основании результатов молекулярных исследований пришли к выводу что ближайшими родственниками американских грифов являются аисты таким образом включив их в отряд аистообразных. Более ранние исследователи относили катартид так же как и грифов Старого Света к соколообразным. Наконец некоторые исследователи выдвинули гипотезу об их принадлежности к отдельному отряду названному Cathartiformes. Южноамериканский Комитет по Классификации (англ. The South American Classification Committee) пока не придерживается какой-либо определённой точки зрения и их статус рассматривает как неопределённый Incertae sedis хотя в будущем и допускает их принадлежность к отряду Falconiformes либо Cathartiformes. Андский кондор — единственный сохранившийся до нашего времени вид из рода Vultur; ранее к нему также относили и калифорнийского кондора (Gymnogyps californianus). В отличие от своего североамериканского соседа хорошо изученного по многочисленным ископаемым останкам археологические свидетельства раннего существования андского кондора либо его предка крайне скудны. На основании тех немногих небольших окаменелостей обнаруженных в боливийской провинции Тариха предполагают что птица обитавшая на южноамериканском континенте в эпоху плиоцена либо плейстоцена идентична с нынешним андским кондором хотя и несколько меньше его размером (по этой причине она стала именоваться как вымерший подвид Vultur gryphus patruus). Описание Андский кондор — самая крупная летающая птица в Западном полушарии; несмотря на то что его длина от клюва до хвоста в среднем на 5 см короче чем у калифорнийского кондора по размаху крыльев (274—310 см) он значительно превосходит своего ближайшего родственника. К тому же он тяжелее — вес самцов достигает 11—15 кг самок — 75—11 кг. Длина взрослых птиц варьируется в пределах от 117 до 135 см. Правда следует учитывать что измерения проводят главным образом у птиц содержащихся в неволе. Окрас кондора контрастный и выразительный. Оперение почти полностью блестящее чёрное за исключением белого пушистого воротничка вокруг шеи и широких белых каём на второстепенных маховых перьях особенно ярко выраженных у самцов (белые перья появляются только после первой линьки). На голове и горле перья почти отсутствуют кожа в этом месте имеет оттенки от бледно-розового до красновато-фиолетового и бурого цветов. Птицы постоянно ухаживают за своей головой очищая её от перьев. Полагают[кто?] что их плешивость является гигиенической адаптацией в результате которой кожа лучше очищается под действием ультрафиолетовых лучей и дегидратации в условиях высокогорья. Верхняя часть головы немного приплюснута. У самцов голова украшена большим тёмно-красным мясистым гребнем а кожа на шее сильно сморщена образуя «серёжки». Открытые участки кожи на голове и шее заметно изменяют свой цвет (краснеют или желтеют) при возбуждении птицы — такая особенность служит соответствующим сигналом для других особей. Клюв длинный мощный крючкообразно загнутый на конце чёрный с жёлтой вершиной хорошо приспособлен для разрывания подпорченной плоти. Ноздри сквозные костной перегородкой не разделены. Радужная оболочка глаз у самцов каряя у самок гранатово-красная. Ресницы отсутствуют. У молодых птиц оперение серовато-бурое кожа на голове и шее более тёмная почти чёрная а «воротник» бурый. Ноги тёмно-серые. Средний палец заметно вытянут а задний наоборот очень маленький и расположен выше остальных. Когти относительно прямые и неострые — такое строение не позволяет птицам захватывать и поднимать добычу а также использовать лапы в качестве оружия как это происходит у других хищных птиц или грифов Старого Света. Распространение Андский кондор распространён в Андах — горах на западе Южной Америки. Северная граница ареала проходит через Венесуэлу и Колумбию однако в этих местах это крайне редкая птица. Южнее область распространения пролегает через горные районы Эквадора Перу Чили Боливии и Западной Аргентины вплоть до Огненной Земли. В северной части ареала кондоры обитают главным образом в верхнем поясе гор на высоте 3000—5000 м над уровнем моря в южной встречаются в предгорьях и на равнинах. В начале XIX века область распространения кондоров была гораздо шире и занимала всю горную цепь начиная от западной части Венесуэлы и заканчивая южной оконечностью материка однако за последнее время заметно сузилась вследствие хозяйственной деятельности человека. Места его обитания сочетают в себе альпийские вершины на высоте до 5000 м над уровнем моря и большие открытые пространства поросшие травой и удобные для обзора с большой высоты. Примером таких мест служат парамо — безлесные плоскогорья в Андах. Иногда птицы случайно залетают в равнинные области на востоке Боливии и юго-западе Бразилии а также опускаются в пустынные районы Чили и Перу и буковые леса Патагонии. Экология и поведение Особенно зрелищно выглядят кондоры высоко в небе плавно паря кругами в восходящих потоках тёплого воздуха. При этом они держат свои крылья в горизонтальной плоскости а концы первостепенных маховых растопыренными и слегка изогнутыми вверх. О том что кондоры преимущественно парящие птицы говорят особенности их анатомического строения — относительно небольшая грудная кость и соответственно слабые грудные мышцы необходимые для активного полёта. Набрав высоту кондоры очень редко делают взмахи крыльями используя энергию воздушных масс и тем самым экономя свою собственную. Основоположник современной эволюционной теории Чарльз Дарвин наблюдавший за парением этих птиц в Патагонии отмечал что за полчаса наблюдений они не взмахнули ни разу. Отдыхать птицы также предпочитают на большой высоте на скалистом карнизе с которого удобно соскочить не взлетая ввысь. Наоборот с земли они поднимаются тяжело и с большого разбега особенно после обильной трапезы. Как и у других американских грифов у андских кондоров имеется необычная для других птиц привычка испражняться на собственные ноги — попавшая на кожу моча испаряется и тем самым способствует охлаждению организма. Вследствие такого поведения ноги птиц часто испещрены белыми прожилками мочевой кислоты. Питание Основу рациона андского кондора составляют туши павших животных падаль. В поисках пищи птицы часто путешествуют на дальние расстояния пролетая за день до 200 км. Вдали от моря они отдают предпочтение останкам крупных копытных животных таких как оленей гуанако коров погибших естественной смертью либо задушенных пумой. На морском побережье кормятся тушами морских млекопитающих выброшенными на берег. Кроме падали они также разоряют гнёзда колониальных птиц питаясь их яйцами и нападая на птенцов. Побережье служит постоянным и надёжным источником пропитания — по этой причине многие кондоры обживают лишь небольшие территории в несколько километров вдоль береговой линии. В поисках пищи птицы в основном используют своё великолепное зрение. Кроме поиска добычи они также тщательно наблюдают за другими находящимися поблизости птицами — во́ронами и другими американскими грифами — грифом-индейкой большой и малой желтоголовыми катартами. С последними у кондоров сложился так называемый симбиоз или взаимовыгодное существование: катарты обладают очень тонким обонянием способным издалека учуять запах этилмеркаптана — газа выделяемого на первой стадии гниения однако их малые размеры не позволяют столь эффективно разрывать прочную кожу крупных жертв как это удаётся андским кондорам. Кондоры вполне могут обходиться без еды несколько дней подряд а затем за раз съесть сразу несколько килограммов мяса; иногда после обильной трапезы они даже не способны сразу подняться в воздух. Поскольку строение ног кондора не позволяет им захватывать и переносить добычу птицы вынуждены кормиться на том же месте где её и нашли. Как и другие падальщики кондоры играют важную роль в балансе экосистемы уменьшая опасность распространения инфекций. В тех районах где их численность резко сократилась вырос падёж скота и стали появляться опасные для человека болезни. Размножение Половая зрелость у молодых кондоров наступает довольно поздно для птиц — в возрасте пяти или шести лет. Живут они долго — до 50 лет а пару сохраняют в течение всей жизни. Во время ухаживания кожа на голове самцов набухает и заметно изменяет свой цвет от бледно-розового до ярко-жёлтого. Приближаясь к самке он надувает и вытягивает шею выпячивает грудь и шипит. После этого он расправляет крылья и в таком положении стоит перед самкой цокая языком. Ещё одно ритуальное поведение заключается в своеобразном танце когда птица подпрыгивает с частично раскрытыми крыльями шипит и пыхтит. Как правило кондоры предпочитают гнездиться в верхнем поясе гор на высоте 3000—5000 м над уровнем моря. Гнездо обычно располагается на скалистом обрыве в труднодоступном месте и как правило состоит всего лишь из небольшой подстилки из веточек. Вдоль побережья Перу где имеются только отдельные скалы яйца часто просто укладываются без подстилки в расщелины между валунами на склонах. Размножаются птицы обычно раз в два года в феврале-марте; кладка состоит из одного-двух голубовато-белых яиц весом около 280 г и длиной 75—100 мм. Инкубационный период составляет 54—58 дней; насиживают оба родителя. В случае если по какой-либо причине яйцо утрачено самка торопится на то же место снести ещё одно. Такое поведение часто используется орнитологами работающими над разведением птиц — изъятие и последующая искусственная инкубация яиц способствует более высокому темпу размножения. Вылупившиеся птенцы покрыты густым серым пухом и сохраняют такой наряд до тех пор пока не вырастут до размера взрослых птиц. Замечено что птенцы принимают за родителей любой предмет увиденный ими сразу после рождения; по этой причине кондорам размножающимся в условиях неволи рядом с гнездом устанавливают пластиковый манекен взрослого кондора — в будущем это поможет ему быстрее адаптироваться в дикой природе. Кормлением птенцов занимаются оба родителя отрыгивая им частично переваренную пищу из клюва в клюв. Способность к полёту появляется у птенцов в возрасте шести месяцев однако ещё в течение двух лет (до следующего размножения) они остаются вместе с родителями. У больших групп кондоров хорошо развита социальная структура в которой старшие птицы как правило доминируют над младшими а самцы над самками. Птицы и человек Угрозы и охрана В Красной книге Всемирного союза охраны природы андскому кондору в 2000 году была присвоена категория NT («Near Threatened») включающая в себя виды близкие к переходу в группу угрожаемых. Ещё ранее в 1970 году он был включён в Список исчезающих видов США (англ. United States Endangered Species list). Основными причинами ведущими к вымиранию вида называют сокращение мест обитания необходимых для поиска корма а также гибель от отравленного свинцом мяса животных убитых охотниками. Наибольшей опасности вымирания кондоры были подвержены в северной части ареала а в Венесуэле и Колумбии за последние годы они стали исключительно редкими птицами. Поскольку благодаря хорошей адаптации к местным климатическим условиям и отсутствию естественных врагов у этого вида обычно низкий процент смертности в процессе эволюции у кондоров выработался также и низкий процент рождаемости что сделало его сильно уязвимым от преследования человеком. Ранее многие фермеры ошибочно полагали что кондоры нападают на их домашний скот и по этой причине массово их истребляли. Будучи крупной мишенью даже легко раненые выстрелом птицы погибали от свинца в них содержащегося. Были созданы учебные программы призванные вести разъяснительную работу среди местных жителей. В зоопарках мира занялись разведением этих птиц с последующим внедрением их в естественные места обитания. Например в Ленинградском зоопарке начиная с 1980 года выведено 3 птенца и позже начиная с 1995 года ещё 7 птенцов. Программа по внедрению в дикую природу выращенных в неволе птенцов кондоров заработала в 1989 году — были выпущены на волю первые птицы. Ручные кондоры быстро привыкают к человеку и не боятся его поэтому при разведении орнитологи стараются чтобы контакт с человеком был минимальным: птенцов кормят перчатками внешне напоминающими взрослых птиц. Перед выпуском на волю их в течение трёх месяцев держат в просторных вольерах где они имеют больше свободы передвижения. Перед внедрением птицам прикрепляют датчик и затем с помощью спутника следят за его перемещениями в дикой природе. В связи с тем что другой родственный вид калифорнийский кондор оказался на грани исчезновения и сохранился только в зоопарках в 1988 году национальная служба США по охране рыбных водоёмов и дикой природы (англ. US Fish and Wildlife Service) приняла решение о начале эксперимента о временной интродукции выращенных андских кондоров в Калифорнии перед тем как выпустить туда калифорнийский вид. С целью избежать дальнейшего распространения этих птиц в чужеродной для них среде на волю были выпущены только самки. Эксперимент оказался успешным и все птицы в дальнейшем были отловлены и реинтродуцированы в Южной Америке а их место заняли калифорнийские кондоры. Роль в культуре В культуре народов Анд эта птица играет очень важную роль — аналогичную той что имеет белоголовый орлан в Северной Америке. Наскальные рисунки этих птиц начинают появляться ещё за 25 тыс. лет до нашей эры. В мифологии местных индейских племён андский кондор ассоциировался с божеством солнца и считался правителем верхнего мира. Для многих народов Анд кондор — это символ силы и здоровья и многие полагают что кости и другие органы этой птицы обладают лечебными свойствами. К сожалению иногда такое поверье ведёт к истреблению птиц ради добычи сомнительных лекарственных форм. Символика и геральдика Андский кондор является одним из символов Анд и считается национальным символом Аргентины Перу Боливии Чили Колумбии и Эквадора. В последних четырёх государствах он также считается и национальной птицей. Андский кондор изображается в гербах Чили Боливии Колумбии и Эквадора. Филателия и нумизматика Начиная с XIX столетия андские кондоры часто изображаются на почтовых марках. Например в XX и XXI веках такие марки были выпущены в 1935 и 2001 годах в Чили в 1958 году в Эквадоре в 1960 году в Аргентине в 1973 году в Перу в 1985 году в Боливии в 1992 году в Колумбии и в 2004 году в Венесуэле. Изображения птицы имеются также на денежных знаках и монетах Колумбии и Чили. Более того в прошлом в Колумбии Чили и Эквадоре имели хождение монеты называвшиеся кондор (condor). Так в Колумбии в конце XIX века была в использовании монета кондор — в 10 пиастров двойной кондор — в 20 пиастров; с 1903 года это была золотая монета равная 10 долларам (или 19 рублей 89 копеек по тогдашнему курсу рубля). В Чили 1 кондор приравнивался к 5 эскудо или 10 песо. С 1895 года золотая монета достоинством в 1 кондор содержала 1098 г чистого золота и была эквивалентом 20 песо (или 13 рублей 95 копеек по курсу рубля). В Эквадоре золотой кондор содержал 73 г чистого золота что соответствовало 1 английскому соверену и делился на 10 сукре. Интересные факты В некоторых разновидностях перуанской корриды птицу привязывают на спину быка где тот пытается сбросить клюющую его птицу; в такой борьбе птица как правило остаётся живой и невредимой. В Перу существует традиционный карнавальный танец называемый «Turkuy» («птица» на языке кечуа) в котором танцующие имитируют охоту на кондора («arranque del condor»). Один из танцоров именуемый Руку (исп. Rucu) сатирически изображает кондора а остальные — вождей инков убивающих птицу за то что она нападала на их скот. Всемирную известность получила основанная на народных мотивах музыкальная композиция из сарсуэлы El Cóndor Pasa («Полёт кондора») написанная в 1913 году композитором Даниэлем Аломиа Роблесом (1871—1942). Сарсуэла повествует о трагическом конфликте между индейскими племенами и европейскими колонизаторами Америки. Известная мелодия звучит в финале пьесы андский кондор символизирует в ней идеал свободы. В 2004 году этот мотив был признан национальным достоянием перуанского народа. Кондоры иногда выступают героями литературных произведений — например в романе Жюля Верна «Дети капитана Гранта» во время путешествия по Патагонии кондор напал на мальчика Роберта и поднял его в своих когтях высоко в небо. В реальности такого быть не могло — строение ног этих птиц не позволяет им удерживать добычу в воздухе. За свою прыгучесть и мастерство прозвище «Андский кондор» получил один из лучших южноамериканских футбольных вратарей 1980-х годов чилиец Роберто Рохас печально известный из-за скандала с симуляцией травмы в рамках отборочной игры против Бразилии к чемпионату мира за что получил пожизненную дисквалификацию от ФИФА. По кодификации НАТО: Condor — «кондор» — тяжёлый дальний транспортный самолёт Ан-124 «Руслан» разработки ОКБ им. О. К. Антонова. Самый крупный в мире серийный грузовой самолёт (в 1982—1988 годах был также крупнейшим по габаритам самолётом в мире). См. также Кондор (монета) The Condor Примечания Литература Грифы // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Ссылки Андийский кондор Кондор андский (Vultur gryphus). Ленинградский зоопарк Андский кондор (Vultur gryphus). Зооклуб Фотографии и видео с андским кондором (англ.) Музыкальный отрывок из сарсуэлы El Cóndor Pasa («Полёт кондора») в исполнении народного перуанского коллектива на YouTube Видео кондоров в Перу Species factsheet: Vultur gryphus — BirdLife International (англ.) — Факты об андском кондоре (Проверено 21 февраля 2015) Vultur gryphus Linnaeus 1758 (Проверено 21 февраля 2015): информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Экология андского кондора (исп.)Зоола́трия (от греч. ζωον — животное и λατρεια — служение культ) теротеизм анимализм — совокупность обрядов и верований связанных с религиозным почитанием животных. В современных гуманитарных науках зоолатрия часто рассматривается как одна из первобытных форм религии. Известны многочисленные исторические и этнографические примеры зоолатрии: почитание медведя в Северной Америке и Северной Азии ягуара в Южной Америке тигра и змеи в Южной и Юго-Восточной Азии акулы в Океании леопарда в Африке волка в Европе и т. д. Истоки зоолатрии Корни зоолатрии восходят к глубокой древности когда первобытные охотники совершали магические обряды надеясь с их помощью добиться успеха в промысле и защитить свою жизнь от опасных хищников. Об этом свидетельствуют наскальные рисунки обнаруженные в мустьерских и палеолитических пещерах. Материалистическая наука объясняет происхождение зоолатрии бессилием первобытного человека в борьбе с природой. Зоолатрия взаимосвязана с другими формами первобытной религиозности в первую очередь — с тотемизмом. Культ животных-предков был одним из наиболее ранних религиозных культов человечества. У некоторых народов животные считались не только основателями рода но и участниками творения Вселенной. Так согласно мифологии айнов разделение суши воды и неба было осуществлено по заданию верховного бога Пасе камуя трясогузкой а по преданию индейцев хайда мир и вовсе возник от криков ворона. Зоолатрия в разных культурах Зоолатрия была широко распространена в Древнем Египте: каждое племя (впоследствии область — ном) чтило своего покровителя — животное (культ быка Аписа в Мемфисе кошки Баст в Бубасте сокола Хора в Эдфу и Летополисе). В египетской религии Нового и Позднего царств и ряде других политеистических религий Древнего мира в частности — в религии Древней Греции пережитки зоолатрии проявлялись в животных атрибутах божеств (орёл у Зевса сова у Афины лань у Артемиды и др.). По замечанию Г. В. Плеханова «Когда животнообразное (зооморфическое) представление о боге уступает место человекообразному представлению о нём тогда животное бывшее прежде тотемом становится так называемым атрибутом. Из­вестно например что у древних греков орёл был атрибутом Зевеса сова — атрибутом Минервы и т. д.». Внешние черты зоолатрии прослеживаются в христианстве: Иисус Христос — агнец (ягнёнок козлёнок) и рыба Иисус Навин — «сын рыбы». Святой Дух является в Библии в образе голубя. В иконографии апостолов-евангелистов изображали с животными и в виде животных: Марк — крылатый лев Иоанн — орёл Лука — бык. В настоящее время зоолатрия в чистом виде сохраняется в некоторых странах Азии и Африки. Например в Индии имеет место почитание коровы змеи обезьяны гавиала и т. д. Корова признаётся священным животным большинством индийцев а в религиозной жизни отдельных этнических групп её молоко к тому же играет мифологическую и ритуальную роль сакрально чистого напитка. Почитаемые животные часто проживают при индуистских храмах которые нередко посвящены им самим (или божествам и святым чьими воплощениями они объявляются). Так в Дешноке на северо-западе Индии при храме Карни Мата проживает множество крыс считающихся инкарнациями местных жителей. Сознательное причинение вреда священным (как впрочем и другим) животным в индийском обществе считается тяжким проступком и карается на законодательном уровне. Стоит упомянуть и тот факт что значительное число последователей индуизма джайнизма и буддизма соблюдают обет ахимсы предполагающий обязательство никогда не совершать насильственных действий в отношении любых живых существ. В Африке зоолатрия распространена весьма широко причём по своему происхождению она далеко не всегда связана с тотемизмом (для классических форм которого поклонение тотему вообще отсутствует). Особым почитанием здесь пользуется леопард связь культа которого с тотемизмом прослеживается лишь в ряде районов (так в Дагомее леопард считался тотемом королевского клана). См. также Змей в мифологии Игуана в культуре Кошки в истории и мифологии Медведь в мифологии и религии Образ льва в культуре Образ ягуара в культуре Священная корова Собаки в религии и мифах Тигр в мифологии Тотемизм Примечания Ссылки Теротеизм // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Культ животных (в Древнем Египте) Животные в Древнем Египте (нем.) Культ животных у древних тюрков Культ Змей в мифологиях народов мираБелоухий краснохвостый попугай (лат. Pyrrhura leucotis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 21—22 см. Основная окраска оперения зелёная. Затылок светло-голубой верх головы серо-коричневый. Передняя часть шеи и зоба серая с окаймлением беловатого цвета. Участок около ушей тоже белый. Кольцо вокруг глаз узкая полоска на лбу часть щёк пятно на животе и гузка красно-коричневые. Сгиб крыла красный. Хвост в верхней части зелёный в нижней — коричнево-красный. Распространение Обитает в Бразилии и Венесуэле. Образ жизни Населяют леса тропической и субтропической зон. Держатся стаями иногда приносят ущерб плантациям зерновых культур. Размножение В кладке 5-9 яиц. Насиживает самка 21—22 дня. Молодые вылетают из гнезда в возрасте 34—37 дней но родители опекают их ещё несколько недель. Содержание У любителей природы их можно увидеть редко. В Европу (в Англию) этот вид завезли в 1871 году. Классификация Вид включает в себя 3 подвида: Pyrrhura leucotis emma Salvadori 1891 Pyrrhura leucotis griseipectus Salvadori 1900 Pyrrhura leucotis leucotis (Kuhl 1820) В зависимости от классификации количество подвидов может варьировать и вид может включать до 5 подвидов в том числе: Pyrrhura leucotis auricularis Pyrrhura leucotis pfrimeri Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Рогатый попугай (лат. Eunymphicus cornutus) — птица семейства попугаевых. Единственный вид рода. Некоторые систематики включают его в род Cyanoramphus. Внешний вид Длина попугая более 30 см половина приходится на хвост. Основная окраска оперения зелёная. На лбу красное пятно. Затылок желтоватый крылья и хвост синеватые. Отличительной особенностью этого вида являются 2—6 удлинённых чёрных с красными кончиками перьев на голове напоминающих рожки. Распространение Обитает в Новой Каледонии и на близлежащих островах. Образ жизни Населяют леса из каури. Живут парами или небольшими группами. Питаются семенами и орехами. Размножение Гнёзда устраивает в дуплах. Угрозы и охрана Уничтожение старых лесов замена лесов плантациями кокосовых пальм а также отлов птиц островитянами обусловило резкое сокращение популяции этого попугая. Если не удастся добиться разведения их в неволе то они могут исчезнуть. В настоящее время насчитывается 1000—2500 особей. Классификация Вид включает в себя два подвида. Eunymphicus cornutus cornutus (Gmelin 1788) — номинальный подвид. Eunymphicus cornutus uvalensis (E. L. Layard & E. L. C. Layard 1882) — некоторые систематики рассматривают как самостоятельный вид. Обитает на острове Увеа. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 сБурошапочный толстоклювый попугай (лат. Bolborhynchus aymara) — птица семейства попугаевых. В настоящее время систематики относят этот вид к роду Psilopsiagon. Внешний вид Длина тела 20 см Окраска верхней части тела коричнево-серая нижней — светло-серая. Оперение хвоста сверху сине-зелёное снизу серо-зелёное. Самцы крупнее самок и окраска их ярче. Распространение Обитает от Боливии до севера Аргентины. Образ жизни Населяют районы Анд до высоты 1200—1400 м над уровнем моря. Обладают приятным голосом и часто щебечут. Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Толстоклювый попугай Катерины (лат. Bolborhynchus lineola) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 16-17 см хвоста 6 см; вес 47-55 г. Основная окраска оперения изумрудно-зелёная с желтоватым оттенком нижней части тела. Плечи чёрные на боках горле и затылке имеются чёрные поперечные полосы. Большие кроющие перья крыла и верхние нижние кроющие перья хвоста с чёрными кончиками в виде каймы. Распространение Обитает в западной Панаме южной Мексике Гватемале Гондурасе Никарагуа Коста-Рике северной Колумбии Венесуэле и Перу. Образ жизни Населяют леса и горы до высоты 2000 м над уровнем моря. Спускаются на землю но спят высоко на деревьях. Не боятся холода могут принимать снежные ванны. Встречаются небольшими группами от 6 до 30 особей (иногда до 150 птиц). Питаются плодами сухими семенами и личинками насекомых. Предпочитают бегать а не летать. Размножение Самка откладывает от 2 до 5 яиц. Насиживает около 4 недель примерно в 15-месячном возрасте птенцы оперяются и вылетают из гнезда. Содержание Впервые в Европу эти попугаи были завезены в 1886 году. Это очень приятные и доверчивые птицы. Они становятся всё более и более популярными в Европе и Северной Америке. Средняя продолжительность жизни около 10 лет. Классификация Вид включает в себя 2 подвида. Bolborhynchus lineola lineola (Cassin 1853) Bolborhynchus lineola tigrinus (Souance 1856) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Желтолобый толстоклювый попугай (лат. Bolborhynchus aurifrons синоним лат. Psilopsiagon aurifrons) — птица семейства попугаевых. В настоящее время систематики относят этот вид к роду Psilopsiagon. Внешний вид Длина тела 17 см. Основная окраска оперения зелёная с желтоватым оттенком на брюшной стороне. Щёки и лоб жёлтые. Наружная сторона маховых перьев кроющих крыла голубоватого цвета. У самца клюв жёлтый у основания. Распространение Обитает в Чили Перу и на западе Аргентины. Образ жизни Населяют субтропические и тропические высокогорные местности покрытые кустарником. Некоторые особи были замечены на высоте свыше 4000 м но гнездятся птицы ниже. Классификация Вид включает в себя 4 подвида: Bolborhynchus aurifrons aurifrons (Lesson 1830) Bolborhynchus aurifrons margaritae (Berlioz & Dorst 1956) Bolborhynchus aurifrons robertsi Carriker 1933 Bolborhynchus aurifrons rubrirostris (Burmeister 1860) Примечания Литература Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Краснолобый толстоклювый попугай (лат. Bolborhynchus ferrugineifrons) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 17 см. Основная окраска оперения зелёная. В нижней части тела имеется желтоватый оттенок. Лоб коричнево-ржавого цвета. Шея в передней части и щёки имеют охристо-жёлтую окраску. Распространение Обитают в Колумбии. Образ жизни Населяют субтропические и тропические высокогорные местности покрытые кустарником и пашни. Угрозы и охрана До середины XX века был известен по единственному экземпляру полученному из Боготы (Колумбия) но в начале 1950-х годов его видели на высоте до 3700 м над уровнем моря на юге Толима а также на склонах вулкана Пурасе в Кауке. Большая часть подходящих для него местообитаний уничтожена сохранились лишь отдельные участки где может обитать этот вид. Примечания Литература Винокуров А. А. Редкие птицы мира. — М.: Агропромиздат 1987. — 207 с Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4Малиновый блестящий попугай (лат. Prosopeia splendens) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 45 см. Оперение яркое. Голова грудь и живот тёмно-красные. Спина крылья и длинный хвост зелёные; крылья с синеватым оттенком. Распространение Обитает на острове Кандаву (Фиджи). Образ жизни Населяет леса а с недавнего времени сады и сельскохозяйственные угодья. Питаются семенами и плодами. Размножение Гнездится предположительно в дуплах. Угрозы и охрана Из-за потери естественной среды обитания и браконьерства численность сокращается. Литература Pratt H. Bruner P & Berrett D. (1987) The Birds of Hawaii and the Tropical Pacific Princeton University Press:Princeton ISBN 0-691-08402-5 BirdLife International (2006) Species factsheet: Prosopeia splendens. Downloaded from http://www.birdlife.org on 17/9/2006Австралийский журавль (лат. Grus rubicunda) — крупная птица семейства журавлей ведущая оседлый образ жизни в Австралии и Новой Гвинее. Благодаря внешнему сходству с индийским журавлём орнитологи долгое время не считали его отдельным видом. Распространённость этого журавля недостаточно изучена так что его численность остаётся предметом изучения орнитологов и может составлять от 20 до 100 тыс. особей. Описание Крупная птица ростом около 161 см размахом крыльев 180 см и весом 6 кг. Внешне напоминает журавля индийского но в отличие от него слегка темнее и меньше. Лицо щёки и горловой мешочек кораллово-красные либо ярко-оранжевые. На макушке перья отсутствуют кожа в этом месте выглядит зеленовато-серой шапочкой. Глаза оранжевые или жёлто-оранжевые. Клюв довольно длинный серый. Оперение туловища голубовато-серое за исключением маховых перьев крыльев: перья первого порядка почти чёрные а второго порядка серые. Маховые перья второго порядка сильно удлинены и закрывают хвост образуя нечто наподобие шлейфа. Ноги длинные чёрные. Половой диморфизм (видимые различия между самцом и самкой) не выражен хотя самцы выглядят слегка крупнее. У молодых птиц голова полностью покрыта рыжими либо серыми перьями. Глаза у них карие и только через 2—3 года приобретают оранжевый цвет. Распространение В настоящее время обитает на севере и востоке Австралии а также на небольшой территории в Новой Гвинее. Ранее ареал журавля охватывал гораздо большую площадь распространяясь почти по всему континенту за исключением пустынных и горных районов южной и центральной части материка. Однако его распространение на севере и западе в последние годы заметно увеличилось что связывают с его переориентацией на питание зерном. Ведёт оседлый образ жизни хотя может кочевать в пределах ареала в зависимости от сезона и погодных условий. В засушливый сезон птицы концентрируются вдоль побережных пресноводных болот где они питаются клубнями китайского водяного ореха (Eleocharis dulcis). Во влажный сезон рассеиваются к местам гнездовий которые устраивают в районах пресных либо солоноватых болот влажных лугов или других заболоченных территорий. В конце XIX века останки австралийского журавля были случайно обнаружены в районе Якутска — каким образом он туда попал до сих пор является загадкой для орнитологов. В настоящее время эти останки хранятся в Зоологическом музее Московского университета. Размножение На севере Австралии период размножения связан в основном с дождливым сезоном и начинается в ноябре-декабре когда уровень воды в озёрах и заболоченных территориях повышается. В южных районах материка размножение не связано с какими-либо климатическими условиями. Перед размножением журавли рассеиваются выбирая себе подходящее место для будущего гнезда. Как и у других видов журавлей самец и самка австралийского журавля помечают свою территорию характерным пением которое обычно издаётся с запрокинутой головой и представляет собой череду сложных протяжных мелодичных звуков. При этом самец всегда расправляет крылья а самка держит их сложенными. Кроме того действо сопровождается характерными танцами самца и самки которые включают в себя подпрыгивание хлопанье крыльями подбрасывание веточек и наклоны. Хотя танцы больше всего ассоциируются с ухаживанием считается что они являются обычным проявлением поведения журавлей и могут играть роль успокающего фактора при агрессии снятия напряжения или усиления супружеской связи. Гнездо большое - до 15 м в диаметре; строится в заболоченной местности с густой растительностью из стеблей осоки тростника и другой травы скреплённых илом и представляет собой большую кучу с небольшим углублением наверху. Кладка (на севере в январе-марте) обычно состоит из двух нежно-кремовых яиц с бледными светло-коричневыми пятнами 91×63 см и весом около 1986 г. Инкубационный период длится 28—31 день оба родителя участвуют в насиживании хотя большую часть времени в гнезде проводит самка. Основную функцию по охране территории выполняет самец. Вылупившиеся птенцы становятся на крыло примерно через 100 дней. Питание Австралийские журавли всеядны — питаются как растительной так и животной пищей. Основной рацион в засушливый сезон составляет китайский водяной орех (Eleocharis dulcis). Кроме того они питаются корневищами других водных растений зерном насекомыми моллюсками ракообразными и лягушками. Примечания Ссылки Johnsgard PA. 1983. Cranes of the world. Bloomington: Indiana University Press. IUCN/SSC: Обзор состояния и план по охране журавлей Сайт Международного фонда охраны журавлей Зоопарки ВикторииЖура́вль-краса́вка или краса́вка (лат. Anthropoides virgo) — самый маленький и третий по численности (после канадского журавля) представитель семейства журавлиных в мире — его численность оценивается в 200—240 тысяч особей. Описание Самый маленький вид журавлей его высота составляет около 89 см а масса 2—3 кг. Голова и шея в основном чёрные; позади глаз хорошо заметны длинные пучки белых перьев. От основания клюва до затылочной части имеется участок светло-серых перьев; обычная для других видов журавлей проплешина отсутствует. Клюв короткий желтоватый. Роговица глаз красновато-оранжевая. Оперение туловища голубовато-серое. Маховые перья второго порядка крыльев выделяются своей длиной и пепельно-серым цветом. Ноги и пальцы на ногах чёрные. Голос — звонкое курлыканье более высокое и мелодичное чем у серого журавля. Половой диморфизм (видимые различия между самцом и самкой) не выражен хотя самцы выглядят несколько крупнее. Молодые птицы бледно-пепельно-серые с почти белой головой. Пучки перьев позади глаз у них серые и лишь слегка удлинены. Распространение Орнитологами насчитывается 6 различных популяций этого журавля охватывающих 47 государств в том числе и на территории Российской Федерации. В Восточной и Центральной Азии Казахстане Монголии и Калмыкии журавли очень хорошо распространены и их численность достигает десятков тысяч. Черноморская популяция насчитывает порядка 500 птиц. На севере Африки в Атласских горах вплоть до 1990-х годов обитало не более 50 птиц в 2011 году в ходе специально предпринятых поисков ни одной особи не обнаружено. Небольшая популяция наблюдается в Турции. Численность практически всех популяций этих журавлей постепенно снижается в Турции они находятся на грани исчезновения гнездовая популяция в Добрудже (Балканский полуостров) исчезла в 1920-е годы на севере Африки — в 1990-е или 2000-е годы на юге Испании вид исчез и как мигрант. В отличие от других видов журавлей красавки менее приспособлены к болотистой местности и предпочитают жить на открытых территориях с невысокой травянистой растительностью: степях саваннах и полупустынях на высоте до 3000 м над уровнем моря. Кроме того они активно кормятся а иногда и гнездятся на пашнях и других сельскохозяйственных угодьях недалеко от водных источников: ручьёв рек мелководных озёр или низин. Основной отрицательный фактор воздействующий на популяции — трансформация мест обитания оттеснившая красавку в зону сухих степей и полупустынь и приведшая к значительному сокращению численности вида в 1970-е годы. Начиная примерно с 1980-х годов красавка на значительных территориях стала гнездиться на возделываемых землях главным образом на Украине и в Казахстане в результате численность постепенно увеличивается. Размножение Журавли-красавки моногамны как правило пара сохраняется в течение жизни. Однако в случае если ухаживание не приносит потомства пара распадается. Образование пары происходит ещё в период когда журавли сбиваются в стаи в местах зимовки. Как и у других видов журавлей самец и самка отмечают свой союз совместным характерным пением которое представляет собой череду сложных протяжных мелодичных звуков. При этом птицы занимают характерную стойку с запрокинутой головой так что клюв устремлён в небо вертикально вверх. Первой начинает самка и затем отвечает одиночным криком на каждый крик самца. Пение дуэтом может продолжаться как несколько секунд так и минуту. Во время ухаживания журавли танцуют что может выражаться в подпрыгивании перебежках подбрасывании пучков травы или палочек и хлопаньем крыльями. По сравнению с другими журавлями танец у красавок выглядит более энергичным и пластичным. Период размножения приходится на сезон дождей. Гнездо устраивается прямо на земле и представляет собой небольшое углубление окружённое немногочисленными веточками камешками овечьим помётом и кусочками солончаковой корки. В качестве места для гнезда выбирается травянистый островок достаточно высокий чтобы скрыть гнездо от посторонних глаз и достаточно низкий для широкого обзора. Кладка яиц происходит примерно в середине апреля и обычно состоит из двух реже трёх оливково-буроватых с рыжими пятнами яиц. Яйца размером примерно 81х5 см и весом около 1188 г. Инкубационный период длится 27—29 дней. В насиживании участвуют оба родителя хотя основную часть времени в гнезде проводит самка а основную функцию по охране гнезда берёт на себя самец. Защищая кладку журавли способны напасть на собак лис или орлов при этом иногда получая поддержку от соседних пар. Потомство выводкого типа птенцы вскоре после вылупления способны покинуть гнездо и следуют за родителями в поисках пищи при этом первым как правило идёт самец за ним следует самка а затем и все остальные. Птенцы становятся на крыло раньше чем у других видов журавлей через 55—65 дней. В течение 8—10 месяцев до начала следующего брачного сезона они остаются вместе со своими родителями после чего сбиваются в кочевые стаи таких же одиночных птиц. Признаки социального поведения характерного для взрослых особей у молодых красавок начинают проявляться через 18 месяцев а первое потомство у них появляется через 4—8 лет. Образ жизни Журавли-красавки являются перелётными птицами в зимнее холодное время перебираясь в районы Северо-Восточной Африки Пакистана и Индии. В августе—сентябре журавли сбиваются в стаи до 400 особей для совместной миграции. Летят журавли вытянув голову и ноги относительно невысоко но при перелёте через Гималаи поднимаясь на высоту до 4800—8000 м. На зимней стоянке их можно увидеть в стаях вместе с серыми журавлями однако они формируют различные социальные группы. Весенняя миграция к местам гнездовий происходит в марте—апреле при этом размер стаи составляет всего 4—10 птиц. Питание Журавли-красавки питаются как растительной так и животной пищей. Основной рацион составляют различные части растений арахис бобовые культуры зерно насекомые и другие мелкие животные. Кормятся журавли в дневное время суток в основном в утреннее время или сразу после полудня. Иногда их можно увидеть кормящимися на пашнях или других сельскохозяйственных угодьях. Продолжительность жизни В условиях неволи журавли живут по крайней мере 27 лет хотя некоторые особи доживают до 67 лет. Продолжительность жизни в дикой природе в настоящее время точно не известна хотя предполагается что она несколько меньше. Примечания Литература Johnsgard PA. 1983. Cranes of the world. Bloomington: Indiana University Press. Сыроечковский Е. Е. Рогачева Э. В. Животный мир Красноярского края. Красноярск: Кн. изд-во 1980. С. 92. Meine C. G. Archibald. 1996. The Cranes. Gland Switzerland: International Union for Conservation of Nature and Natural Resources. Ellis D. G. Gee C. Mirande. 1996. Cranes: Their Biology Husbandry and Conservation. Washington DC: Department of the Interior National Biological Service. IUCN/SSC: Обзор состояния и план по охране журавлей Сайт Международного фонда охраны журавлей Красавка в Красной книге Российской Федерации Красавка на сайте zooclub.ru Mertaugh M. 2004. «Anthropoides virgo» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed April 03 2007 at http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Anthropoides_virgo.html Ссылки Позвоночные животные России: КрасавкаСписок родов вымерших представителей надотряда динозавров (за исключением птиц) Этот список представлен только родами число видов намного выше. Подсчет проведенный Майклом Бентоном в 2008 году показал что до 2004 года было описано 1401 вид динозавров более половины из них не являлись действительными (валидными). Количество новых видов резко возросло в последние десятилетия. Каждый год описывается несколько десятков новых видов. Обозначения: nomen dubium — название сомнительное; данное название имеет неопределённое применение или по причине невозможности удовлетворительной типификации или из-за невозможности установить к какому таксону должен быть отнесён номенклатурный тип данного названия. nomen nudum — название «голое»; название обнародованное (опубликованное) без сопровождения соответствующим описательным материалом. Неустоявшиеся русские названия родов приводятся как возможные варианты произношения согласно пособию Горностаев Г. Н. и др. «Латинские названия животных и растений» — М.: Изд-во МГУ 1974; A Aachenosaurus — Аахенозавр; nomen dubium возможно просто окаменелые породы дерева Aardonyx — Аардоникс «Abdallahsaurus» — nomen nudum; вероятно брахиозавр или жираффатитан Abelisaurus — Абелизавр Abrictosaurus — Абриктозавр Abrosaurus — Аброзавр Abydosaurus — Абидозавр Acanthopholis — Акантофолис; nomen dubium Achelousaurus — Ахелозавр Achillesaurus — Ахиллезавр Achillobator — Ахиллобатор «Acracanthus» — Акракант nomen nudum; см. Acrocanthosaurus Acristavus - Акриставус Acrocanthosaurus — Акрокантозавр Adamantisaurus — Адамантизавр Adasaurus — Адазавр Adeopapposaurus — Адеопаппозавр Aegyptosaurus — Египтозавр Aeolosaurus — Эолозавр Aepisaurus — Эпизавр; nomen dubium Aerosteon — Эростеон Aetonyx — Этоникс nomen dubium; младший синоним Massospondylus Afrovenator — Афровенатор Agathaumas — Агатаумас; nomen dubium возможно синоним Nedoceratops или Torosaurus — Торозавр Agilisaurus — Агилизавр Agnosphitys — Агносфитис Agrosaurus — Агрозавр nomen dubium; младший синоним Thecodontosaurus Agujaceratops — Агухацератопс Agustinia — Агустиния Ahshislepelta — «Airakoraptor» — Айракораптор; nomen nudum Ajkaceratops — Айкацератопс Alamosaurus — Аламозавр «Alashansaurus» — nomen nudum; см. Shaochilong Alaskacephale — Аляскацефал Albalophosaurus — Альбалофозавр Albertaceratops — Альбертацераптор Albertonykus — Альбертоник Albertosaurus — Альбертозавр Albinykus — Альбиник Albisaurus — Альбизавр Alectrosaurus — Алектрозавр Aletopelta — Алетопельта Algoasaurus — Алгоазавр Alioramus — Алиорам Aliwalia — Аливалия Allosaurus — Аллозавр Alocodon — Алокодон Altirhinus — Альтирин Altispinax — Альтиспинакс Alvarezsaurus — Альваресзавр Alwalkeria — Альвакерия Alxasaurus — Алксазавр Amargasaurus — Амаргазавр Amargatitanis — Амаргатитан Amazonsaurus — Амазонзавр Ammosaurus — Аммозавр Ampelosaurus — Ампелозавр Amphicoelias — Амфицелия «Amphicoelicaudia» — nomen nudum «Amphisaurus» — Амфизавр; синоним Anchisaurus Amtocephale— Амтоцефал Amtosaurus — Амтозавр Amurosaurus — Амурозавр Amygdalodon — Амигдалодон Anabisetia — Анабизетия Anasazisaurus — Аназазизавр Anatosaurus — Анатозавр Anatotitan — Анатотитан Anchiceratops — Анхицератопс Anchiornis — Анхиорнис Anchisaurus — Анхиозавр Andesaurus — Андезавр Angaturama — Ангатурама «Angloposeidon» — Англопосейдон Angolatitan — Анголатитан Angulomastacator — Ангуломастакатор Aniksosaurus — Аниксозавр Animantarx — Анимантаркс Ankistrodon — Анкистродон Ankylosaurus — Анкилозавр Anodontosaurus — Анодонтозавр Anoplosaurus — Аноплозавр Anserimimus — Ансеримим Antarctopelta — Антарктопелта Antarctosaurus — Антарктозавр Antetonitrus — Антетонитр Antodemus — Антодем Antrodemus — Антродем синоним Allosaurus Apatodon — Апатодон Apatosaurus — Апатозавр синоним Бронтозавр Appalachiosaurus — Аппалачиозавр Aragosaurus — Арагозавр Aralosaurus — Аралозавр «Araucanoraptor» — Арауканораптор nomen nudum; Neuquenraptor Archaeoceratops— Археоцератопс Archaeodontosaurus— Археодонтозавр «Archaeoraptor» — Археораптор Archaeornis — Археорнис Archaeornithoides — Археорнитоид Archaeornithomimus — Археорнитомим Archaeovolans — Археоволанс Arctosaurus — Арктозавр Arcusaurus — Аркузавр Arenysaurus — Аренизавр Argentinosaurus — Аргентинозавр Argyrosaurus — Аргирозавр Aristosaurus — Аристозавр Aristosuchus — Аристозух «Arkanosaurus» — Арканозавр; вариант названия Arkansaurus «Arkansaurus» — Арканзавр nomen nudum Arkharavia — Архаравия Arrhinoceratops — Арриноцератопс Arstanosaurus — Арстанозавр Asiaceratops — Азияцератопс Asiamericana — Азиамерикана Asiatosaurus — Азиатозавр Astrodon — Астродон Astrodonius — Астродоний Astrodontaurus — Астродонтозавр Asylosaurus — Азилозавр Atacamatitan — Атакаматитан Atlantosaurus — Атлантозавр Atlasaurus — Атлазавр Atlascopcosaurus — Атласкопкозавр Atrociraptor — Атроцираптор Atsinganosaurus — Атсинганозавр Aublysodon — Авблизодон Aucasaurus — Авказавр «Augustia» — Августия Auroraceratops — Аврорацератопс Australodocus — Австралодок Australovenator — Австраловенатор Austrocheirus — Австрохейр Austroraptor — Австрораптор Austrosaurus — Австрозавр Avaceratops — Авацератопс «Avalonia» — Авалония; см. Camelotia Avalonianus — Авалониан Aviatyrannis — Авиатираннис Avimimus — Авимим Avipes — Авипес Avisaurus — Авизавр B Bactrosaurus — Бактрозавр Bagaceratops— Багацератопс Bagaraatan— Багараатан Bahariasaurus— Бахариазавр Bainoceratops— Байноцератопс «Bakesaurus» — nomen nudum Balaur — Балаур Balochisaurus— Балохизавр Bambiraptor— Бамбираптор Banji— Баньцзи Baotianmansaurus— «Barackosaurus» — Баракозавр; nomen nudum возможно Apatosaurus Barapasaurus— Барапазавр Barilium — Барилий Barosaurus— Барозавр Barrosasaurus— Баррозазавр Barsboldia— Барсболдия Baryonyx— Барионикс «Bashunosaurus» — nomen nudum Basutodon — Базутодон Baurutitan- Баурутитан «Bayosaurus» — nomen nudum Becklespinax — Беклеспинакс «Beelemodon» — nomen nudum Beipiaosaurus - Бэйпяозавр Beishanlong Bellusaurus Belodon Berberosaurus Betasuchus Bienosaurus Bihariosaurus - Бихориозавр «Bilbeyhallorum» — nomen nudum; Cedarpelta Bistahieversor - Бистахиэверсор Bissektipelta «Blancocerosaurus» — nomen nudum «Blasisaurus» — nomen nudum Blikanasaurus Bolong Bonapartenykus Bonatitan Bonitasaura Borealosaurus Borogovia Bothriospondylus Brachiosaurus Brachyceratops Brachylophosaurus Brachypodosaurus Brachyrophus Brachytaenius Brachytrachelopan Bradycneme Brasileosaurus Bravoceratops — Бравоцератопс Breviceratops Brohisaurus «Brontodiplodocus» — nomen nudum; Brontomerus «Brontoraptor» — nomen nudum; Brontosaurus Bruhathkayosaurus Bugenasaura Buitreraptor «Byranjaffia» — nomen nudum; Byronosaurus Byronosaurus C Caenagnathasia Caenagnathus Calamosaurus Calamospondylus «Calamospondylus» Callovosaurus Camarasaurus Camelotia — Камелотия; так же Avelonia Camposaurus «Camptonotus» Camptosaurus «Campylodon» Campylodoniscus «Capitalsaurus» — nomen nudum Carcharodontosaurus Cardiodon «Carnosaurus» — nomen nudum Carnotaurus Caseosaurus Cathartesaura Cathetosaurus Caudipteryx Caudocoelus Caulodon Cedarosaurus Cedarpelta Cedrorestes Centemodon Centrosaurus Cerasinops Ceratonykus Ceratops Ceratosaurus Cetiosauriscus Cetiosaurus Changchunsaurus «Changdusaurus» «Changtusaurus» Chaoyangosaurus Chaoyangsaurus Charonosaurus Chasmosaurus Chassternbergia Chebsaurus Cheneosaurus Chialingosaurus Chiayusaurus Chienkosaurus «Chihuahuasaurus» — nomen nudum; Sonorasaurus Chilantaisaurus Chindesaurus Chingkankousaurus Chinshakiangosaurus Chirostenotes Chondrosteosaurus Chondrosteus Chromogisaurus — Хромогизавр Chuandongocoelurus Chuanjiesaurus Chubutisaurus Chungkingosaurus Chuxiongosaurus «Cinizasaurus» — nomen nudum Cionodon Citipati Cladeiodon Claorhynchus Claosaurus Clarencea Clasmodosaurus Clepsysaurus «Clevelanotyrannus» — nomen nudum; Nanotyrannus «Coahuilaceratops» Coelophysis «Coelosaurus» Coeluroides Coelurosauravus «Coelurosaurus» — nomen nudum Coelurus Colepiocephale Colonosaurus «Coloradia» — Колорадия; см. Coloradisaurus Coloradisaurus — Колорадизавр; (ранее Coloradia) «Colossosaurus» — nomen nudum; Pelorosaurus «Comanchesaurus» — nomen nudum Compsognathus Compsosuchus Concavenator — Куэнкавенатор Conchoraptor Condorraptor Confuciusornis Corythosaurus Craspedodon Crataeomus Craterosaurus — Кратерозавр; nomen dubium синоним Regnosaurus Creosaurus — Креозавр; nomen dubium синоним Allosaurus Crichtonsaurus Cristatusaurus Crosbysaurus Cruxicheiros Cryolophosaurus Cryptodraco «Cryptoraptor» — nomen nudum Cryptosaurus Cryptovolans Cumnoria «Cylindricodon» Cystosaurus D Daanosaurus Dacentrurus «Dachongosaurus» — nomen nudum «Dachungosaurus» Daemonosaurus Dakotadon «Damalasaurus» — nomen nudum Dandakosaurus Danubiosaurus «Daptosaurus» — nomen nudum; Dashanpusaurus Daspletosaurus Dasygnathoides «Dasygnathus» Datousaurus Daxiatitan Deinocheirus Deinodon Deinonychus Delapparentia Deltadromeus Demandasaurus Denversaurus Diabloceratops — Дьяблоцератопс Diamantinasaurus Dianchungosaurus «Diceratops» Diceratus Diclonius Dicraeosaurus Didanodon — Dilong Dilophosaurus Dimodosaurus — Димодозавр; nomen dubium возможно синоним Plateosaurus Dinheirosaurus Dinodocus «Dinosaurus» Dinotyrannus Diplodocus Diplotomodon Diracodon Dolichosuchus Dollodon «Domeykosaurus» — nomen nudum Dongbeititan Dongyangosaurus Doratodon Doryphorosaurus Draconyx Dracopelta Dracorex — Дракорекс; возможно синоним рода Pachycephalosaurus Dracovenator Dravidosaurus Drinker Dromaeosauroides Dromaeosaurus Dromiceiomimus Dromicosaurus Drusilasaura Dryosaurus Dryptosauroides Dryptosaurus Dubreuillosaurus Duriavenator Duriatitan Dynamosaurus Dyoplosaurus Dysalotosaurus Dysganus Dyslocosaurus Dystrophaeus Dystylosaurus E Echinodon Edmarka Edmontonia — Эдмонтония Edmontosaurus — Эдмонтозавр Efraasia Einiosaurus Ekrixinatosaurus Elachistosuchus Elaphrosaurus Elmisaurus Elopteryx Elosaurus Elrhazosaurus «Elvisaurus» — nomen nudum; Cryolophosaurus Emausaurus Embasaurus Empaterias — Эмпатерия; возможно синоним Allosaurus Enigmosaurus Eobrontosaurus Eocarcharia Eoceratops — Эоцератопс; синоним Chasmosaurus Eocursor Eodromaeus «Eohadrosaurus» — nomen nudum; Eolambia Eolambia Eolosaurus Eomamenchisaurus Eoraptor Eotriceratops Eotyrannus Epachthosaurus Epanterias — «Ephoenosaurus» — nomen nudum; Machimosaurus Epicampodon Epichirostenotes Epidendrosaurus Epidexipteryx Equijubus Erectopus Erketu Erliansaurus Erlicosaurus Erlikosaurus Eshanosaurus «Euacanthus» — nomen nudum; Eucamerotus Eucentrosaurus Eucercosaurus Eucnemesaurus Eucoelophysis «Eugongbusaurus» — nomen nudum Euhelopus — Эвгелоп Euoplocephalus Eupodosaurus — «Eureodon» — nomen nudum; Tenontosaurus Eurolimnornis Euronychodon Europasaurus Euskelosaurus Eustreptospondylus — Эустрептоспондил F Fabrosaurus Falcarius «Fenestrosaurus» — nomen nudum; Oviraptor Ferganasaurus Ferganosaurus Ferganocephale Flexomornis Frenguellisaurus Fruitadens Fukuiraptor — Фукуираптор Fukuisaurus — Фукуизавр Fukuititan — Фукуититан Fulengia Fulgurotherium «Fusinasus» — nomen nudum; Eotyrannus Fusuisaurus «Futabasaurus» — nomen nudum; Futalognkosaurus «Futalongkosaurus» G «Gadolosaurus» — nomen nudum Galesaurus Gallimimus Galveosaurus Galvesaurus «Gansutitan» — nomen nudum; Daxiatitan Gargoyleosaurus Garudimimus Gasosaurus Gasparinisaura Gastonia «Gavinosaurus» — nomen nudum; Eotyrannus Geminiraptor Genusaurus Genyodectes Geranosaurus Giganotosaurus Gigantoraptor Gigantosaurus «Gigantosaurus» Gigantoscelus Gigantspinosaurus Gilmoreosaurus «Ginnareemimus» — nomen nudum; Kinnareemimus Giraffatitan Glacialisaurus Glishades — Глисгадес* Glyptodontopelta Gobiceratops Gobipteryx Gobisaurus Gobititan «Godzillasaurus» — nomen nudum; Gojirasaurus Gojirasaurus Gondwanatitan Gongbusaurus Gongxianosaurus Gorgosaurus Goyocephale Graciliceratops Graciliraptor Gracilisuchus «Gravisaurus» — nomen nudum; Lurdusaurus Gravitholus — nomen dubium; возможно один из Рachycephalosauridae Gresslyosaurus Griphornis Griphosaurus «Gripposaurus» — nomen nudum; Gryphognathus Gryponyx Gryposaurus Guaibasaurus Guanlong Gyposaurus — возможно синоним Massospondylus H «Hadrosauravus» — nomen nudum Hadrosaurus Hagryphus Hallopus Halticosaurus Hanssuesia «Hanwulosaurus» — nomen nudum Haplocanthosaurus «Haplocanthus» Haplocheirus Harpymimus Haya Hecatasaurus «Heilongjiangosaurus» — nomen nudum Heishansaurus Helioceratops «Helopus» Heptasteornis Herbstosaurus Herrerasaurus Hesperonychus Hesperosaurus Heterodontosaurus Heterosaurus Hexinlusaurus Heyuannia Hierosaurus Hikanodon Hippodraco «Hironosaurus» «Hisanohamasaurus» Histriasaurus Hollanda Homalocephale «Honghesaurus» Hongshanosaurus Hoplitosaurus Hoplosaurus Hortalotarsus Huabeisaurus Huanghetitan Huaxiagnathus Huaxiaosaurus «Huaxiasaurus» — nomen nudum; Huaxiagnathus Huayangosaurus Hudiesaurus Hulsanpes Hungarosaurus Hylaeosaurus Hylosaurus Hypacrosaurus Hypselospinus Hypselosaurus «Hypselorhachis» — nomen nudum Hypsibema Hypsilophodon Hypsirhophus — синоним Allosaurus Hypsirophus I «Ichabodcraniosaurus» — nomen nudum; Ignavusaurus — Игнавузавр Iguanacolossus Iguanodon — Игуанодон «Iguanoides» — Игуаноид; nomen nudum Iguanodon «Iguanosaurus» — Игуанозавр; nomen nudum Iguanodon Iliosuchus — Илиозух Ilokelesia — Илокелесия Incisivosaurus — Инцисивозавр Indosaurus Indosuchus «Ingenia» Inosaurus Irritator Isanosaurus Ischisaurus — младший синоним Herrerasaurus «Ischyrosaurus» Isisaurus «Issasaurus» — nomen nudum; Dicraeosaurus Itemirus Iuticosaurus J Jainosaurus Jaklapallisaurus Janenschia Jaxartosaurus Jeholornis Jeholosaurus Jenghizkhan — возможно синоним Tarbosaurus «Jensenosaurus» — nomen nudum; Supersaurus Jeyawati «Jiangjunmiaosaurus» — nomen nudum; Monolophosaurus Jiangjunosaurus Jiangshanosaurus Jinfengopteryx Jingshanosaurus Jintasaurus Jinzhousaurus Jiutaisaurus Jixiangornis Jobaria Jubbulpuria Jurapteryx «Jurassosaurus» — nomen nudum; Tianchisaurus Juravenator K «Kagasaurus» — nomen nudum Kaijiangosaurus Kakuru Kangnasaurus Karongasaurus «Katsuyamasaurus» — nomen nudum Kayentavenator Kelmayisaurus Kemkemia Kentrosaurus Kentrurosaurus Kerberosaurus Khaan «Khateranisaurus» Khetranisaurus Kileskus — Килеск; так же шарыпозавр Kinnareemimus «Kitadanisaurus» — nomen nudum; Fukuiraptor «Kittysaurus» — nomen nudum; Eotyrannus Klamelisaurus Kol Koparion Koreaceratops Koreanosaurus «Koreanosaurus» — nomen nudum; Deinonychus koreanensis «Koreasaurus» Kosmoceratops Kotasaurus Koutalisaurus Kritosaurus — nomen dubium Kryptops Krzyzanowskisaurus Kukufeldia — Кукуфельдия Kulceratops Kunmingosaurus Kuszholia L Labocania Labrosaurus — синоним Allosaurus «Laelaps» — синоним Дриптозавра Laevisuchus Lagerpeton Lagosuchus Lamaceratops Lambeosaurus Lametasaurus — nomen dubium. Lamplughsaura Lanasaurus «Lancangjiangosaurus» «Lancangosaurus» — nomen nudum; Datousaurus «Lancanjiangosaurus» — nomen nudum Lanzhousaurus Laornis Laosaurus Laplatasaurus Lapparentosaurus Leaellynasaura Leipsanosaurus «Lengosaurus» — nomen nudum; Eotyrannus Leonerasaurus Leptoceratops Leptospondylus Leshansaurus Lesothosaurus Lessemsaurus Levnesovia Lewisuchus Lexovisaurus Leyesaurus Liaoceratops Liaoningosaurus «Liassaurus» — nomen nudum Libycosaurus Ligabueino Ligabuesaurus «Ligomasaurus» — nomen nudum «Likhoelesaurus» — nomen nudum; Liliensternus Limaysaurus «Limnornis» «Limnosaurus» Limusaurus Linhenykus Linheraptor Linhevenator Lirainosaurus Lisboasaurus Liubangosaurus Loncosaurus Longosaurus Lophorhothon Lophostropheus Loricatosaurus Loricosaurus Losillasaurus Lourinhanosaurus Lourinhasaurus Luanchuanraptor «Luanpingosaurus» — nomen nudum; Lucianosaurus Lufengocephalus Lufengosaurus Lukousaurus Luoyanggia Lurdusaurus Lusitanosaurus Lusotitan Lycorhinus M Machairasaurus — Махаиразавр Macrogryphosaurus Macrophalangia — Макрофалангия; возможно синоним Chirostenotes «Macroscelosaurus» — nomen nudum; возможно Tanystropheus Macrurosaurus «Madsenius» — nomen nudum; возможно Allosaurus Magnirostris Magnosaurus «Magulodon» — nomen nudum Magyarosaurus Mahakala Maiasaura Majungasaurus Majungatholus Malarguesaurus Malawisaurus Maleevosaurus Maleevus Mamenchisaurus Mandschurosaurus Manidens Manospondylus — Mantellisaurus Mapusaurus Marasuchus Marisaurus — Маризавр; неописанный позднемеловой титанозавр из Пакистана Marmarospondylus Marshosaurus Masiakasaurus Massospondylus Maxakalisaurus Medusaceratops — Медузацератопс «Megacervixosaurus» — nomen nudum «Megadactylus» — Мегадактилус; синоним Amphisaurus «Megadontosaurus» — nomen nudum; Microvenator Megaloolithus Megalosaurus Megapnosaurus Megaraptor Mei Melanorosaurus Mendozasaurus «Merosaurus» — nomen nudum Metriacanthosaurus «Microcephale» — nomen nudum «Microceratops» Microceratus Microcoelus «Microdontosaurus» — nomen nudum Microhadrosaurus Micropachycephalosaurus Microraptor Microsaurops Microvenator «Mifunesaurus» — nomen nudum Minmi Minotaurasaurus Miragaia Mirischia «Moabosaurus» — nomen nudum Mochlodon «Mohammadisaurus» — nomen nudum; Tornieria Mojoceratops — Мохоцератопс; возможно синоним Chasmosaurus Mongolosaurus Monkonosaurus Monoclonius Monolophosaurus «Mononychus» Mononykus Montanoceratops Morinosaurus Morosaurus «Moshisaurus» — nomen nudum; ?Mamenchisaurus «Mtapaiasaurus» — nomen nudum; возможно Giraffatitan «Mtotosaurus» — nomen nudum; Dicraeosaurus Mussaurus Muttaburrasaurus Muyelensaurus Mymoorapelta N Naashoibitosaurus Nambalia Nanningosaurus Nanosaurus Nanotyrannosaurus Nanotyrannus Tyrannosaurus Nanshiungosaurus Nanyangosaurus Narambuenatitan «Nectosaurus» Nedcolbertia Nedoceratops Neimongosaurus «Nemegtia» Nemegtomaia Nemegtosaurus «Neosaurus» Neosodon Neovenator Neuquenraptor Neuquensaurus «Newtonsaurus» — nomen nudum «Ngexisaurus» — nomen nudum Nigersaurus «Ninghsiasaurus» — nomen nudum; Pinacosaurus Niobrarasaurus Nipponosaurus Noasaurus Nodocephalosaurus Nodosaurus Nomingia Nopcsaspondylus Nothronychus Notoceratops Notohypsilophodon «Nouerosaurus» Nqwebasaurus «Nteregosaurus» — nomen nudum; Janenschia «Nuoerosaurus» «Nuoersaurus» «Nurosaurus» — nomen nudum Nuthetes «Nyasasaurus» — nomen nudum; «Nyororosaurus» — nomen nudum; Dicraeosaurus O Ojoceratops Ojoraptorsaurus Ohmdenosaurus Oligosaurus Olorotitan Omeisaurus Omnivoropteryx «Omosaurus» Onychosaurus Opisthocoelicaudia Oplosaurus «Orcomimus» — nomen nudum Orinosaurus Orkoraptor Ornatotholus Ornithodesmus «Ornithoides» — nomen nudum; Saurornithoides Ornitholestes Ornithomerus Ornithomimoides Ornithomimus Ornithopsis Ornithotarsus Orodromeus Orosaurus Orthogoniosaurus Orthomerus Oryctodromeus «Oshanosaurus» — nomen nudum Osmakasaurus Othnielia Othnielosaurus «Otogosaurus» — nomen nudum Ouranosaurus Oviraptor — Овираптор «Ovoraptor» — nomen nudum; Velociraptor Owenodon Oxalaia Ozraptor P Pachycephalosaurus Pachyrhinosaurus Pachysauriscus Pachysaurops «Pachysaurus» Pachyspondylus Pakisaurus Palaeoctonus Palaeocursornis «Palaeolimnornis» — nomen nudum; Palaeocursornis Palaeopteryx Palaeosauriscus «Palaeosaurus» «Palaeosaurus» Palaeoscincus Paleosaurus Paludititan — Палудититан Paluxysaurus Pampadromaeus Pamparaptor Panamericansaurus Panoplosaurus Panphagia Pantydraco «Paraiguanodon» — nomen nudum; Bactrosaurus Paralititan Paranthodon Pararhabdodon Parasaurolophus «Parhabdodon» Parksosaurus Paronychodon Parrosaurus Parvicursor Patagonykus Patagosaurus «Patricosaurus» Pawpawsaurus Pectinodon — возможно синоним Troodon. Pedopenna Pegomastax — Пегомастакс Peishansaurus Pekinosaurus Pelecanimimus Pellegrinisaurus Peloroplites Pelorosaurus «Peltosaurus» Penelopognathus Pentaceratops Petrobrasaurus Phaedrolosaurus Phuwiangosaurus Phyllodon Piatnitzkysaurus Picrodon Pinacosaurus — Пинакозавр Pisanosaurus — Пизанозавр Pitekunsaurus Piturdosaurus Piveteausaurus Planicoxa Plateosauravus Plateosaurus Platyceratops Pleurocoelus Pleuropeltus Pneumatoarthrus Pneumatoraptor Podischion — nomen nudum; возможно Hypacrosaurus Podokesaurus Poekilopleuron Poicilopleuron — синоним Allosaurus Polacanthoides Polacanthus Polyodontosaurus — синоним Troodon Polyonax Ponerosteus Postosuchus Pradhania Prenocephale Prenoceratops Priconodon Priodontognathus Probactrosaurus Proceratops Proceratosaurus Procerosaurus «Procerosaurus» Procheneosaurus Procompsognathus Prodeinodon «Proiguanodon» Propanoplosaurus Proplanicoxa Prosaurolophus Protarchaeopteryx Protecovasaurus Protiguanodon Protoavis Protoceratops Protognathosaurus «Protognathus» Protohadros Protorosaurus Protorosaurus — Проторозавр; синоним Chasmosaurus «Protrachodon» — nomen nudum; Orthomerus «Proyandusaurus» — nomen nudum; Hexinlusaurus. Pseudolagosuchus Psittacosaurus Pteropelyx Pterospondylus Puertasaurus Pukyongosaurus Pycnonemosaurus Pyroraptor Q Qantassaurus Qiaowanlong Qingxiusaurus Qinlingosaurus Qiupalong Quaesitosaurus Quilmesaurus R Rahiolisaurus — Рахиолизавр «Rahona» — Рахона; см. Rahonavis Rahonavis — Рахонавис Rajasaurus — Раджазавр Rapator — Рапатор; nomen dubium Rapetosaurus — Рапетозавр Raptorex — Рапторекс Ratchasimasaurus Rayososaurus Razanandrongobe Rebbachisaurus Regnosaurus «Revueltoraptor» — nomen nudum; см. Gojirasaurus Revueltosaurus Rhabdodon Rhadinosaurus Rhaetosaurus Rhinorex Rhodanosaurus Rhoetosaurus Rhopalodon Ricardoestesia Richardoestesia «Rileya» Rinchenia Rinconsaurus Rioarribasaurus Riojasaurus Riojasuchus Rocasaurus «Roccosaurus» — nomen nudum; см. Melanorosaurus Rubeosaurus Ruehleia Rugops «Rutellum» — nomen oblitum Ruyangosaurus S Sacisaurus Sahaliyania Saichania «Salimosaurus» — nomen nudum; возможно Giraffatitan или Brachiosaurus Saltasaurus — Сальтазавр «Saltriosaurus» — nomen nudum «Sanchusaurus» — nomen nudum «Sangonghesaurus» — nomen nudum Sanjuansaurus Sanpasaurus Santanaraptor Sarahsaurus Sarcolestes Sarcosaurus Saturnalia Sauraechinodon «Sauraechmodon» — nomen nudum; Echinodon Saurolophus Sauropelta Saurophaganax «Saurophagus» Saurophaganax Sauroplites «Sauropodus» Sauroposeidon Saurornithoides Saurornitholestes Scansoriopteryx Scaphonyx Scelidosaurus Scipionyx Scleromochlus Scolosaurus «Scrotum» — Скротум; синоним Megalosaurus Scutellosaurus Secernosaurus Segisaurus Segnosaurus Seismosaurus Seitaad «Selimanosaurus» Sellacoxa Sellosaurus Serendipaceratops Shamosaurus Shanag Shanshanosaurus Shantungosaurus Shanxia Shanyangosaurus Shaochilong Shenqiornis Shenzhouraptor Shenzhousaurus Shidaisaurus Shixinggia Shuangmiaosaurus Shunosaurus Shuosaurus Shuvosaurus Shuvuuia Siamodon Siamosaurus Siamotyrannus Sigilmassasaurus Silesaurus Siluosaurus Silvisaurus Similicaudipteryx Sinocalliopteryx Sinoceratops Sinocoelurus Sinoichnites «Sinopliosaurus» Sinornithoides Sinornithomimus Sinornithosaurus Sinosauropteryx Sinosaurus Sinotyrannus Sinovenator Sinraptor Sinucerasaurus Sinusonasus Skorpiovenator Sonidosaurus Sonorasaurus Sphaerotholus Sphenosaurus Sphenospondylus Spinophorosaurus Spinops Spinosaurus Spinostropheus Spinosuchus Spondylosoma Squalodon Staurikosaurus Stegoceras Stegopelta Stegosaurides «Stegosauroides» Stegosaurus Stenonychosaurus — синоним Troodon Stenopelix Stenotholus Stephanosaurus «Stereocephalus» «Stereosaurus» — nomen nudum Sterrholophus Stokesosaurus Stormbergia Strenusaurus Streptospondylus — Стрептоспондил Struthiomimus Struthiosaurus Struthopus — Струтоп; синоним Iguanodon Stygimoloch — Стигимолох; вероятно синоним Pachycephalosaurus Stygivenator Styracosaurus Succinodon Suchomimus Suchosaurus Suchoprion «Sugiyamasaurus» Sulaimanisaurus «Sulaimansaurus» Supersaurus Suuwassea Suzhousaurus Symphyrophus Syngonosaurus «Syntarsus» Syrmosaurus «Szechuanoraptor» — nomen nudum Szechuanosaurus T Talarurus — Таларур Talenkauen Talos Tangvayosaurus Tanius Tanycolagreus Tanystrosuchus Tapinocephalus «Tapuiasaurus» — nomen nudum; Tarascosaurus Tarbosaurus Tarchia Tastavinsaurus Tatankacephalus Tatankaceratops Tatisaurus Taveirosaurus Tawa — Тава Tawasaurus Tazoudasaurus Technosaurus Tecovasaurus Tehuelchesaurus Teinurosaurus «Teleocrater» — nomen nudum; Telmatosaurus «Tenantosaurus» — nomen nudum; Tenontosaurus «Tenchisaurus» Tendaguria Tenontosaurus Teratophoneus Termatosaurus Tethyshadros Tetragonosaurus Texacephale Texasetes Teyuwasu Thecocoelurus Thecodontosaurus Thecospondylus Theiophytalia Therizinosaurus Therosaurus — синоним Iguanodon Thescelosaurus Thespesius «Thotobolosaurus» — nomen nudum Tianchisaurus «Tianchungosaurus» Tianyulong Tianyuraptor Tianzhenosaurus Tichosteus Tienshanosaurus Timimus Titanoceratops Titanosaurus (Lydekker 1877) «Titanosaurus» Tochisaurus Tomodon Tonganosaurus — Тонганозавр «Tonouchisaurus» — nomen nudum Torilion — младший синоним Barilium Tornieria Torosaurus — Торозавр; возможно синоним Triceratops Torvosaurus Trachodon «Traukutitan» Trialestes Triassolestes Tribelesodon Triceratops Trigonosaurus Trimucrodon Troodon Tsaagan Tsagantegia Tsintaosaurus «Tsuchikurasaurus» Tugulusaurus Tuojiangosaurus Turanoceratops Turiasaurus Tylocephale Tylosteus — Tyrannosaurus Tyrannotitan «Tyreophorus» — nomen nudum U Uberabatitan Udanoceratops Ugrosaurus Uintasaurus Ultrasauros Ultrasaurus Umarsaurus — nomen nudum; Barsboldia Unaysaurus Unenlagia Unescoceratops «Unicerosaurus» — nomen nudum Unquillosaurus Urbacodon Utahceratops Utahraptor Uteodon V Vagaceratops Valdoraptor Valdosaurus Variraptor Vectensia Vectisaurus Velafrons Velocipes Velociraptor Velocisaurus Venaticosuchus Venenosaurus Veterupristisaurus Vitakridrinda «Vitaridrinda» Volkheimeria Vulcanodon — Вулканодон W Wadhurstia Wakinosaurus Walgettosuchus «Walkeria» «Walkersaurus» — nomen nudum; Duriavenator «Wangonisaurus» — nomen nudum возможно Giraffatitan Wannanosaurus Wadhurstia — младший синоним Hypselospinus Wealdenichnites — синоним Iguanodon Willinakaqe Wellnhoferia Wintonotitan Wuerhosaurus Wulagasaurus Wyleyia «Wyomingraptor» — nomen nudum X Xenoposeidon Xenotarsosaurus Xianshanosaurus Xiaosaurus Xiaotingia «Xinghesaurus» Xinjiangovenator Xiongguanlong Xixianykus — Сисяник Xixiasaurus — Сисязавр Xixiposaurus Xuanhanosaurus Xuanhuaceratops «Xuanhuasaurus» — nomen nudum; Xuanhuaceratops Xuwulong Y Yaleosaurus — синоним Anchisaurus Yamaceratops Yandusaurus Yangchuanosaurus Yanornis — возможно птица Yaverlandia Yaxartosaurus «Yibinosaurus» — nomen nudum Yimenosaurus «Yingshanosaurus» — nomen nudum Yinlong Yixianosaurus «Yizhousaurus» — nomen nudum Yuanmousaurus «Yubasaurus» — nomen nudum Yueosaurus Yunnanosaurus «Yunxiansaurus» — nomen nudum Z Zalmoxes — Залмоксес Zanabazar — Занабазар Zanclodon — не является динозавром; однако некоторые виды относятся к Megalosaurus и Plateosaurus Zapalasaurus — Запалазавр Zapsalis — Запсалис; синоним Paronychodon Zephyrosaurus Zhejiangosaurus Zhongyuansaurus Zhuchengceratops Zhuchengosaurus Zhuchengtyrannus Zigongosaurus Zizhongosaurus Zuniceratops Zuolong Zupaysaurus Ошибочные названия «Achelosaurus» — Ахелозавр ошибочное написание; см. Achelousaurus «Archaeornis» — Археорнис синоним Археоптерикс вымершая птица (Удалить из списка) См. также Реконструкции видов динозавров Список вымерших рептилий Список динозавров Африки Список динозавров Европы Список динозавров Северной Америки Список динозавров Южной Америки Список ископаемых следов динозавров Ссылки Сайт о динозаврах Dinosaur Central на www.dinosaurcentral.com (англ.) Сайт о ископаемых The Paleobiology Database на www.paleodb.org (англ.) Список динозавров на www.polychora.com (англ.) Примечания Литература Издательство «Махаон». Динозавры. Мини-энциклопедия. — Москва. М. Авдонина. Динозавры. Полная энциклопедия. — Москва. 2001. Давид Норман Джон Сиббик. Динозавры. 1997.Данный список стран включает все страны мира по отношению к легальности однополых сексуальных контактов. В скобках указан год декриминализации гомосексуальных контактов если они ранее были криминализованы. В случаях если год не указан то подобный закон либо не принимался либо информация отсутствует. Все данные в таблицах приведены на основе отчёта ILGA за май 2016 года. В списках отдельно приведены и государства не являющиеся членами ООН (в том числе и непризнанные и частично признанные государства). По состоянию на май 2016 года из всех государств — членов ООН в 121 из них гомосексуальные контакты являлись легальными и в 73 — нелегальными причём лишь в 45 из них антигомосексуальное законодательство распространялось также и на женщин. В августе 2016 года антигомосексуальное законодательство было отменено в Белизе по решению конституционного суда этой страны. Из тех стран в которых однополые контакты между взрослыми являются легальными в 16 из них установлен неодинаковый возраст согласия для гомосексуальных и гетеросексуальных отношений. В пяти странах мира (Иран Йемен Мавритания Саудовская Аравия Судан) гомосексуальные контакты согласно законодательству этих стран наказываются смертной казнью. В Ираке официально не предусматривается смертная казнь за однополые контакты однако известны случаи когда суды выносят подобные приговоры. Кроме того смертная казнь за гомосексуальные отношения предусмотрена в некоторых регионах Сомали и Нигерии. Также сообщается о совершении казней за однополые отношения на территориях подконтрольных «Исламскому государству». Государство Бруней также рассматривает возможность ужесточения наказания за однополый секс вплоть до введения смертной казни в 2016 году. Страны в которых гомосексуальные контакты легальны По состоянию на май 2016 года однополые сексуальные контакты между взрослыми были разрешены в 121 государствах — членах ООН что составляет 63 % от всех стран — членов ООН. Последними государствами декриминализировавшими однополые отношения стали Мозамбик (июнь 2015 года) и Науру (май 2016 года). В таких странах как Буркина-Фасо Республика Конго Демократическая Республика Конго Кот-д’Ивуар Габон Мадагаскар Мали Нигер и Руанда однополые сексуальные контакты между совершеннолетними лицами вообще никогда не были криминализированы. Год легализации в таблицах указывает год декриминализации однополых сексуальных отношений между взрослыми людьми год уравнения состветствует году уравнения возраста сексуального согласия для однополых и разнополых отношений. Как видно из таблицы после декриминализации однополых сексуальных контактов во многих странах возраст сексуального согласия для однополых отношений не был приравен к возрасту согласия для разнополых контактов. Неодинаковый возраст сексуального согласия для гомосексуальных и гетеросексуальных контактов до сих пор существует в таких странах и регионах (в которых однополые контакты между взрослыми являются легальными) как Бенин Конго Кот-д’Ивуар Габон Мадагаскар Нигер Руанда в Африке; Бахрейн Индонезия в Азии; Греция и Гернси в Европе; Багамские Острова Парагвай Суринам а также британские заморские территории Ангилья Бермудские Острова Британские Виргинские острова Острова Кайман Монтсеррат и Теркс и Кайкос в Америке. Государства и территории расположенные в Европе В Европе более не осталось ни одной страны или территории на которой бы считались нелегальными гомосексуальные контакты. Последней территорией на европейском континенте отменившей наказание за добровольные однополые контакты между мужчинами стал Северный Кипр. В 47 европейских странах возраст согласия для однополых контактов уравнен по отношению с разнополыми. Лишь в Греции до сих пор установлен неодинаковый возраст сексуального согласия для однополых (17 лет) и разнополых (15 лет) сексуальных контактов. Государства и территории расположенные в Азии По состоянию на июнь 2016 года на территории Азии были расположены 19 государств на которых однополые контакты являются легальными. Государства расположенные в Африке На африканском континенте расположены 21 государство не предусматривающее уголовных наказаний за однополые отношения. В данной таблице также указан Египет в котором гомосексуалы несмотря на формальное отсутствие наказания за гомосексуальные контакты всё же могут привлекаться по другим статьям (поэтому Египет также указан в таблице в разделе стран криминализирующих однополые отношения). В Центрально-Африканской республике криминализированы лишь публичные проявления гомосексуальных отношений но не таковые сами по себе. В некоторых африканских странах однополые отношения между взрослыми вообще никогда не были противозаконными. Государства расположенные в Северной и Южной Америке На территории обеих Америк расположено 24 государства в которых однополые контакты являются легальными. Государства Австралии и Океании В Австралии и Океании расположено 8 государств в которых однополые контакты являются легальными. Государства и территории в которых гомосексуальные контакты уголовно преследуются По состоянию на май 2016 года однополые сексуальные контакты между взрослыми являлись уголовным преступлением в 73 странах — членах ООН причём лишь в 45 из них антигомосексуальное законодательство распространяется также и на женщин. Государства Африки криминализирующие однополые контакты Государства и территории Азии криминализирующие однополые контакты Государства Центральной и Южной Америки криминализирующие однополые контакты Государства и территории в Океании криминализирующие однополые контакты Страны предусматривающие смертную казнь за однополые контакты В некоторых странах или отдельных регионах на которых введены законы на основе шариата за однополые контакты может быть предусмотрена смертная казнь. Наивысшая мера наказания практикуется в Иране (см. Права ЛГБТ в Иране) Йемене Саудовской Аравии (см. Права ЛГБТ в Саудовской Аравии) и Судане (см. Права ЛГБТ в Судане) а также в 12 северных провинциях Нигерии (см. Права ЛГБТ в Нигерии) и в южных частях Сомали. На территориях Северного Ирака и Сирии подконтрольных Исламскому государству смертные казни за однополые контакты совершаются боевиками на основе законов шариата. Кроме того смертные приговоры за гомосексуальные отношения выносятся также и некоторыми шариатскими судьями Ирака не подконтрольными центральной государственной власти. В Мавритании (см. Права ЛГБТ в Мавритании) Афганистане Пакистане Катаре и ОАЭ также официально приняты нормы шариата однако неизвестно о реальных случаях применения смертной казни за однополые контакты. Государство Бруней также постепенно вводит в свой уголовный кодекс нормы исламского права. См. также Права ЛГБТ в государствах и территориальных областях Права ЛГБТ в Европе Хронология декриминализации гомосексуальных отношений Правовой статус однополых союзов Законы против содомии Примечания Источники Комментарии Литература State-sponsored homophobia. — ILGA 2016. — Т. 11. — 193 с. (англ.) State-sponsored homophobia. — ILGA 2015. — Т. 10. — 129 с. (англ.) Государственная гомофобия: Мировой обзор законов. — ILGA 2013. — Т. 8. — 111 с. Ссылки Gay laws worldwide — обзор законов по всему миру (англ.) Криминализация гомосексуальности с 1799 года по наши дни (интерактивная карта) (англ.) Where is it illegal to be gay? (англ.). BBC (10 February 2014). Проверено 13 февраля 2014. Chris Sosa. 5 Countries Where Homosexuality Is Punishable by Death (англ.). care2 (30 July 2015). Проверено 31 июля 2015. Ronen Steinke. Homosexualität unter Strafe: Grausame Moral (нем.) (27. Dezember 2013). Проверено 31 июля 2015.Королевский лес (или заповедный лес; англ. Forest Royal Forest) — лесные массивы в средневековой Европе находящиеся в собственности королей и являющиеся объектом особого феодального лесного права которое характеризовалось крайне суровыми санкциями за ущемление прав монарха на охоту и распоряжение лесными ресурсами. Наибольшего развития институт королевских заповедных лесов получил в Англии конца XI — начала XIII веков. Королевские леса в АнглииПравить ВозникновениеПравить В Англии правовая система королевского леса была одним из немногих новых институтов введённых в стране после нормандского завоевания которые затронули практически всё английское общество. В поздний англосаксонский период также существовали леса принадлежавшие королю а Кнуд Великий устанавливал наказания за охоту в его заповедниках однако англосаксонское государство не выделяло лесное право в качестве самостоятельной отрасли права. В период англо-нормандской монархии отношения по поводу леса превратились в совершенно особый институт выведенный из системы обычного права и регулируемый исключительно королевскими предписаниями. С самого начала лесное право Англии отличалось жёсткими наказаниями за нарушения королевских указов в отношении леса. По свидетельству Англосаксонской хроники Вильгельм Завоеватель установил что за убийство оленя в королевском лесу полагается ослепление. Наказания ещё более ужесточились при Вильгельме II и его преемниках. Важность лесного права была настолько велика что при переиздании Великой хартии вольностей в 1217 г. её положения касающиеся заповедных лесов были выделены в отдельный закон — Лесную хартию Генриха III. Королевская охотаПравить Особый статус королевских лесов был связан с тем что охота являлась основным развлечением короля и нормандской аристократии в периоды между военными походами и заботами по управлению страной. По выражению Ричарда Фитц-Нигеля автора «Диалога о Палате шахматной доски» (ок. 1180 г.) Леса — это священные заповедники королей и источник их высочайшего наслаждения они приезжают в леса охотиться оставив на время свои заботы и набираясь свежих сил. Леса являются естественным отдохновением от двора и здесь король может вдохнуть глоток чистой свободы. Поэтому проступки против леса подлежат наказанию по воле короля. Именно с целью сохранить животный мир английских лесов для охоты и развлечения короля и было разработано отдельное и достаточно жестокое по своим санкциям лесное право. Объектами королевской охоты (животными королевского леса (англ. beasts of the Forest) как именовали их средневековые источники) являлся довольно ограниченный круг животных: благородный олень лань косуля и кабан. Бароны в собственных лесах а также некоторые лица получившие особое разрешение монарха могли охотиться на лисиц волков куниц зайцев кроликов и другую мелкую дичь а также фазанов и куропаток однако четыре вида животных королевской охоты должны были оставаться неприкосновенными. При Эдуарде III из этого перечня королевских животных была исключена косуля конкуренция которой создавала угрозу для популяций благородных оленей. Хотя на кабана имел право охотиться только король и случаи пожалования такой привилегии иным лицам не известны дикий кабан в Англии был полностью истреблён к концу XIII века. С другой стороны численность волков в XII веке была настолько велика что короли держали целый штат егерей и охотников для истребления этих животных а за голову убитого волка полагалась награда. В результате спустя несколько веков волки также полностью исчезли из английских лесов. Обычным способом охоты короля и аристократии в средневековой Англии была псовая охота. Свору собак возглавляла крепкая гончая которая находила и начинала преследование добычи из её логова и увлекала за собой остальных. За ней шли несколько борзых ориентирующихся в основном по зрению и большое количество других гончих псов шедших по следу добычи. Организацией охоты монарха занимался целый штат служащих: лесничие егеря загонщики псари. На территории лесного массива король обычно имел свою усадьбу или достаточно вместительный охотничий дом откуда он также мог руководить страной и где иногда проходили заседания королевской курии. Во главе всего штата королевских слуг занимавшихся охотой стоял хранитель королевского леса назначаемый часто из аристократов в каждый из лесных массивов Англии. Ему также подчинялись должностные лица ответственные за поддержание порядка в заповедных лесах: агистеры занимавшиеся сбором платежей за выпас крестьянами своего скота в королевском лесу рейнджеры выполняющие полицейские функции за плату и сержанты контролирующие соблюдение законов короля в лесах за предоставление им земельного участка. Кроме того существовали инспекторы устанавливающие границы королевского леса и занимающиеся конфликтами по земельным правам с крестьянами. ТерриторияПравить В понятие «королевского леса» включались не только собственно лесные массивы но и пустоши луга и заболоченные территории где могли кормиться олени и другие объекты королевской охоты. На землях объявленных заповедником также могли находиться жилые поселения вплоть до небольших городов которые оказывались таким образом под действием лесного права. Территории выделенные под королевские леса располагались во всех частях страны. Их площадь неуклонно увеличивалась в период правления Нормандской династии и достигла пика при Генрихе II когда территория заповедных лесов составила около трети общей площади Англии. Позднее под давлением аристократии недовольной изъятием такого количества земель для личных целей короля и из-за резко возросшей потребности английских монархов в денежных средствах для ведения войн во Франции значительная часть королевского леса была уступлена за вознаграждение баронам или переведена в разряд территорий обычного права. Однако ещё во время правления Ричарда I и его ближайших преемников сохранялась практика объявления заповедным лесом крупных территорий что приводило к изгнанию жителей деревень и разорению крестьянских хозяйств. Наиболее известен пример Нью-Фореста огромной территории в южном Хемпшире провозглашённой королевским лесом ещё в 1079 г. Под действием лесного права находилось целиком графство Эссекс а от Линкольншира до Темзы тянулась почти непрерывная цепь заповедников (Кестевен Ратленд Хантингдон Рокингем Селси Уайтвуд Бернвуд Вихвуд). Крупным лесным массивом являлся Виндзорский лес к юго-западу от Лондона и Шервудский лес в Ноттингемшире. Из всех английских графств лишь в Норфолке Саффолке и Кенте не существовало королевских лесов. Право королевского лесаПравить Лесное право регулировалось исключительно законами короля а не обычным правом Англии. Это позволяло современникам говорить что в отношении королевских лесов не существует абсолютной справедливости а лишь справедливость по законам о лесе. Общим принципом лесного права в средневековой Англии было запрещение любого умаления прав короля в отношении его заповедников. Животный мир и его среда обитания находились под особой защитой короля. Охота а также рубка леса или кустарников были категорически запрещены. Крестьяне проживающие на территории королевских лесов имели некоторые привилегии: они могли пасти свой скот в лесах на протяжении всего года кроме периода отёла оленей: две недели до и после летнего солнцестояния при условии уплаты небольшого платежа (паннаж) собираемого королевскими чиновниками. Крестьяне также могли собирать валежник для отопления и ремонта своих жилищ. Однако любое другое посягательство на растительный и животный мир королевского леса жёстко каралось государством. Было запрещено огораживать участки для пастбищ или возводить строения в пределах границ леса расчищать лес для пахоты и просто рубить деревья или кустарники. Крестьянин не мог иметь при себе на территории леса лук стрелы и любое другое оружие а у его собаки должны были быть вырваны когти на передних лапах чтобы она не могла преследовать добычу. В Вудстокской ассизе 1184 г. первом собрании законов английских королей по лесному праву содержится целый комплекс мер против причинения ущерба королевскому лесу. Помимо лесов находящихся в непосредственной собственности короля под действие лесных законов частично попадали также любые лесные массивы в Англии в том числе принадлежащие баронам и находящиеся в общинной собственности: их владельцы не могли охотиться на оленей кабанов и некоторых других представителей животного мира лесов под страхом крупного штрафа в пользу короля. В случае нахождения костей или мяса оленя или другого животного королевского леса жители четырёх окружающих деревень должны были немедленно провести расследование установить виновника и поместить его в тюрьму до очередной сессии королевского суда. Если арестованному удалось выжить в ожидании суда он мог быть приговорён к штрафу размер которого был абсолютно произволен тюремному заключению на длительный срок изгнанию и конфискации всей его собственности ослеплению или казни. Если преступник не был найден вина ложилась на жителей окружающих деревень которые выплачивали огромный штраф либо могли быть лишены свободного статуса и обращены в вилланов. Штрафами карались и те служащие королевского леса ненадлежащее исполнение обязанностей которых привело к ущербу для животного и растительного мира заповедника. Лишь после утверждения Великой хартии вольностей в 1215 г. и Лесной хартии в 1217 г. санкции за причинение ущерба королевским лесам были снижены и казнь как наказание за охоту без разрешения перестала применяться. Для исполнения законов о лесе и наказания преступников существовала целая система специальных судов: Суд ареста (англ. Court of attachment) заседавший каждые сорок дней под председательством хранителя леса или его заместителя который инициировал судебное расследование преступлений против леса регистрировал арестованных обвиняемых и определял в какую инстанцию необходимо направить данное дело. Суд отношения (англ. Court of regard) который рассматривал дела о нарушениях закона об обязательном лишении собак когтей. Свейнмот (англ. Swainmote) заседавший три раза в год с участием практически всех судебных и полицейских служащих королевского леса который рассматривал вопросы выпаса крестьянами скота в заповедниках и уплаты соответствующего платежа (паннажа). Выездной суд (англ. Court of eyre) — высшая судебная инстанция по делам лесного права заседавший раз в три года под председательством специальных судей выездных сессий которые выносили приговоры по преступлениям против прав короля в отношении заповедных лесов. Данные судебные органы сложились лишь в конце высокого Средневековья в более ранние периоды когда территория королевского леса была максимальной а правовые нормы — наиболее жёсткими отдельные суды для каждой категории дел ещё не сложились а заседания судебных коллегий были более регулярными. В некоторых королевских лесах на протяжении всей истории их существования один судебный орган выполнял функции нескольких. С падением значения лесного права в Англии суды по делам королевских лесов расформировывались. В 1817 г. был упразднён пост выездного судьи. Финансовое значение. Границы законаПравить Благодаря крупным штрафам налагаемым на нарушителей законов о лесе королевские заповедники в XI—XIII веках играли большую роль для финансирования государственных расходов. В 1176 г. в одном лишь Хемпшире за преступления против королевского леса было осуждено более сотни человек а сумма взысканных штрафов и платежей за выгул скота превысила 2000 фунтов стерлингов. В конце XII века доля поступлений от заповедных лесов составляла 98 % доходов королевской казны. Существенное значение леса имели также как источник материала для строительства морского флота культовых сооружений королевских дворцов и замков. Наконец зверина была одним из важных продуктов питания аристократии и короля. Несмотря на всю жестокость законов о королевском лесе применение их на практике не всегда было последовательным. Многие служащие королевского леса которые были такими же держателями земель как и другие мелкие рыцари сержанты или фригольдеры лесной округи не всегда приводили в исполнение суровые постановления короля и часто закрывали глаза на небольшие проступки против лесного права. Об этом свидетельствуют неоднократно издававшиеся королями указы о необходимости усиления контроля за соблюдением прав короля в заповедниках и наказаниях за ненадлежащее исполнение своих обязанностей лесничими рейнджерами и другими служащими королевского леса. При попустительстве местных служителей заповедников в лесах скрывались беглые крестьяне или осуждённые рыцари среди которых вероятно были и прототипы Робина Гуда легендарного «благородного разбойника» из Шервудского леса. Эволюция института королевского лесаПравить Злоупотребление королями своими правами в отношении лесов изъятие крупных территорий под действие лесного права и ограничение возможностей аристократии в сфере охоты и эксплуатации лесных ресурсов вели к росту недовольства английских баронов и рыцарей. Требование ограничения королевских прерогатив в области лесного права стало одним из основных пунктов программы массового движения аристократии в начале XIII века против короля Иоанна Безземельного завершившегося утверждением «Великой хартии вольностей» в 1215 г. Этот документ в частности ограничил полномочия судов по лесному праву в отношении лиц непосредственно не проживающих на территории королевских лесов аннулировал все акты короля Иоанна об организации новых заповедников и учредил специальные комиссии из рыцарей графств для расследования злоупотреблений королевских судей и других чиновников короля в сфере лесного права. В 1217 г. законы о королевских лесах были выделены в отдельный документ — «Лесную хартию» Генриха III. «Лесная хартия» ещё более ограничила права короля на учреждение заповедников предписала вывести из сферы действия лесного права леса находящиеся вне королевского домена запретила карать за нарушение прав охоты смертной казнью и расширила права подданных на пользование лесными ресурсами. Эдуард I продолжил практику ограничения королевской прерогативы в сфере лесного права утвердив в 1299 г. «Ордонанс о лесе» которым были устранены наиболее явные злоупотребления королевских чиновников и произведена ревизия всех заповедников. В 1299—1300 гг. многие леса были выведены из сферы действия лесного права площадь королевских заповедников существенно уменьшилась. К концу Средневековья институт заповедных лесов стал архаичным а законы о наказаниях за охоту без разрешения стали применяться всё реже. В Тюдоровский период лесное право использовалось главным образом в целях сохранения строевой древесины. Последняя попытка возрождения действия лесных законов в целях сбора денежных средств с населения была предпринята Карлом I в 1635 г. когда другие способы оплаты расходов короля были исчерпаны. Последнее заседание выездных судов лесного права состоялось в 1670 г. Тем не менее леса находящиеся в королевской собственности сохранились до настоящего времени. В конце XVIII — начале XIX века площадь английских лесов даже несколько увеличилась за счёт новых посадок которые планировалось использовать как ресурс корабельной древесины. В 1810 г. была создана Комиссия по делам лесов и земельных доходов в управление которой перешли заповедные леса Англии. В 1919 г. она была преобразована в Лесную комиссию Великобритании. В настоящее время под управлением и охраной Лесной комиссии находится 772 000 гектаров лесных массивов. Некоторые бывшие королевские леса (Нью-Форест Дартмур Эксмур Нортумберлендский лес) были превращены в национальные парки. Королевские леса во ФранцииПравить Королевские леса в других странахПравить ПримечанияПравить ЛитератураПравить Великая хартия вольностей Косминский Е. А. Исследования по аграрной истории Англии XIII в. — М.—Л. 1947. Памятники истории Англии / Пер. Д. М. Петрушевского. — М. 1936. Пти-Дютайи Ш. Феодальная монархия во Франции и в Англии X—XIII веков. — СПб. 2001 Poole A. L. From Domesday Book to Magna Carta 1087—1216. — Oxford 1956 ISBN 978-0-19-821707-7 Stenton F. Anglo-Saxon England. — Oxford 1971 ISBN 978-0-19-821716-9Та́уэрские во́роны (англ. Ravens of the Tower of London) — популяция черных воронов традиционно обитающая в лондонской королевской крепости Тауэр и имеющая символическое значение для Британии. Их небольшая популяция находится на государственном обеспечении и за ними ухаживает специально уполномоченный член церемониальной йоменской стражи Тауэра — Смотритель воронов (англ. Ravenmaster). Появление популяции Государственное внимание на тауэрских ворон было обращено во времена короля Карла II (XVII век) когда и сложилось представление что без них рухнут как сам Тауэр так и Британская монархия. Достоверно и однозначно датировать признание данной популяции в современном смысле и её принятие на казенное довольствие современным историкам не удается и некоторые исследователи относят эту дату к XIX столетию — эпохе королевы Виктории. Существуют предположения что воронов как падальщиков первоначально привлекали к Тауэру возможностью поживиться проводившиеся там казни. Состав популяции Считается что Карл II велел содержать в Тауэре не менее шести воронов хотя количество птиц менялось. Так в результате гитлеровских бомбардировок Лондона и бескормицы военного времени популяция сократилась до одной птицы и премьер-министр Уинстон Черчилль распорядился её восполнить. Имена нынешних во́ронов: Марли Эрин Мерлин Болдрик (Baldrick) Мунин (Munin) Тор (Thor) Бранвен (Branwen) (самка сейчас выводит потомство по программе сохранения популяции) Хугин (Hugine) Гвиллум (Gwyllum). Эти вороны названы в честь скандинавских и кельтских богов и мифологических персонажей. Воронов индивидуально различают по прикрепленным к лапе каждого ленточкам того или иного цвета (процесс мечения аналогичен кольцеванию птиц). С 1987 года проводится успешная программа поддержания численности популяции направленная на её сохранение и пополнение. На каждого ворона ведется личная учетная карточка подобно солдатской где отмечается его послужной список — кличка дата и место рождения пол и особенности поведения которые могут повлиять на его общение с публикой вплоть до необходимости увольнения наиболее агрессивных птиц со службы с переводом на довольствие в другие местности Интересные факты Считается что если во́роны улетят из Тауэра он и Британская империя падёт. Поэтому по старинному обычаю им периодически подрезают маховые перья на крыльях что является безболезненной процедурой. Тем не менее зарегистрированы случаи бегства воронов. Так ворон Грог был замечен у одного из городских заведений общественного питания в 1981 году после 21 года службы в Тауэре. В начале 2006 года во́роны Тауэра были заключены в специальные клетки. Причиной тому был птичий грипп распространявшийся по Европе с большой скоростью. Самым старым вороном в истории популяции считается Джим Кроу доживший до глубокой старости — 44 лет. Рацион птиц состоит из 6 унций сырого мяса и порций смоченного в крови птичьего сухого корма в день. Раз в неделю их кормят яйцами и иногда кроликом с неснятой шкуркой полезной для их здоровья. Ворон Тор — отличный звукоподражатель. Он умеет интонационно точно воспроизводить обращенные к нему слова смотрителя. Примечания См. также Тауэр Бифитеры Бран БлагословенныйХарьер (англ. Harrier — заячья гончая) — охотничья порода собак. Близкий родственник древних английских пород гончих в том числе талботхаунда и старой южной гончей. Порода выведена в южной Англии для охоты на зайцев. Стандарт утвержден в 1974. Характеристика породы Обладает острым чутьем и выносливостью. Легко уживается с другими собаками им легко управлять. Подходит для охоты на зайцев и лисиц пригоден для охоты на кабанов. Нуждается в настойчивой дрессировке. Голова умеренной ширины достаточно длинная. Череп плоский. Переход ото лба к морде выражен слабо. Морда достаточно длинная остроконечная. Содержание и уход Требуются свободное пространство и физические упражнения. Необходимо чистить шерсть щеткой. СсылкиБаля́нусы или бала́нусы (лат. Balanus) — род усоногих раков из подотряда морских желудей (лат. Balanomorpha). Взрослые особи ведут неподвижный образ жизни прикрепляясь к твёрдым поверхностям. Расселение происходит лишь на личиночных стадиях обитающих в планктоне. Название рода связано с формой выделяемой взрослыми балянусами известковой раковины которая напоминает закрытый бутон или желудь (лат. balanus — жёлудь). В настоящее время к роду относят около 60 видов. Общая характеристика Взрослое животное заключено в известковую раковину которая прикреплена к субстрату и состоит из шести пластинок. Четыре пластинки образуют крышечку и могут раздвигаться благодаря действию специальных мышц. Рачок лежит на дне домика спинной стороной вниз высовывает конечности между раскрытыми пластинками и совершает ритмичные взмахи загоняя в домик воду с пищевыми частицами. Небольших размеров — 15 см в диаметре (Balanus amphitrite). Самым крупным видом балянусов является гигантский морской жёлудь (B. nubilis англ. Giant Acorn Barnacle) достигающий 7 см в диаметре и 127 см в высоту. Окраска чаще всего сероватая или беловатая с фиолетовыми или коричневыми продольными полосками. Относятся к обрастателям так как прикрепляются своей широкой подошвой к любым подводным предметам — камням раковинам моллюсков сваям пирсов и других подводных сооружений корням деревьев днищам судов также могут прикрепляться к различным морским животным. Клейкое вещество вырабатываемое балянусом для закрепления на поверхности весьма устойчиво: оно не подвержено воздействию сильных кислот щелочей и органических растворителей выдерживает температуру свыше 200 °C. В свою очередь на массивных створках балянусов часто поселяются мягкие губки для которых рачий домик является прочным фундаментом. При этом обросший морской губкой рачок хорошо маскируется среди морских обрастаний. Жизненный цикл Развитие морского жёлудя как и других усоногих раков включает несколько фаз — яйцо личинку и взрослого рачка. Вышедшие из яиц личинки морского жёлудя свободно плавают и имеют две стадии: науплиус (первая стадия) циприс (вторая стадия). У тропических видов полное личиночное развитие занимает 3—5 суток у холодноводных видов — от двух недель до одного месяца и более. Циприсовидные личинки не питаются некоторое время плавают и попав в подходящие условия оседают прикрепляясь к субстрату при помощи передних антенн. Взрослые рачки после прикрепления и будучи лишёнными возможности двигаться ведут неподвижный образ жизни. Морские жёлуди растут довольно быстро. В тропиках некоторые виды достигают половой зрелости через 8—16 дней после оседания. В более холодных Балтийском Чёрном и Азовском морях виду B. improvisus для этого требуется три месяца. В зависимости от вида продолжительность жизни колеблется от 1—2 до 5—7 и более лет. Размножение Подобно большинству других торациковых морские жёлуди — гермафродиты но приспособлены к перекрёстному оплодотворению. Каждая особь обладает одновременно мужскими и женскими половыми железами. Яйцеводы открываются при основании передней пары грудных ножек и выходящие из них яйца попадают в мантийную полость. Семяпроводы впадают в длинный трубкообразный мужской совокупительный орган (пенис) — вырост редуцированного брюшного отдела помещённый непосредственно позади задней пары грудных ножек. При спаривании пенис распрямляется высовывается из раковины наружу и проникает в мантийную полость соседней особи выделяя туда сперму оплодотворяющую яйца. У сидящих обычно в непосредственной близости друг к другу особей подобный процесс перекрёстного оплодотворения осуществляется без всяких затруднений. В опытах по изоляции отдельных особей показана возможность их самооплодотворения и размножения в одиночестве. После оплодотворения кучки яиц объединяются в мантийной полости родительской особи тонкими хитиновыми оболочками в яйценосные пластинки и приступают к дроблению. Холодолюбивые виды морских желудей (B. balanus) образуют яйца летом оплодотворяют зимой и личинки выходят на волю весной. Теплолюбивые виды (В. improvisus) в течение лета успевают отложить яйца несколько раз. Как известно балянусы образуют многочисленные колонии. Вокруг одной особи может начать расти еще несколько или несколько личинок могут осесть в одном месте. В этом случае через какое-то время когда они увеличатся в размерах сохранение обычной формы полуэллипса уже будет невозможно. Тогда балянусы начинают «врастать друг в друга» — не расти как обычно а вжиматься в соседние особи. Это помогает защитить колонию от хищников (хотя таких мало) Распространение Являются распространёнными морскими ракообразными с прикреплённым образом жизни и встречаются во всех морях. Виды рода Balanus обычны в морях бывшего СССР. Встречаются в ископаемом состоянии начиная с палеозоя. Люди и морские жёлуди Морские жёлуди рассматриваются как вредные ракообразные поскольку могут прирастать тоннами к днищам морских судов утяжеляя их и снижая судоходную скорость что приводит к дополнительным затратам по очистке днищ и ежегодным миллионным убыткам стран владеющих значительным флотом. Существует мнение что балянусы отчасти виноваты в поражении русской эскадры в Цусимском сражении. Совершив длительный поход из Балтики в Тихий океан корабли обросшие колониями морских желудей заметно потеряли скорость. За год плавания в тропических водах на квадратном метре днища может нарастать до 10 килограммов. Подсчитано что торговый флот США ежегодно терпит убытки от обрастания превосходящие 100 млн долларов. С другой стороны личинки морских желудей составляют существенную часть прибрежного морского планктона и в большом количестве поедаются некоторыми планктоноядными рыбами. В малой степени взрослые морские жёлуди могут быть объектами питания трески пикши зубатки осетра и других рыб несмотря на трудность отрывания рачков от субстрата и их раскусывания. По сообщению Тура Хейердала и его спутников во время путешествия на «Кон-Тики» в 1947 году их плот быстро обрастал морскими желудями. Путешественники употребляли рачков в пищу поскольку они имеют высокие вкусовые качества и могут использоваться для приготовления супов. В Чили из них делают консервы. Таксономия Род Balanus впервые выделил в 1778 году английский натуралист Эмануэль да Коста (англ. Emanuel Mendez da Costa). На протяжении последующих столетий представления о составе группы существенно изменялись в настоящее время в роде насчитывают около 60 видов (см. также список видов). Наиболее известные виды ранее рассматривавшиеся в составе рода Balanus теперь перенесёны в другие роды: например Semibalanus balanoides Amphibalanus amphitrite Amphibalanus improvisus. Примечания Литература Морские желуди // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Желтокрылый тонкоклювый попугай (лат. Brotogeris chiriri) — птица семейства попугаевых. До 1997 года объединяли в один вид с канареечным тонкоклювым попугаем Brotogeris versicolurus. Внешний вид Длина тела 20-25 см. Основная окраска оперения светло-зелёная. Сгиб крыла жёлтый. Распространение Обитают от центральной Бразилии до южной Боливии Парагвая и северной Аргентины. Образ жизни Населяют в основном лесные вырубки и участки около поселений расчищенные под пашню. Редко заходит глубоко в тропический лес. Питается в основном семенами и плодами а также цветками плодовых деревьев и нектаром. Размножение Гнездятся в дуплах деревьев. В кладке 4-5 яиц. Содержание Пользуется популярностью у любителей природы в Северной и Южной Америке. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Brotogeris chiriri behni Neumann 1931 Brotogeris chiriri chiriri (Vieillot 1818) Примечания Литература Brotogeris chiriri: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) «National Geographic» Field Guide to the Birds of North America ISBN 0-7922-6877-6 Handbook of the Birds of the World Vol 4 Josep del Hoyo editor ISBN 84-87334-22-9 «National Audubon Society» The Sibley Guide to Birds by David Allen Sibley ISBN 0-679-45122-6Шотландский сеттер (чёрно-подпалый сеттер гордон англ. Gordon Setter) — охотничья порода собак. Выведена на основе старинных английских чёрно-подпалых собак. Полностью порода сложилась к 1860. При создании породы применялась метизация с сеттерами других пород а также с пойнтером. Стандарт утвержден в 1988. Характеристика породы Выносливая настойчивая собака способна работать в любой местности. Имеет хорошее чутье. Нуждается в терпеливой дрессировке. Содержание и уход Достаточно хорошо приспособлена для жизни в квартире. Требуются пространство для развития и активные физические упражнения. Необходимо регулярно вычесывать шерсть. Шотландские сеттеры в культуре В 1977 году на экраны вышел фильм «Белый Бим Чёрное ухо» по одноимённой книге Гавриила Троепольского — история шотландского сеттера необычного окраса по кличке Бим (в качестве шотландского сеттера-альбиноса снимался английский сеттер). См. также Английский сеттер Ирландский красный сеттер Примечания Литература Сеттер // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. А. Фалкон Шотландский сеттер (гордон) // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 8. — С. 21.Мимант (Мимас др.-греч. Μίμας) — один из ста пятидесяти змееногих гигантов. Сын Урана и Геи брат гекатонхейров циклопов и титанов. Принимал участие в гигантомахии. По одной из версий был поражен молнией Зевса. По другому рассказу Гефест убил его метая раскаленные камни. Также существуют версии что он был убит кем-то из трёх: либо Аресом который снял с него доспехи либо Посейдоном или Гераклом. От него произошли змеи на Лемносе. Похоронен под островом Прохита у Сицилии В честь гиганта назван спутник Сатурна — Мимас. ПримечанияПорфирион (др.-греч. Πορφυρίων) — в древнегреческой мифологии один из сильнейших гигантов сын Урана и Геи. По Гигину родился от Ночи и Эреба. Отличался особой силой среди гигантов. Он попытался похитить богиню Геру. Гера предложила ему сразиться с Дионисом обещая отдать в жёны гиганту Гебу если у него получится победить бога. По другому рассказу во время гигантомахии напал на Геракла и Геру. Зевс вселил в Порфириона страсть к Гере и тот разорвал на ней пеплос. Зевс поразил его своим перуном а Геракл добил выстрелом из лука. Согласно Клавдиану он пытался разрушить Делос и увенчаться лавром в Дельфах. Пиндар упоминает что его убил Аполлон. Его упоминают Аристофан и Невий (как Порпорея) а также Гораций и Нонн. ПримечанияЛевре́тка (международное название piccolo levriero italiano) — самая низкорослая собака из группы борзых (другие названия — малая итальянская борзая итальянский грейхаунд). Есть мнение что название породы на русском языке происходит от одного из французских названий этой породы levrette d’Italie (от фр. lièvre «заяц»). Классификация FCI 10 группа. Борзые. Секция 3. Гладкошерстные борзые без рабочих испытаний. Краткая история Маленькая левретка происходит от грейхаундов небольшого размера которые встречались ещё в Древнем Египте при дворе фараонов. Пройдя через Лаконию (Греция) что подтверждают изображения на вазах и чашах порода в начале V века до нашей эры достигла Италии. В Древнем Риме порода была весьма популярна: собак купали душили духами и отводили специальное место на шёлковых подушках. Изображения крошечных грейхаундов обнаружены также в Помпеях. Наибольшей популярности порода достигла в эпоху Возрождения в домах богатых итальянцев например при Медичи. Нередко левреток можно обнаружить на полотнах великих мастеров живописи. Впоследствии порода стала популярной при иностранных королевских дворах: британской королевы Виктории российской императрицы Екатерины II (см. Земира). Кроме того итальянский грейхаунд всё время сопровождал прусского короля Фридриха Великого. Существует легенда о том как Фридрих в годы Семилетней войны прятался под мостом со своей собакой когда над его головой проходили вражеские войска. Если бы собака подала голос то их обнаружили бы и убили но собака не издала ни звука. Когда любимец умер спустя несколько лет Фридрих выразил свою благодарность похоронив его недалеко от своего дворца в Берлине на месте захоронения королевских особ. Законченный тип классический левретки известной в наши дни был создан только в 20-30 годы XX века. Этому способствовала стабилизация породы посредством скрещивания с чужой кровью — с уиппетом для сохранения типа борзой и карликовым пинчером для укрепления малого роста. Делалось это для того чтобы избежать полного исчезновения левреток которые из-за чрезмерного рафинирования и инбридинга на рубеже веков претерпели дегенерацию. Общее описание Корпус изящных очертаний вписывается в квадрат и по форме напоминает грейхаунда или слюги в миниатюре вся фигура грациозна и элегантна. Длина равна или чуть меньше высоты в холке. Длина головы может достигать 40 % высоты в холке. Длина черепа равна половине длины головы. Характер и особенности конституции Малая итальянская борзая — прекрасная собака-компаньон обладающая рядом особенностей темперамента и конституции. Она осторожна но довольно дружелюбна к людям особенно знакомым любит активные игры но хрупкость телесного сложения делает её довольно уязвимой и склонной к травмам особенно в случае беспечных игр с детьми младшего возраста. Левретка идеально подходит активным пожилым людям бездетным парам или людям с детьми старшего возраста. Итальянские грейхаунды очень подвижны стремительны в движениях часто обладают развитой мускулатурой и нуждаются в ежедневных длительных прогулках и беге который для них совершенно необходим. Именно активность левреток особенно молодых их склонность переоценивать собственные физические возможности увлеченность преследованием движущихся объектов является главной причиной травм наиболее распространенными среди которых являются переломы конечностей. Левретки как и прочие борзые обладают довольно слабым нюхом но хорошо видят и уверенно ориентируются в пространстве хотя эту способность к ориентации не стоит преувеличивать особенно в городе с плотной многоэтажной застройкой. В отличие от других борзых обычно флегматичных по темпераменту и спокойных в домашних условиях левретки довольно часто рычат и лают когда слышат незнакомые звуки или видят привлекающие их внимание объекты. Они склонны к беспокойному поведению в автомобиле поэтому их лучше транспортировать в клетке. Как и у других борзых у левреток сильно развита зоркость — способность обнаруживать взглядом потенциальную добычу — и инстинкт преследования поэтому владельцам настоятельно рекомендуется на открытом особенно городском пространстве держать собаку на поводке так как даже спокойная и хорошо воспитанная собака может сорваться с места и начать преследование какого-нибудь маленького зверя (белки зайца крысы мыши) или даже неодушевленного движущегося объекта (пакета листа бумаги). Здоровье и уход Малая итальянская борзая живёт в среднем 12-14 лет причем шестнадцатилетняя левретка отнюдь не является исключением. Это относительно здоровая порода не обремененная большим количеством характерных породных заболеваний. Однако у представителей этой породы относительно часто встречаются: офтальмологические заболевания (катаракта прогрессирующая атрофия сетчатки) эпилепсия суставная болезнь Пертеса зубные заболевания (зубной камень раннее выпадение зубов) Левретки в живописи Будучи представителями старой породы устойчиво ассоциирующейся с родовой аристократией левретки нередко попадали на ростовые портреты европейских вельмож знатных дам представителей творческих профессий а также изображались на полотнах жанровой живописи. Левретки в литературе Левретка «белая собачка английской породы» фигурирует в описании императрицы Екатерины II в пушкинской «Капитанской дочке». Левретка упоминается в романе Ф. М. Достоевского «Идиот» как подарок Тоцкого Настасье Филипповне. Хозяйкой левретки по имени Джали была Эмма Бовари из одноименного романа Гюстава Флобера. Щенок был подарен Эмме лесником вылеченным от воспаления лёгких Шарлем Бовари. Собака сбегает от Эммы во время переезда из Тоста в Ионвиль и это событие может интерпретироваться как наполненное символическим смыслом. У государыни Татьяны Алексеевны из романа Владимира Сорокина «День опричника» есть левретка Катерина. В книге того же автора «Голубое сало» у Сталина есть левретка Антанта. Галерея Примечания Ссылки Стандарт породы на сайте FCI (на английском языке) Левретки — легенда и быль Национальный клуб породы Левретка в РоссииАльпи́йский усач или альпийский дровосек (лат. Rosalia alpina) — жук из семейства усачей. Является единственным представителем реликтового рода (Rosalia) на территории Европы. Описание Жук длиной 15—38 мм. Чёрный в светлом сером или голубоватом волосистом покрове; усики и ноги обычно в синеватых волосках переднеспинка с чёрным пятном у середины переднего края; надкрылья с изменчивым чёрным рисунком который обычно представлен краевым пятном в передней трети широкой перевязью у середины и небольшим пятном в вершинной трети. Бока переднеспинки с тупым зубцом. Третий-шестой или третий-восьмой членики усиков несут на вершине густую чёрную волосяную щётку. Усики самца гораздо длиннее тела у самки короче заходят за вершину надкрылий лишь двумя последними члениками. Впадины передних тазиков сзади открыты. Ареал Европа (на севере доходит южной Швеции) Ближний Восток Турция Ливан Грузия Армения Азербайджан возможно Казахстан (требует подтверждения) Украина Молдавия Белоруссия. В России распространен в Воронежской Ростовской Самарской (Жигули) и Челябинской области Краснодарском и Ставропольском краях Карачаево-Черкесии (Теберда) Кабардино-Балкарии Чечне Ингушетии Башкирии и в Крыму. Местообитания Встречается большей частью в старых горных лесах с участием бука или ильмовых поднимаясь до высоты около 1500 м н. у. м. Биология вида Лёт жуков наблюдается в июне-сентябре. Жуки активны днём главным образом в солнечную погоду. Часто они встречаются на старых отмирающих деревьях или на поваленных стволах буков кленов дубов реже грабов. Размножение Яйца откладываются самками в трещины коры и щели древесины деревьев. Личинки крупные длиной до 40 мм. Белого цвета с оранжевыми пятнами на переднеспинке. Развиваются преимущественно в древесине бука и ильмовых но известен также с ивы граба дуба каштана груши боярышника ореха липы ясеня и некоторых других. Личинки живут в древесине чаще отмерших деревьев иногда в зоне пограничной между лубом и камбием. Часто развиваются в зоне переходной между твёрдой и более мягкой древесиной. Взрослые личинки обычно догрызаются до наружной поверхности древесины где окукливаются. Цикл развития трёхлетний. Численность Численность сокращается. Основная причина — вырубки старых лиственных и смешанных лесов особенно с участием бука и ильмовых неконтролируемый отлов жуков коллекционерами и случайными лицами. Замечания по охране Занесен в Красную книгу России (II категория) занесен в Красный список МСОП-96 Европейский красный список Приложение 2 Бернской Конвенции. Охраняется в заповедниках Кавказском Тебердинском Жигулёвском и Шульган-Таш. ПримечанияУса́ч небе́сный или роза́лия изумру́дная (лат. Rosalia coelestis) — вид жуков подсемейства настоящих усачей (Cerambycinae) семейства усачей (Cerambycidae). Описание Жук длиной от 15 до 32 мм. Характеризуется наличием голубого или бирюзового волосяного покрова волосяных чёрных щёток на внутренней стороне усиков чёрных поперечных перевязей на надкрыльях. Яйцо длиной 28—31 мм и в поперечнике 07—1 мм. Личинка длиной от 30 до 35 мм шириной головы 3—35 мм; характеризуется наличием поперечной рыжевато-жёлтой полосы и густого волосяного покрова на переднеспинке сетчатой морщинистости на двигательных мозолях. Куколка длиной 21—28 мм ширина брюшка 6—7 мм. Распространение Распространён в Уссурийско-Приморском регионе от Партизанска до Хасана а также в Шкотовском Тернейском районах и в окрестностях села Николо-Львовское Усурийского городского округа. За территорией России распространён в северо-восточной части Китая и в Северной Корее.. Развитие Личинки живут в древесине прокладывая продольные ходы забивая их плотно мелкой буровой мукой. Ширина хода прокладываемого личинкой 6—9 мм. После третьей зимовки личинка последнего возраста делает колыбельку продольно стволу на глубине 5 см. Окукливание личинок в июне. Массовый выход жуков из древесины в первой половине или середине июля. Наиболее активны в ясную теплую погоду с 12 до 16 часов. Продолжительность жизни жуков в среднем 2 недели. После выхода из древесины жуки сразу приступают к размножению откладывая яйца поодиночке или группами по 2—5 штук одно возле другого. Развитие чаще связано со стволами сравнительно больших диаметров на высоте 05—10 м. Одни и те же деревья часто заселяются 2—3 года подряд. Экология Населяет широколиственные и хвойно-широколиственные леса. Экологически связан с усохшими древостоями клёна преимущественно Acer tegmentosum. Угроза существованию вида В Уссурийском заповеднике отмечен единичными экземплярами в 1980—1985 1991-1993 и 1996-1997гг. Наблюдается тенденция к снижению общей численности вида связанная с вырубкой лесов и резкого уменьшения количества крупных деревьев зеленокорого клёна. Ссылки Rosalia coelestis Semenov 1911 Монета из серии Красная книга России выпущена в 2012 году Центральным Банком России ПримечанияПчели́ный волк или европе́йский фила́нт (лат. Philanthus triangulum) — насекомое семейства песочных ос (Crabronidae) отряда перепончатокрылых (Hymenoptera). При массовом распространении филант наносит огромный ущерб пасекам так как для того чтобы выкормить одну личинку филанта необходимо от четырёх до шести пчёл. Описание Достигает 8—17 мм в длину. От обычной осы отличается размером головы и ярко-жёлтой окраской. Ареал Водится в Средней Азии на Кавказе в средней полосе России. Развитие Филант устраивает гнёзда в земле на южных оголённых склонах оврагов откосов и канав вырывая норы до полуметра глубиной. На усиках самки живут и размножаются стрептомицеты чьи антибиотики в дальнейшем защищают расплод осы от почвенных микроорганизмов. Экология Самцы питаются растительной пищей. Самки охотятся на пчёл. Обнаружив насекомое с характерной окраской самка останавливается с подветренной стороны и если чувствует запах пчелы то нападет на неё в полёте парализуя её ядом. После этого самка филанта присев где-нибудь и прочно обхватив пчелу лапками надавливает на брюшко пчелы и съедает вытекшую из зобика пчелы каплю нектара (для личинок пчелиного волка нектар ядовит). Затем она относит пчелу в гнездо где использует для выкармливания личинок. Эта оса обладает поистине удивительной памятью. Она способна находить норку запоминая расположение разных предметов вокруг неё. Перед тем как улететь многие осы кружатся над гнездом запоминая основные вехи на пути к нему. Если пчелиного волка отнести от норки на значительное расстояние то он вернётся к ней самым кратчайшим путём. Подвиды и формы Подвид: Philanthus triangulum abdelcader (Lepeletier 1845) Подвид: Philanthus triangulum diadema (Fabricius 1781) Подвид: Philanthus triangulum triangulum (Fabricius 1775) Форма: Philanthus triangulum f. abdelkader (Balthasar 1954) Галерея Упоминания в литературе Термин «Пчелиный волк» используется как название секретного проекта в одноимённой книге Эдуарда Веркина. Примечания Литература Акимушкин И. И. Насекомые. Пауки. Домашние животные. — 4-е изд. — М.: Мысль 1995. — С. 139—141. — 462[2] с. — (Мир животных). — ISBN 5-244-00806-4 Ссылки Открыт симбиоз фармацевтов-ос и бактерийИнде́йка (самец — индю́к; Meleagris gallopavo (Linnaeus 1758)) — крупная куриная птица Нового Света из рода индеек семейства фазановых. Считается родоначальником домашней индейки. Общая характеристика Дикие индейки имеют крупные размеры весят до 8 кг (самец). Длина самца 100—110 см самки 85 см. Ноги длинные крепкие. Птицы способны к перелёту на небольшие расстояния. Внешний вид Верхняя сторона индейки буровато-жёлтая и буровато-рыжая с металлическим блеском перья с чёрными каёмками нижняя часть спины и кроющие перья хвоста бурые с зелёными и чёрными полосками. Нижняя сторона от желтовато-бурого до буровато-серого цвета. Маховые перья чёрно-бурые с более светлыми полосками. Хвост бурый с чёрными волнистыми полосками. Голова и верхняя половина шеи голубые неоперённые. Имеются так называемые «бородавки» красного цвета: на лбу у основания клюва свешивается мясистый придаток на горле висит складка кожи. Ноги красные или фиолетовые. На груди пучок щетинистых перьев похожих на конский волос. Самка бледнее окрашена и меньше размером чем самец. Образ жизни Водится в лесах Северной Америки. Питается растительной и животной пищей — орехами желудями зёрнами и различными плодами а также насекомыми. Размножение Гнездятся на земле. В апреле самка кладёт от 10 до 15 и даже 20 яиц и самоотверженно их охраняет. Дикие индюки нередко соединяются с домашними самками птенцы получаются при этом лучшего качества чем от домашних индюков. Распространение Распространены на юго-востоке США и в Мексике. Люди и индейка Применение у ацтеков В своём фундаментальном произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привел различные сведения о применении индейки в восстанавливающих здоровье блюдах: Современное значение Дикая индейка служит предметом охоты как ружейной (к самцам подкрадываются на току то есть в брачный период) так и ловушками. Последняя облегчается крайней глупостью птицы. Мясо индейки хотя не столь нежно как куриное но питательнее. Самка вкуснее самца и потому выбирают первую чтобы начинять её каштанами и трюфелями. Старые индейки годны только для выварки из них супов и бульонов. Поскольку дикие индейки питаются желудями ягодами и плодами то мясо их вкуснее домашних. Мясо индейки снятое с костей приготовляют en daube для чего свёртывают мясо в рулет и тушат его или готовят индейку начинённую фаршем фисташками и прочим. Одомашненная индейка является одним из основных видов сельскохозяйственной птицы. Индейка в филателии Дикой и домашней индейке посвящались почтовые марки 29 стран включая Советский Союз (выпуск из трёх марок 1990 года). Классификация Различают семь подвидов индейки: Meleagris gallopavo gallopavo Meleagris gallopavo intermedia Meleagris gallopavo merriami Meleagris gallopavo mexicana Meleagris gallopavo onusta Meleagris gallopavo osceola Meleagris gallopavo silvestris Генетика Кариотип: 80 хромосом (2n). Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 329 214 (по состоянию на 19 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 27 343 (по состоянию на 19 февраля 2015). Домашней индейке — как генетически достаточно хорошо изученному виду птиц — принадлежит значительная часть депонированных нуклеотидных последовательностей в отряде Galliformes. Геном: 131—168 пг (C-value). Полное секвенирование генома домашней индейки было завершено в 2010 году; при этом индейка стала третьим видом птиц (после курицы и зебровой амадины) для которого имеются физическая карта и сборка последовательности полного генома. Благодаря хорошему качеству сборки генома M. gallopavo осуществлённой на хромосомном уровне вид имеет важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов. Примечания Литература Жидких З. А. Индейки // Большая советская энциклопедия. (Проверено 19 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 19 февраля 2015. Книпович Н. М. (с дополнениями Собичевского В. Т. и Каншина Д. К.). Индейка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Саагун Б. де. Общая история о делах Новой Испании. Книги X—XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко. — К.: Видавець Купрієнко С. А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1.Гла́зчатая инде́йка (Meleagris ocellata Cuvier 1820) — куриная птица Нового Света из рода индеек семейства фазановых. Несколько меньший чем индейка вид живущий в Центральной Америке. Внешний вид Отличается великолепным цветом перьев. Шея верхняя часть спины и нижняя сторона зелёные; нижняя часть спины и надхвостье голубые с зелёным блеском; все перья с золотисто-зелёной каймой. Верхние кроющие перья хвоста с великолепными зелёно-голубыми глазчатыми пятнами; маховые перья с белыми полосками рулевые красновато-серые. Голова и шея голубые с красными «бородавками». Промысловое значение Глазчатая индейка составляет подобно индейке предмет деятельной охоты. Генетика Молекулярная генетика Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных EntrezNucleotide GenBank NCBI США: 2 (по состоянию на 19 февраля 2015). Депонированные последовательности белков в базе данных EntrezProtein GenBank NCBI США: 3 (по состоянию на 19 февраля 2015). Примечания Литература Жидких З. А. Индейки // Большая советская энциклопедия. (Проверено 19 февраля 2015) Архивировано из первоисточника 19 февраля 2015. Книпович Н. М. (с дополнениями Собичевского В. Т. и Каншина Д. К.). Индейка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Афарский австралопитек (лат. Australopithecus afarensis) — вымерший вид австралопитека семейство гоминид живший около 4 миллионов лет назад. Почти нет сомнений что до того как афарские австралопитеки вымерли 25—35 миллиона лет назад от них прямо или косвенно произошли другие австралопитецины и род Homo. Местонахождение Афарский австралопитек получил своё имя по находкам в так называемом Северном Афарском треугольнике в Эфиопии. Но останки афарского австралопитека были также обнаружены в Омо (Эфиопия) Лаэтоли (Танзания) Кении. Он также обитал в Гадаре Среднем Аваше Баринго. Физические характеристики Афарский австралопитек — самый маленький вид австралопитеков. Он вероятно имел тёмную кожу и был покрыт волосами. Самцы были больших размеров чем самки. Рост — 1—15 м масса тела — около 30—60 кг. Мозг афарского австралопитека не отличается большими объёмами (~380—430 см³ что немного больше чем у шимпанзе). Поэтому скорее всего он не мог ещё управлять речью. Обнаружение афарского австралопитека обладавшего небольшим объёмом мозга и в то же время ходившего на двух ногах было большим открытием для палеонтологов всего мира. До этого предполагалось что увеличение объёма мозга у человеческой трибы Hominini является основным адаптивным изменением. При этом до 1970-х годов когда были найдены первые останки афарского австралопитека было широко распространено мнение что увеличение объёма мозга предшествует переходу к хождению на двух ногах. Связано это было с тем что самые древние останки представителей трибы Hominini обладали достаточно большим мозгом (например у KNM-ER 1470 Homo rudolfensis останки которого были найдены за несколько лет до открытия останков афарского австралопитека которую назвали Люси обладал мозгом объёмом ~800 см³). Некоторые антропологи предполагают что афарские австралопитеки были исключительно двуногими существами ведущими наземный образ жизни. Однако есть предположения что эти австралопитеки вели преимущественно древесный образ жизни (подтверждение этому — анатомическое строение рук (они более длинные чем у человека) ног и плеч которое позволяло им с лёгкостью хвататься за ветви и лазать по деревьям). Размеры черепа сравнительно невелики черепная коробка мала лоб низкий. Имеется надглазничный валик нос плоский челюсти с массивными коренными зубами выступают вперёд подбородочный выступ отсутствует. Зубная дуга афарского австралопитека несколько напоминает зубной ряд человекообразных обезьян так же как и большие резцы. В то же время клыки у этого австралопитека крупнее а подкоренные зубы более примитивные чем у более поздних гоминид. Отличительными особенностями зубовой дуги афарского австралопитека являются диастема между резцами и клыками а также толстый слой эмали на коренных зубах которые довольно сильно стёрты. Австралопитек из Афара ходил на слегка согнутых ногах у него были изогнутые кости пальцев рук и ног а бёдра были похожи на бёдра шимпанзе. Самки имели значительно более близко поставленные бёдра чем у современных женщин. Афарские австралопитеки в основном занимались сбором растительной пищи и возможно изготовляли орудия из дерева и камня чтобы отделить мясо от костей животных убитых хищниками. Скорее всего они жили семьями состоящими из главного самца которому подчинялись несколько самок. Находки Первые находки останков афарского австралопитека были сделаны недалеко от эфиопского селения Хадар Международной афарской исследовательской экспедицией под руководством Мориса Тайеба и Дональда Джохансона. В 1973 году во время первого полевого сезона Джохансон обнаружил хорошо сохранившийся коленный сустав и два фрагмента бедренных костей австралопитека (AL 129-1 ок. 33 млн лет). Как и у человека бедренная кость сочленялась с большеберцовой под углом что свидетельствовало в пользу прямохождения австралопитеков. Во время второго полевого сезона в 1974 году экспедиция нашла беспрецедентно полный (около 40 %) скелет самки австралопитека (AL-288-1 ок. 32 млн лет) получивший широкую известность под названием «Люси». Находка дала новые свидетельства прямохождения австралопитеков и обнаружила человекоподобные черты в анатомии зубов и челюстей в сочетании с чрезвычайно примитивным строением остальных частей черепа и мозгом сравнимым по объёму с мозгом шимпанзе. Кроме Люси был найден свод черепа взрослой самки (AL 162-28 315 млн лет) и несколько целых челюстей и их фрагментов (AL 199-1 AL 200-1a). Во время третьего полевого сезона в 1975 году было найдено несколько хорошо сохранившихся челюстей с зубами а затем (на участке под номером 333) — групповое захоронение как минимум 13 особей австралопитека (всего более 200 фрагментов костей) включая взрослых подростков и детёнышей. Находка известна под названием «Первое семейство». Полнота скелетов была значительно хуже чем у «Люси» однако разнообразие особей которым они принадлежали давало богатый материал для исследований. Возраст находки оценивается в 32 млн лет. Особо следует отметить достаточно полный череп взрослого самца объёмом около 500 см³ (AL 333-45) череп подростка (AL 333—105) фрагмент стопы с пятью плюсневыми костями и семью фалангами (AL 333—115). В сезоне 1976 года дали новый ископаемый материал продолжавшиеся раскопки на участке 333 также найден один из лучших известных образцов челюстей австралопитека (AL 400-1) на новом участке на противоположном берегу реки Аваш. Важным результатом этого сезона стали находки примитивных каменных орудий возрастом около 25 млн лет которые однако не принадлежали австралопитекам и видимо были изготовлены представителями Homo habilis. В феврале 1992 года в Хадаре группой Джохансона сделано несколько заметных находок: фрагменты скелета включая лучшие известные образцы локтевой кости и костей запястья австралопитека (AL 438-1) и практически полный (75—80 %) череп взрослого самца (AL 444-2). В октябре 2000 года в Хадаре группой Дато Адана найден наиболее полно сохранившийся череп взрослой самки возрастом 31 млн лет (AL-822-1). В 2000 году в районе Дикика в 4 км от Хадара группой под руководством эфиопского палеоантрополога Зересаная Алемсегеда был обнаружен а в 2001 извлечён из грунта череп и значительная часть посткраниального скелета 3-летнего детёныша австралопитека женского пола возрастом около 33 млн лет. Находка получила обозначение DIK-1-1 однако более известна под названием «Селам» или «Дитя Люси». Ниже перечислены наиболее известные ископаемые находки черепов афарского австралопитека с указанием датировок и объёмов черепной коробки. Источники BBC — Dawn of Man (2000) by Robin Mckie| ISBN 0-7894-6262-1 Barraclough G. Atlas of World History / Stone N. (ed.). — 3rd edition. — Times Books Limited 1989. — ISBN ISBN 0-7230-0304-1. Australopithecus afarensis from The Human Origins Program at the Smithsonian Institution The Cambridge Encyclopedia of Human Evolution / Jones S. Martin R. Pilbeam D (ed.). — 8th edition. — Cambridge University Press 2004. — ISBN ISBN 0-521-46786-1. Encyclopedia of human evolution and prehistory / Delson E. I. Tattersall J.A. Van Couvering & A.S. Brooks (eds.). — 2nd Edition. — Garland Publishing New York 2000. — ISBN ISBN 0-8153-1696-8. Виктор Дольник «Непослушное дитя биосферы». — 1994. Примечания См. также Ссылки На русском языке «Дочка Люси» ходила как человек а лазила по деревьям и думала как обезьяна Австралопитек афарский все-таки был прямоходящим Обнаружен новый древнейший предок человека (Кадануумуу) Всё об Австралопитеке афарском На английском языке Asa Issie Aramis and the origin of Australopithecus (англ.) Lucy at the American Museum of Natural History in Manhattan (англ.) Lucy at the Institute of Human Origins at Arizona State University (англ.) Asfarensis (англ.) Becoming Human: Paleoanthropology Evolution and Human Origins (англ.) National Geographic «Dikika baby» (англ.) MNSU (англ.) Archaeology Info (англ.) Smithsonian (англ.) William H. Kimbel Yoel Rak Donald C. Johanson. The Skull of Australopithecus Afarensis. — Oxford University Press 2004. — 254 с. — (Human Evolution). — ISBN 0195157060 9780195157062..Кедро́вка или оре́ховка (лат. Nucifraga caryocatactes) — вид птиц из семейства врановых (Corvidae). Внешний вид Небольшая птица чуть меньше галки и с более тонким и длинным клювом. Длина кедровки 30 сантиметров хвоста 11 сантиметров. Вес 125—190 граммов. Окрашена в тёмный коричневато-бурый цвет с белыми пятнами которых нет только на верхней стороне головы. На конце хвоста светлая кайма. Самка мало отличается от самца: она несколько светлее и белые пятна не так резко ограничены. Распространение Распространена в лесах таёжного типа Европы и Азии от Скандинавии и Альп до Камчатки Курильских островов Приморья Японии и Китая. Кедровка является единственным массовым распространителем кедра (сосны сибирской) в Сибири. Кедровка привязана к суше и даже налегке без груза орешков редко стремится преодолеть водные преграды шириной более 3 км. На острова попадает вместе с тайфунами бурями и т.д. где и остаётся. На о. Симушир кедровка питается семенами кедрового стланика. Питание Как только созревают кедровые орешки птицы собираются в стаю и летят к орешнику. В основном питаются созревшими кедровыми орехами но кроме орехов питаются желудями буковыми орешками еловыми и сосновыми семенами ягодами мелкими позвоночными и насекомыми. Размножение Гнездятся эти птицы в самых густых и неприступных лесах в апреле или марте самка откладывает 3-4 продолговатых яйца бледно-зелёного цвета. Высиживает яйца только самка в то время как самец заботится о её пропитании. Интересные факты Кедровка имеет вместительный подъязычный мешок в котором она делая запасы способна переносить до 100 кедровых орешков за один раз. Кедровка старается делать свои запасы. Например кусочки мяса она распихивает на крышах в сугробы снега и т.д. Орехи она «запасает» закапывая в почву в окружности 2-х — 4-х км от разрабатываемого ею кедра способствуя распространению этого уникального дерева. Осенью 2013 года в сибирском городе Томске окружённом кедровыми лесами впервые в мире был открыт памятник этой птице. Примечания Литература Альфред Брем. Кедровка // Жизнь Животных. — М.: Эксмо 2009. — С. 320. — 960 с. — 51 000 экз. — ISBN 978-5-699-39094-6. Ссылки Позвоночные животные России: Кедровка Памятник кедровке в ТомскеБледноголовая розелла (лат. Platycercus adscitus) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 30—33 см хвоста 14—17 см. Верхняя часть спины имеет чёрное оперение с жёлтой каймой. Окраска головы светло-жёлтого цвета щёки белые. Нижняя часть спины большая часть крыльев и надхвостье синие или зеленовато-синие подхвостье красное. Живот имеет бледно-жёлтую окраску с голубоватым или красноватым оттенком. Средние рулевые перья зеленовато-синие крайние голубого цвета с белыми концами. Самцы и самки имеют одинаковую окраску но у самца голова крупнее а клюв толще. Распространение Обитает на северо-востоке Австралии (Квинсленд и Новый Южный Уэльс). Образ жизни Населяют саванны. Питаются семенами различных растений. Иногда залетают на поля подсолнечника и кукурузы овощные плантации. Любят также питаться мелкими насекомыми. Размножение Гнёздами служат стволы деревьев пустоты толстых ветвей и другие укрытия. Самка откладывает 3—6 иногда 8 белых яиц с интервалом в 1—2 дня. Насиживание длится 22—24 дня. Через 33—40 дней оперённые птенцы вылетают из гнезда. Содержание Это один из наиболее известных видов который легко содержать в неволе. Классификация Вид включает в себя 2 подвида: Platycercus adscitus adscitus (Latham 1790) — номинальный подвид населяет полуостров Йорк. Отличается меньшими размерами и несколько иной окраской оперения. Platycercus adscitus palliceps Lear 1832 Иногда в подвиды включают пёструю розеллу. Примечания Литература Гринёв В. А. Попугаи: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1991. — 334 с ISBN 5-7120-0296-5 Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с ISBN 5-94194-073-4 Энциклопедия декоративных и экзотических птиц/ Авт-сост. А. П. Умельцев. — М.: Локид-Пресс 2002. — 368 с ISBN 5-320-00436-2