Пустынный хамелеон (лат. Chamaeleo namaquensis) — вид ящериц из семейства хамелеонов. Распространён в пустыне Намиб в Намибии и на юге Анголы. Адаптирован к конкретным условиям жизни в пустыне и использует изменение цвета для того чтобы регулировать тепло своего тела. Живёт на земле поэтому хвост не хватательный в отличие от родственных древесных видов. Пустынный хамелеон питается насекомыми маленькими ящерицами и змеями и даже скорпионами. Самки крупнее и достигают в длину 16 см. Они откладывают до 20 яиц. Примечания Ссылки The Reptile Database: Chamaeleo namaquensis (англ.)Thalassarche (лат.) — род морских птиц относящийся к семейству альбатросовых (Diomedeidae). Представители рода распространены исключительно в южном полушарии. Род долго считался частью рода альбатросов (Diomedea) однако исследования их митохондриальной ДНК показало что они являются монофилетической группой родственной с дымчатыми альбатросами (Phoebetria) в результате эта группа была выделена в отдельный род. Виды Чернобровый альбатрос (Thalassarche melanophris (Temminck 1828)) Thalassarche impavida (Mathews 1912) Белошапочный альбатрос (Thalassarche cauta (Gould 1841)) Thalassarche eremita (Murphy 1930) Thalassarche salvini (Rothschild 1893) Сероголовый альбатрос (Thalassarche chrysostoma (Forster 1785)) Желтоклювый альбатрос (Thalassarche chlororhynchos (Gmelin 1789)) Thalassarche carteri (Rothschild 1903) Альбатрос Буллера (Thalassarche bulleri (Rothschild 1893)) ПримечанияThalassarche eremita (лат.) — вид птиц из семейства альбатросовых (Diomedeidae). Размах крыльев составляет до 220 см общая длина около 90 см масса тела от 31 до 47 кг. Голова тёмно-серая нижняя сторона тела и крыльев белого цвета. Клюв ярко-жёлтый. Питается рыбой головоногими и усоногими. Гнездится колониями в августе и сентябре исключительно на острове Пирамида входящему в состав архипелага Чатем одном из субантарктических островов Новой Зеландии. В кладке одно яйцо белого цвета с красно-коричневыми крапинами. Инкубационный период длится 66—72 дня. Этот альбатрос ранее рассматривался как один вид вместе с Thalassarche cauta и Thalassarche salvini. Сейчас популяция этой птицы значительно сократилась в результате МСОП поместил его в число видов находящихся под угрозой. Сейчас число птиц оценивается в 11 тысяч. Литература Hadoram Shirihai: A Complete Guide to Antarctic Wildlife — The Birds and Marine Mammals of the Antarctic Continent and Southern Ocean Alula Press Degerby 2002 ISBN 951-98947-0-5 Derek Oneley Paul Scofield: Albatrosses Petrels and Shearwaters of the World — Helm Field Guides London 2007 ISBN 978-0-7136-4332-9Афроазиатские ложные вампиры (лат. Megaderma) — род летучих мышей семейства копьеносых. Представители этого рода встречаются в Южной и Юго-Восточной Азии. Длина тела от 65 до 95 мм; нет видимого хвоста длина предплечья 50—75 мм вес 23—28 г для M. spasma и 40—60 г для M. lyra. Окраска M. spasma дымчатого синевато-серого цвета сверху и коричневато-серого снизу. Окраска M. lyra серовато-коричневого цвета сверху и беловато-серого снизу. Селятся группами в пещерах ямах зданиях и полых деревьях. Оба вида образуют колонии по 3—30 особей но сезонные колонии числом до 1500—2000 особей M. lyra были замечены в Индии. Вид M. lyra плотоядный потребляет насекомых пауков и позвоночных таких как другие рукокрылые грызуны птицы лягушки рыба. Пойманная жертва несётся на насест где съедается. M. spasma менее плотоядный в основном эти рукокрылые потребляют кузнечиков моль и они также несут добычу в гнездо. Беременность длится 150—160 дней. Рождается один изредка два детёныша. Потомство растёт быстро. Вскармливается молоком 2—3 месяца. Самцы достигают половой зрелости за 15 месяцев самки за 19 месяцев. Виды Индийский ложный вампир (Megaderma lyra) Малайский ложный вампир (Megaderma spasma) Ссылки International Union for Conservation of Nature and Natural Resources Ronald M. Nowak Walker’s Bats of the World. JHU Press. 1994Марлины (лат. Makaira) — род рыб из семейства парусниковых отряда окунеобразных. Внешний вид и строение Длина тела марлинов до 5 м (встречаются и более крупные). Вес до 900 кг. Первый спинной плавник невысокий и длинный. Имеют вытянутое рыло. Распространение и места обитания Встречаются в тропическом и субтропических поясах всех океанов. Обитают у берегов или в открытом океане. Образ жизни Пелагические рыбы. Умеют очень хорошо плавать. Питание Кормятся кальмарами и крупными рыбами. Марлины и человек Служат объектами промысла и спортивной рыбалки. Виды Makaira mazara — Индо-тихоокеанский голубой марлин Makaira nigricans — Атлантический голубой марлин или синий марлин Галерея Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — 831 с. — 100 000 экз.Alicella gigantea (лат.) — вид десятиногих ракообразных из отряда бокоплавов самый крупный представитель отряда. Обитает на больших глубинах. Размеры Самый крупный экземпляр этого вида размером в 28 см был сфотографирован на глубине 5300 м в Тихом океане. Самый большой из заснятых на подводную камеру имеет оценочную максимальную длину тела в 34 см. Классификация Изначально Alicella был включён в семейство Lysianassidae подотряда Gammaridea. В 2008 году было выделено новое семейство Alicellidae в которое были включены Alicella и ещё 5 родственных родов. Образ жизни Этот вид обитает на больших глубинах. Первые его экземпляры были собраны в конце XIX века с абиссальной равнины Мадейры. Дополнительные экземпляры были обнаружены на других абиссальных равнинах как Атлантического так и Тихого океанов. Также они были обнаружены в Кермадекском жёлобе в юго-западной части Тихого океана. Определённый интерес вызвала находка одного представителя данного вида в желудке черноногого альбатроса что могло указывать на то что представители данного вида иногда приближаются к поверхности. Как бы то ни было данная гипотеза не получила поддержки и считается что этот бокоплав был мёртв задолго до того как он был съеден. ПримечанияТра́вля звере́й (венацио лат. venatio «охота» мн.ч. venationes) — древнеримская кровавая забава заключавшаяся в травле и умерщвлении заранее пойманных диких часто экзотических животных на аренах амфитеатров и в прочих общественных местах полностью или частично для этого пригодных. Историческая перспектива Дикие экзотические животные из дальних уголков Римской Империи свозились в Рим с целью устроения показательной травли с их участием. Травля животных обычно происходила по утрам перед главными развлекательными мероприятиями — гладиаторскими боями которые проводились в полуденное время. Изначально травля зверей проводилась на Римском форуме Септе Юлия и Большом цирке хотя ни одно из этих общественных мест не было должным образом оборудовано для защиты зрителей от животных. По этой причине предпринимались особые меры для предотвращения побега зверей и нападения их на зрителей — устанавливались барьеры и выкапывались рвы. В ходе одного дня зрелищ могли умерщвляться до нескольких тысяч животных. Так во время празднований по поводу открытия Колизея (который в отличие от ранее упомянутых мест проведения травли был изначально оборудован в том числе и для проведения данных мероприятий) было убито свыше 9000 зверей. Как показали археологические раскопки травля зверей проводилась не только в Риме но и в столицах провинций например в Йорке. Организация зрелищ Большинство животных но далеко не все были свирепыми по нраву. В неполный список животных являвшихся участниками травли входили львы слоны медведи олени дикие козлы собаки и даже кролики. Изредка выступавшие в венацио животные предназначались не для немедленного забоя и в этом случае их могли обучать выполнению определённых трюков. Особенно популярными были появления львов которые славятся своей свирепостью. Гай Юлий Цезарь использовал в этих целях 400 львов привезённых в основном из Северной Африки и Сирии что добавляло представлениям особой помпы. Действительно привоз редких видов животных из удалённых уголков империи являлся одновременно способом нарочитой демонстрации населению богатства и силы властителя а с другой стороны — методом развлечения того же населения которое иначе не смогло бы увидеть подобных диковинных зверей. В качестве противников животных выступали так называемые бестиарии (лат. bestiarii ед.ч. лат. bestiarius). Бестиарии делились на две категории — профессиональные бойцы сражавшиеся за вознаграждение или славу и приговорённые к смерти преступники. Первых в современных источниках иногда ошибочно называют гладиаторами хотя термин «гладиатор» в то время подразумевал сражающегося только с людьми. В случае с профессиональными бойцами сражение будучи по сути постановочным в подавляющем большинстве исходов заканчивалось гибелью животного в то время как в случае с приговорёнными к смерти преступниками которых выпускали на арену без вооружения доспехов и даже одежды результат схватки был прямо противоположным — собственно такая форма казни называлась damnatio ad bestias («предание зверям»). Нередко одно животное расправлялось с несколькими подряд приговорёнными к смерти. Так к примеру Цицерон упоминает о случае в котором один лев убил 200 бестиариев. Венацио по обыкновению начиналось с выступления профессиональных бойцов и заканчивалось казнями приговорённых к смерти. Во время казней правилом хорошего тона среди наиболее уважаемых лиц было удаляться из амфитеатра на полуденную трапезу. Влияние на окружающую среду Большая популярность травли зверей и безудержное стремление правителей к всё более помпезным зрелищам предположительно послужили одной из причин полного или почти полного исчезновения нескольких видов животных например североафриканских слонов и атласских медведей. ПримечанияHadrodactylus (лат. от др.-греч. ἁδρός δάκτῠλος «крупный либо сильный палец») — род мелких наездников—ихневмонид (Ichneumonidae) из подсемейства Ctenopelmatinae. Голарктика: Северная Америка Европа Сибирь Центральная и Средняя Азия Дальний Восток. Более 40 видов. Описание Длина тела от 6 до 14 мм. Характерны своим удлинённым 1-м тергитом брюшка у самок (длина в 3—5 раз больше своей ширины) грубо пунктированным клипеусом наличием зеркальца в переднем крыле. Паразитируют на пилильщиках трибы Dolerini из семейства Tenthredinidae чьи личинки питаются злаками осоками ситниками и хвощами. Род был впервые выделен в 1869 году немецким энтомологом Арнольдом Форстером (Arnold Förster 1810—1884) и ревизован в 2011 году российским гименоптерологом Дмитрием Рафаэлевичем Каспаряном. Примечания Литература Townes H. T. (1969): Genera of Ichneumonidae Part 3 (Lycorininae Banchinae Scolobatinae =Ctenopelmatinae) Porizontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 13: 1-307. Каспарян Д. Р. ﻿Обзор палеарктических видов рода Hadrodactylus Förster (Hymenoptera Ichneumonidae Ctenopelmatinae) с описанием 5 новых видов (рус.) // Энтомологическое обозрение : Журнал. — Санкт-Петербург: «Наука/Интерпериодика» 2011. — Vol. 90 № 2. — P. 388–415. — ISSN 0367-1445. Ссылки Hadrodactylus (англ.). eol.org. Проверено 9 апреля 2014.Элегантная крачка (лат. Thalasseus elegans) — морская птица из семейства крачковых (Sternidae) распространённая в Северной и Южной Америке. Длина тела 39—43 см размах крыльев 76—81 см вес около 260 г. Клюв длиной 53—69 мм длиннее головы тонкий и заострённый. Хвост глубоко вилочковый. Половой диморфизм не выражен. Эта птица гнездится плотными колониями на тихоокеанском побережье юга США и Мексики на зиму мигрирует в Перу Эквадор и Чили. Питается мелкой стайной рыбой главным образом калифорнийским анчоусом (Engraulis mordax) реже ракообразными. Примечания Литература Gary P. Burness Kara Lefevre Charles T. Collins: Elegant Tern (Thalasseus elegans) in A. Poole (Hrsg.): The Birds of North America Online Cornell Lab of Ornithology Ithaca 1999 DOI:10.2173/bna.404 Klaus Malling Olsen Hans Larsson: Terns of Europe and North America Princeton University Press Princeton / New Jersey 1995 ISBN 0-691-04387-6 Gerald S. Tuck Hermann Heinzel: Die Meeresvögel der Welt Verlag Paul Parey Hamburg/Berlin 1980 ISBN 3-490-07818-7Тембладе́ры (лат. Discopyge) — род скатов семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме диска и с длинным хвостом. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в тропических и субтропических водах Атлантического и Тихого океанов на глубине до 165 м. Максимальная зарегистрированная длина 538 см. К роду в настоящее время относят 2 вида скатов. Родовое научное название происходит от слов лат. discus — «диск» и лат. pyga — «зад» «огузок» «крестец» Классификация Discopyge castelloi Menni Rincón & M. L. Garcia 2008 Discopyge tschudii Heckel 1846 — Тембладера Ссылки Вид Тембладеры в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияEucalybites aureola — вид бабочек из семейства моли-пестрянки единственный представитель монотипичного рода Eucalybites. Ареал Обитает в Японии на острове Хоккайдо и Курильских островах. Описание Размах крыльев 8-10 мм. Гусеницы питаются на Hypericum erectum и являются «минёрами» листьев. В раннем возрасте гусеницы являются листовыми минерами; в более позднем возрасте — образуют скрученные при помощи шелковых нитей листья. Кокон расположен на нижней поверхности листьев формой напоминает лодку.Темблад́ера (лат. Discopyge tschudii) — вид скатов рода тембладер семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме диска и с длинным хвостом. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в умеренных водах юго-западной части Атлантического океана и юго-восточной части Тихого океана на глубине до 165 м. Максимальная зарегистрированная длина 538 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1846 году. Позднее он был назван в честь швейцарского натуралиста и исследователя Якоба фон Чуди (1818—1889) описавшего первую пойманную особь. Ареал Существуют две независимые субпопуляции тембладер одна из которых обитает в юго-западной части Атлантики у берегов Аргентины Бразилии и Уругвая а другая — в юго-восточной части Тихого океана в водах Чили и Перу. Эти скаты встречаются в умеренных широтах на глубине от 22 до 165 м а по другим данным до 181 м. Они живут на континентальном шельфе при температуре 116—135 °C и солёности 323—33 ‰ и предпочитают песчаное дно. Описание У этих скатов овальные и закруглённые грудные и брюшные диски и довольно длинный хвост с латеральными складками на хвостовом стебле. Имеются два спинных плавника. У основания грудных плавников сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Отличительной чертой темблад́ер являются срощенные между собой под хвостом брюшные плавники образующие единый диск. Максимальная зарегистрированная длина 538 см. Биология Тембладеры являются донными рыбами вероятно ведущими стайный образ жизни. Они способны генерировать электрический ток средней силы. Анализ содержимого их желудков показал что на 90 % оно состоит из кончиков сифонов двустворчатых моллюсков Amiantis purpurata. Размер остатков коррелировал с размером скатов причём самцы откусывали кусочки сифонов большей длины по сравнению с самками.. В других источниках говорится что основу рациона тембладер составляют бокоплавы. Тембладеры размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. В помёте от 1 до 5 новорожденных чаще всего 4—5. Длина новорожденных 85—92 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 35—46 см и 275 см соответственно. Взаимодействие с человеком Эти скаты изредка попадаются в качестве прилова при промысле креветок методом траления. Они не представляют интереса для коммерческого рыболовства пойманных рыб либо выбрасывают за борт либо используют для производства рыбной муки. За период 1994—1990 в водах Уругвая их улов снизился на 88 %. Международный союз охраны природы присвоил атлантической популяции этого вида статус «Уязвимый» а тихоокеанской — «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Тембладера в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Тембладера в базе данных FishBase (англ.)Hadrodactylus arkit (лат.) — вид мелких наездников—ихневмонид (Ichneumonidae) рода Hadrodactylus из подсемейства Ctenopelmatinae. Средняя Азия: Киргизия Центральный Тянь-Шань Аркит Сары-Челекский заповедник. Описание Длина переднего крыла 9 мм. Грудь чёрная брюшко красновато-коричневое. Голова чёрная с жёлтым лицом жвалами и клипеусом. Ноги красновато-рыжие; вертлуги красноватые или красновато-коричневые; тазики всех ног чёрные. Птеростигма коричневатая. Среднеспинка проподеум и мезоплевры гладкие. Нотаули развиты резкие и глубокие. 2-й и 3-й тергиты брюшка блестящие; петиоль гладкий с мелкой и густой пунктировкой. От других видов отличается крупными задними тазиками коричневыми тегулами утолщёнными бёдрами. 1-й тергит брюшка у самок удлинённый (длина в 3—5 раз больше своей ширины) клипеус грубо пунктирован в переднем крыле есть зеркальце. Предположительно как и другие виды рода паразитируют на пилильщиках трибы Dolerini из семейства Tenthredinidae чьи личинки питаются злаками осоками ситниками и хвощами. Вид был впервые описан в 2011 году российским гименоптерологом Дмитрием Рафаэлевичем Каспаряном и назван по имени местонахождения типовой серии (Аркит Сары-Челекский государственный биосферный заповедник). Примечания Литература Townes H. T. (1969): Genera of Ichneumonidae Part 3 (Lycorininae Banchinae Scolobatinae =Ctenopelmatinae) Porizontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 13: 1-307. Каспарян Д. Р. ﻿Обзор палеарктических видов рода Hadrodactylus Förster (Hymenoptera Ichneumonidae Ctenopelmatinae) с описанием 5 новых видов (рус.) // Энтомологическое обозрение : Журнал. — Санкт-Петербург: «Наука/Интерпериодика» 2011. — Vol. 90 № 2. — P. 388–415. — ISSN 0367-1445. Ссылки Hadrodactylus (англ.). eol.org. Проверено 9 апреля 2014.Discopyge castelloi (лат.) — вид скатов рода тембладер семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска и с длинным хвостом. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в тропических водах юго-западной части Атлантического океана. Максимальная зарегистрированная длина 307 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Голотип представляет собой самку длиной 307 см пойманную у берегов провинции Буэнос-Айрес Аргентина (38°44′ ю. ш. 58°44′ з. д.38.733° ю. ш. 58.733° з. д.﻿ / -38.733; -58.733 ). Паратипы — самки длиной 241 см 101 см и 845 см пойманные у побережья провинции Чубут Аргентина. Вид назван в честь морского биолога Хьюго П. Кастелло который сделал предположении о том что пойманные образцы принадлежат к новому ещё не описанному виду тембладер. Ареал Discopyge castelloi обитают в юго-западной части Атлантики у берегов Аргентины. Описание У этих скатов овальные и закруглённые грудные и брюшные диски и довольно длинный хвост с латеральными складками на хвостовом стебле. Имеются два спинных плавника. У основания грудных плавников сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Отличительной чертой темблад́ер являются срощенные между собой под хвостом брюшные плавники образующие единый диск. Максимальная зарегистрированная длина 307 см. Биология Тембладеры являются донными рыбами. Они способны генерировать электрический ток средней силы. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. Ссылки Вид Discopyge castelloi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Discopyge castelloi в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияНарцины (лат. Narcine)— род скатов семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме диска и хвостом превышающим по длине диск. По бокам хвостового стебля расположены складки. Имеются два спинных плавника второй как правило немного меньше первого. Брызгальца находятся близко к глазам кожные складки обрамляющие ноздри срощены в единый лоскут расположенный перед ртом. Зубы почти плоские с небольшим центральным заострением. Нарцины способны генерировать электрический ток. Обитают в тропических и субтропических водах всех океанов на глубине до 55. Максимальная зарегистрированная длина 762 см. В настоящее время к роду относят 20 видов. Научное название рода равно как и семейства происходит от слова др.-греч. νάρκη — «оцепенение» «неподвижность». Биология Нарцины являются донными морскими рыбами. Они способны генерировать электрический ток довольно ощутимой человеком силы. Размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. Рацион состоит в основном из полихет. Многие виды ведут ночной образ жизни. Классификация Narcine atzi M. R. de Carvalho & J. E. Randall 2003 Narcine bancroftii E. Griffith & C. H. Smith 1834) Narcine brasiliensis (Olfers 1831) — Бразильская нарцина Narcine brevilabiata Besednov 1966 Narcine brunnea Annandale 1909 Narcine entemedor D. S. Jordan & Starks 1895 — Малая нарцина Narcine insolita M. R. de Carvalho Séret & Compagno 2002 Narcine lasti M. R. de Carvalho Séret 2002 Narcine leoparda M. R. de Carvalho 2001 Narcine lingula Richardson 1846 Narcine maculata (G. Shaw 1804) — Пятнистая нарцина Narcine nelsoni M. R. de Carvalho 2008 Narcine oculifera M. R. de Carvalho Compagno & Mee 2002 Narcine ornata M. R. de Carvalho 2008 Narcine prodorsalis Besednov 1966 Narcine rierai (Lloris & Rucabado 1991) Narcine tasmaniensis Richardson 1841 Narcine timlei (Bloch & Schneider 1801) Narcine vermiculatus Breder 1928 Narcine westraliensis McKay 1966 Взаимодействие с человеком Эти скаты иногда попадаются в качестве прилова при коммерческом рыбном промысле. Иногда мясо используют в пищу. Некоторых нарцин можно содержать в домашних аквариумах. Они не опасны для человека хотя способны нанести ощутимый электрический удар. Ссылки Вид Нарцины в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияNarcine bancroftii — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают западной части Атлантического океана на глубине до 35 м. Максимальная зарегистрированная длина 47 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1834 году. Согласно недавно проведённой систематической ревизии из широко распространённого вида бразильская нарцина были выделены подвиды Narcine bancroftii который обитает у побережья Северной Каролины США в некоторых частях Мексиканского залива в Карибском море на Больших и Малых Антильских островах и у северного побережья Южной Америки и бразильская нарцина являющаяся эндемиком юго-западной Атлантики (Бразилия Уругвай и Аргентина). Вид назван в честь Эдварда Банкрофта (1744—1821) американского врача-натуралиста изучавшего электрических рыб и создавшего иллюстрации по которым было сделано их описание. Ареал Narcine bancroftii обитают на в западной части Атлантического океана у побережья Северной Каролины в Мексиканском заливе в Карибском море на Больших и Малых Антильских островах и у северного побережья Южной Америки в водах Бразилии Французской Гвианы Гайаны Суринама и Боливарианской республики Венесуэла. Эти скаты встречаются на мелководье как правило не глубже 35 м однако иногда они попадаются на глубине до 55 м. Описание У этих скатов овальные и закруглённые грудные и брюшные диски и короткий хвост. Имеются два спинных плавника. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Их размер зависит от размера ската. Максимальная зарегистрированная длина 45 см а ширина 20 см. Окраска дорсальной поверхности тела колеблется от тёмно-коричневого до красновато-оранжевого цвета. Спина покрыта тёмными кольцами неправильной формы. Вентральная поверхность белая или зеленоватая. Жаберные щели довольно короткие. От прочих электрических скатов этот вид отличается довольно длинным рылом и расстоянием от кончика рыла до глаз которое составляет 11—13 % от общей длины. Первый и второй спинные плавники схожи по размеру. Первый спинной плавник начинается позади основания брюшных плавников. Хвостовой плавник имеет форму равнобедренного треугольника. По бокам хвостового стебля имеются кожные мембраны. Шипы в хвостовом плавнике отсутствуют. На каждой челюсти имеется по 17—34 зубных рядов в зависимости от возраста и размера ската. Зубы оканчиваются коническими довольно тупыми остриями. Кожа мягкая лишена чешуи или шипов. Биология Narcine bancroftii являются донными рыбами ведущими ночной образ жизни. Они способны генерировать электрический ток силой 13—37 вольт. Рацион состоит в основном из полихет и кольчатых червей. Кроме того они поедают молодых морских змей актиний небольших костистых рыб и ракообразных. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. В помёте 4—15 новорожденных способных испускать электрические разряды. Беременность длится 3 месяца возможно дольше из-за диапаузы. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 559—838 см и 508—66 см соответственно однако самая маленькая беременная самка впоследствии абортировавшая имела длину всего 36 см. Яйцеводы самок этого вида имеют очень тонкие прозрачные стенки которые легко рвутся. Narcine bancroftii могут стать добычей крупных рыб в том числе акул. В жабрах скатов этого вида могут паразитировать трематоды. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла однако в Бразилии их содержат в домашних аквариумах. Поскольку они способны нанести ощутимый электрический удар при обращении с ними необходимо соблюдать осторожность. Иногда они попадаются в качестве прилов при коммерческом промысле креветок методом траления. Пойманных рыб чаще всего выбрасывают за борт выживаемость у них низкая пойманные самки абортируют. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вид на грани исчезновения». Ссылки Вид Narcine bancroftii в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine bancroftii в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияNarcine atzi (лат.) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают на ограниченной территории в западной части Индийского океана на глубине до 27 м. Максимальная зарегистрированная длина 36 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2003 году. Голотип представляет собой взрослую самку длиной 31 см пойманную в Оманском заливе (28°38′ с. ш. 58°21′ в. д.28.633° с. ш. 58.350° в. д.﻿ / 28.633; 58.350 ) на глубине 27 м. Вид назван в честь Джеймса У. Атца почётного куратора Департамента ихтиологии Американского музея естественной истории за его вклад в «различные аспекты ихтиологии и беспримерный энтузиазм в изучении рыб». Ареал Narcine atzi обитают на в западной части Индийского океана в Оманском заливе и по обе стороны Бенгальского залива в водах Ирана Мьянмы Омана и Шри Ланки. Эти скаты встречаются у берега на глубине до 27 м. Описание У Narcine atzi овальные и закруглённые грудные и брюшные диски и короткий хвост. Имеются два спинных плавника. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Максимальная зарегистрированная длина 36 см. Дорсальная поверхность диска и хвоста покрыта многочисленными мелкими тёмно-коричневыми пятнышками диаметр которых равен или меньше диаметра глаз кроме того наблюдаются тусклые крупные отметины на дорсальной поверхности диска. Первый спинной плавник выше второго его основание длиннее. Расстояние от кончика рыла до глаз не превышает расстояния от кончика рыла до рта. Верхние и нижние зубные пластины имеют форму полукруга и равны по ширине. Биология Narcine atzi являются донными рыбами. Они способны генерировать электрический ток средней силы. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. В Оманском заливе была поймана беременная самка вынашивавшая трёх эмбрионов мужского пола на поздней стадии развития. Их длина колебалась от 103 см до 113 см. У меньшего эмбриона присутствовали остатки желточного мешка. Каким образом эмбрионы располагались внутри утробы неизвестно поскольку самка абортировала вскоре после поимки. Размер известных взрослых самок колебался от 298 до 36 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Иногда они попадаются в качестве прилов при коммерческом промысле методом траления. В их ареале ведётся интенсивное рыболовство. Вероятно эти рыбы страдают от ухудшения условий среды обитания в частности связанного с антропогенным фактором. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Narcine atzi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine atzi в базе данных FishBase (англ.) Примечания«Титаник. Легенда продолжается» (итал. Titanic: La leggenda continua) — комедийный с элементами драмы мультфильм. Снят по мотивам реальной истории связанной с крушением «Титаника». Однако в отличие от художественных фильмов о знаменитом корабле финал у мультфильма счастливый. Сюжет Молодая девушка Анжелика живёт с опекуншей и её двумя дочерьми. Приёмная семья недолюбливает Анжелику и заставляют её работать как свою прислугу. Вчетвером они отправляются через океан на корабле «Титаник». Анжелика надеется что за океаном она сможет найти свою мать чью фотографию она хранит у себя в медальоне. На большом лайнере собрались люди самых разных категорий: пожилая аферистка с двумя помощниками-ворами тайный полицейский агент имеющий задание поймать аферистку богатый наследник Уильям с няней и секретарём и много других пассажиров. Некоторые привели на корабль своих собак. Также на корабле неофициально совершают путешествие семья мышей которые быстро сдружились с собаками. Анжелика расстроена: нелюбимая семья нагружает её работой и кроме того где-то затерялся её медальон. Но случайное столкновение с наследником Уильямом меняет всё. Он влюбляется в неё. Под красивую песню исполненную известной певицей они танцуют и строят планы на будущее. Всё меняется когда из-за ошибки капитана происходит столкновение с айсбергом. Корабль раскалывается и идёт ко дну. Анжелике удаётся сесть в шлюпку но Уильям пропадает из её видимости. Она пытается найти его в океане и почти теряет надежду… Но вдруг Уильяма находят в воде. Хоть он и сильно пострадал он жив и любит Анжелику. Мышонок Макс (очевидно что главным героем мультфильма был он) который тоже присутствовал на корабле рассказывает чем всё закончилось. Всех животных на корабле удалось спасти. По возвращении на сушу он со своей семьёй устроил свою жизнь довольно комфортно. Аферистка села в тюрьму а тайный агент получил повышение за удачный арест. Сводные сёстры Анжелики вышли замуж за двух воров помощников аферистки. Это не обрадовало их мать. Ну а Анжелика и Уильям сыграли свадьбу и теперь у них большая и дружная семья. Роли озвучивали Оригинал Франческа Гуадано — Анжелика Франческо Пеззулини — Уильям Валерия Перилли — Geltrude Клаудия Пителли — Berenice Элиана Лупо — Ortensia Релиз Мультфильм «Титаник. Легенда продолжается» снимался 2 года. Релиз прошёл в Италии 15 сентября 2000 года. Мультфильм входит в число «100 самых худших фильмов по версии IMDb». См. также Легенда Титаника Примечания Ссылки «Титаник. Легенда продолжается» (англ.) на сайте Internet Movie Database Future Film Festival. — Edizioni Pendragon 2006. — P. 115. — ISBN 88-8342-444-1.Атлантический тарпон (лат. Megalops atlanticus) — морская рыба рода тарпонов монотипического семейства тарпоновых. Описание Максимальная длина тела 250 см а масса — 161 кг. Продолжительность жизни до 55 лет. Тело удлинённое сжато с боков покрыто очень крупной чешуёй. Голова большая её длина составляет 25—31 % от стандартной длины тела. Косой верхний рот нижняя челюсть сильно выдаётся вперёд. Несмотря на довольно большой рот у атлантического тарпона зубы на челюстях сошнике нёбе костях ротовой полости и основании черепа очень мелкие ворсинковидные сидят плотно друг к другу. Вдоль нижней челюсти тянется удлинённая костная пластинка служащая для перемалывания твёрдой пищи. Спинной плавник с коротким основанием расположен в средней части спины. Его передняя часть намного выше задней. В плавнике 13—15 мягких лучей последний луч значительно длиннее остальных и достигает хвостового стебля. Анальный плавник с 22—25 мягкими лучами передняя часть более высокая и имеет треугольную форму. У взрослых особей последний луч также удлинён¸ но в меньшей степени чем в случае спинного плавника. Боковая линия с 41—48 прободёнными чешуйками поры разветвлённые. Позвонков 53—57. Бока тела и брюхо серебристого цвета спина и верх головы с синим или тёмно-зелёным оттенком. Однако окраска тела может принимать коричневый или латунный оттенок в зависимости от места обитания. Спинной и анальный плавники имеют тёмные края. Уникальной характеристикой во внутреннем строении атлантического тарпона является модификация плавательного пузыря. Пузырь соединён протоком с пищеводом что открывает прямой доступ в него воздуха поступающего при заглатывании тарпоном воздуха из атмосферы. Стенки пузыря со всех сторон окружены губчатой альвеолярной тканью пронизанной капиллярами. Атлантический тарпон вместе с близкородственным индо-тихоокеанским тарпоном являются единственными морскими рыбами способными дышать атмосферным воздухом используя для этого плавательный пузырь. Распространение Широко распространёны в Атлантическом океане. Вдоль побережья Африки встречаются от Сенегала до Анголы единично — в прибрежных водах Португалии Азорских островов и юга Франции. В западной части Атлантического океана наиболее многочисленны в Мексиканском заливе у берегов Флориды и Вест-Индии. Северная граница ареала доходит до полуострова Кейп-Код и Новой Шотландии а южная — до Аргентины. Отмечены единичные поимки в Тихом океане у Панамского канала и острова Койба. Обитают недалеко от берега на глубине 0—30 м обычно не глубже 15 м. Могут заходить в солоноватоводные заливы эстуарии и даже в пресноводные устья рек. Размножение Атлантические тарпоны впервые созревают в возрасте 6—7 лет. Длина тела впервые созревающих самок варьирует от 110 до 128 см а самцов — от 90 до 120 см. У берегов Флориды нерестятся в мае—августе а у побережья Бразилии в октябре—январе. По некоторым данным могут нереститься в течение всего года. Места нереста точно неизвестны но вероятно расположены на значительном удалении от берега. Интенсивность нереста по-видимому связана с лунными циклами и его пики наблюдаются через 3—5 дней после полнолуния и в течение недели после новолуния. Плодовитость зависит от размеров самок и колеблется от 45 до 207 млн икринок. Отмечены особи повторно созревающие в течение одного сезона. Продолжительность инкубационного периода составляет 2—3 дня. Из икринок вылупляются прозрачные личинки лентовидной формы так называемые лептоцефалы. В своём развитии личинки проходят три стадии. Продолжительность первой стадии 2—3 месяца за это время личинки вырастают от 6 до 28 мм. Вторая стадия продолжается 20—25 дней а длина тела уменьшается до 14—15 мм. В третьей стадии личинки продолжают расти в течение 7—8 недель. При длине тела около 40 мм проходит метаморфоз и молодь приобретает внешний вид взрослых особей. Пелагические личинки постепенно переносятся течениями ближе к берегу. Питание Личинки на первой стадии развития абсорбируют питательные вещества из воды через покровы тела. На второй стадии личинки начинают питаться зоопланктоном преимущественно копеподами и остракодами. Помимо зоопланктона в состав рациона молоди входят насекомые и мелкие рыбы. По мере роста всё большую роль в питании играют рыбы (пецилиевые и карпозубовые) а также крупные беспозвоночные (креветки и крабы). Взрослые особи атлантического тарпона являются хищниками и питаются рыбой (кефалевые спаровые морские сомообразные сельдевые саргановые) креветками и крабами. Атлантический тарпон избран одним из официальных символов штата Алабама. Примечания Ссылки Вид Атлантический тарпон в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Tarpon. Florida Fish and Wildlife Conservation Commission. Atlantic tarpon Megalops atlanticus. loxahatcheeriver.org. Литература Biology and Management of the World Tarpon and Bonefish Fisheries / Edited by Jerald S. Ault. — CRC Press. — 2007. — 472 p. — ISBN 978-0-8493-2792-6.Бразильская нарцина (Narcine brasiliensis (лат.)) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в юго-западной части Атлантического океана на глубине до 43 м. Максимальная зарегистрированная длина 54 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1831 году. Согласно недавно проведённой систематической ревизии из широко распространённого вида бразильская нарцина были выделены подвиды Narcine bancroftii который обитает у побережья Северной Каролины США в некоторых частях Мексиканского залива в Карибском море на Больших и Малых Антильских островах и у северного побережья Южной Америки и бразильская нарцина являющаяся эндемиком юго-западной Атлантики (Бразилия Уругвай и Аргентина). Ареал Бразильские нарцины обитают в западной части Атлантического океана юго-западной Атлантики (Бразилия Уругвай и Аргентина). Эти скаты встречаются на мелководье на глубине до 43 м иногда у коралловых рифов они предпочитают песчаное или илистое дно. Описание У этих скатов овальные и закруглённые грудные и брюшные диски и короткий хвост. Имеются два спинных плавника. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Окраска дорсальной поверхности тела бледного песочного цвета. Спина покрыта тёмными пятнами неправильной формы. На спине имеются две полосы. Рыло тёмное. Биология Бразильские нарцины являются донными рыбами ведущими ночной образ жизни. Рацион состоит в основном из полихет и кольчатых червей. Кроме того они поедают молодых морских змей актиний небольших костистых рыб и ракообразных. Эти скаты закапываются в грунт так что снаружи остаются только глаза. Бразильские нарцины размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. В помёте 4—15 новорожденных. Они способны генерировать электрический ток силой 14—37 вольт. Контакт этого ската с кожей человека может вызвать сильный шок. Кроме основного электрического органа у бразильских нарцин имеется билатеральный дополнительный электрический орган который вероятно служит для социальной коммуникации. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла однако в Бразилии их содержат в домашних аквариумах. Поскольку они способны нанести ощутимый электрический удар при обращении с ними необходимо соблюдать осторожность. Иногда они попадаются в качестве прилов при коммерческом промысле креветок методом траления. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Бразильская нарцина в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Бразильская нарцина в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияNarcine brevilabiata (лат.) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают северо-западной и северо-восточной части Тихого океана на глубине до 49 м. Максимальная зарегистрированная длина 257 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1966 году. Голотип утрачен. Видовое название происходит от слов лат. brevis — «короткий» и лат. labium — «губа» и объясняется тем что у этих скатов кожные лопасти обрамляющие ноздри короче по сравнению с нарциной Narcine prodorsalis описанной тем же автором. Возможно этот вид является синонимом пятнистой нарцины. Ареал Narcine brevilabiata обитают в северо-западной и северо-восточной части Тихого океана у берегов Китая Малайзии Таиланда и Вьетнама. Эти скаты встречаются на мелководье на глубине до 49 м а по другим данным от 41 до 70 м в открытом море на континентальном шельфе. Описание У этих скатов овальные и закруглённые грудные и брюшные диски и короткий хвост. Имеются два спинных плавника. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Длина хвоста не превышает длину диска. Первый спинной плавник крупнее второго. Передняя часть брюшных плавников расширена в виде двух лопастей тогда как задние края вогнуты. Зубные полоски имеют вид треугольников верхняя шире нижней. Дорсальная поверхность тела покрыта мелкими тёмными пятнышками имеется несколько крупных отметин. Хвост также покрыт пятнами. Биология Нарцины являются донными морскими рыбами они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. Размер половозрелых самцов колеблется в зависимости от места обитания. В Сиамской заливе эта длина составляет 23 см а в водах Вьетнама 257 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. В их ареале ведётся активное рыболовство поэтому они попадаются в качестве прилов при коммерческом промысле креветок методом траления. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». Ссылки Вид Narcine brevilabiata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine brevilabiata в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияNarcine brunnea (лат.) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в Индо-Тихоокеанской области. Максимальная зарегистрированная длина 22 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1909 году. Синтипы: образцы длиной 55—77 м и шириной диска 30—35 мм пойманные в Бенгальском заливе (16°00′ с. ш. 89°00′ в. д.16.000° с. ш. 89.000° в. д.﻿ / 16.000; 89.000 ). Видовое название происходит от слова лат. btunnea — «коричневый» и связано с окраской этих скатов. Ареал Narcine brunnea обитают в Индо-Тихоокеанской области у берегов Пакистана и в Сиамском заливе. Они встречаются в континентальных водах как у берега так и в открытом море. Описание У этих скатов овальные и закруглённые грудные и брюшные диски выраженный хвост и короткое рыло. По бокам хвостового стебля с развитым хвостовым плавником имеются складки кожи. Окраска ровного желтоватого или светло-коричневого цвета брюхо белое. Имеются два спинных плавника. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Биология Нарцины являются донными рыбами они способны закапываться в грунт. Размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери. Они способны генерировать электрический ток силой до 20 вольт который используют для ориентации в пространстве и защиты. Рацион состоит из донных беспозвоночных. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Они подходят для содержания в домашних морских аквариумах присутствуют на российском аквариумном рынке под названием «Нарцина коричневая». Международный союз охраны природы ещё не оценил статус сохранности данного вида. Ссылки Вид Narcine brunnea в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine brunnea в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияHadrodactylus caucasicus (лат.) — вид мелких наездников—ихневмонид (Ichneumonidae) рода Hadrodactylus из подсемейства Ctenopelmatinae. Кавказ: Адыгея Карачаево-Черкесия включая Тебердинский заповедник Кавказский заповедник. На высотах выше 1200 м. Описание Длина переднего крыла около 10 мм. Жгутик усика состоит из 46 члеников. Грудь чёрная брюшко красновато-чёрное (1 2 5 6 7 и 8-й тергиты чёрные; 3 и 4-й — красноватые). Голова чёрная с жёлтым лицом жвалами и клипеусом. Тегулы жёлтые. Ноги красновато-рыжие; вертлуги жёлтые; тазики всех ног чёрные. Птеростигма желтовато-коричневая. Клипеус пунктированный; лоб мезоплевры и среднеспинка гладкие виски матовые; проподеум и мезоплевры шероховатые. Радиальная ячейка переднего крыла в 35 раза длиннее своей ширины. Отличаются от близких видов тёмным вторым тергитом брюшка приподнятым за жвалами гипостомальным килем стройными тазиками и бёдрами 1-й тергит брюшка у самок удлинённый (длина в 4 раз больше своей максимальной ширины) грубо пунктированным клипеусом наличием зеркальца в переднем крыле. Предположительно как и другие виды рода паразитируют на пилильщиках трибы Dolerini из семейства Tenthredinidae чьи личинки питаются злаками осоками ситниками и хвощами. Вид был впервые описан в 2011 году российским гименоптерологом Дмитрием Рафаэлевичем Каспаряном вместе с Hadrodactylus arkit и другими новыми видами и назван по имени местонахождения типовой серии (Кавказ). Примечания Литература Townes H. T. (1969): Genera of Ichneumonidae Part 3 (Lycorininae Banchinae Scolobatinae =Ctenopelmatinae) Porizontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 13: 1-307. Каспарян Д. Р. ﻿Обзор палеарктических видов рода Hadrodactylus Förster (Hymenoptera Ichneumonidae Ctenopelmatinae) с описанием 5 новых видов (рус.) // Энтомологическое обозрение : Журнал. — Санкт-Петербург: «Наука/Интерпериодика» 2011. — Vol. 90 № 2. — P. 388–415. — ISSN 0367-1445. Ссылки Hadrodactylus (англ.). eol.org. Проверено 9 апреля 2014.Hadrodactylus confusus (лат.) — вид мелких наездников—ихневмонид (Ichneumonidae) рода Hadrodactylus из подсемейства Ctenopelmatinae. Голарктика: Западная Европа Россия (в том числе Ленинградская область Бурятия Сахалин и Кунашир и др.) США. Птеростигма коричневая. 1-й и 2-й тергиты брюшка задние тазики и бёдра чёрные. Тегулы и вертлуги ног жёлтые. Виски блестящие. 1-й тергит брюшка у самок удлинённый (длина в 3—5 раз больше своей ширины) клипеус грубо пунктирован в переднем крыле есть зеркальце. Паразитируют на пилильщиках вида Dolerus eversmanni трибы Dolerini из семейства Tenthredinidae. Вид был впервые описан в 1859 году шведским энтомологом А. Э. Холмгреном (August Emil Holmgren; 1829—1888) а его валидный статус подтверждён в 2011 году российским гименоптерологом Дмитрием Рафаэлевичем Каспаряном. Примечания Литература Townes H. T. (1969): Genera of Ichneumonidae Part 3 (Lycorininae Banchinae Scolobatinae =Ctenopelmatinae) Porizontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 13: 1-307. Каспарян Д. Р. ﻿Обзор палеарктических видов рода Hadrodactylus Förster (Hymenoptera Ichneumonidae Ctenopelmatinae) с описанием 5 новых видов (рус.) // Энтомологическое обозрение : Журнал. — Санкт-Петербург: «Наука/Интерпериодика» 2011. — Vol. 90 № 2. — P. 388–415. — ISSN 0367-1445. Ссылки Hadrodactylus (англ.). eol.org. Проверено 9 апреля 2014. eol.orgHadrodactylus femoralis (лат.) — вид мелких наездников—ихневмонид (Ichneumonidae) рода Hadrodactylus из подсемейства Ctenopelmatinae. Палеарктика: Западная Европа Россия (в том числе Мурманская область Ленинградская область Тюменская область Якутия Сахалин и Кунашир и др.) Белоруссия Литва Украина (Закарпатская область). Птеростигма коричневая. Тазики чёрные. 1-й тергит брюшка у самок удлинённый (длина в 3—5 раз больше своей ширины) грубо пунктированным клипеусом наличием зеркальца в переднем крыле. Паразитируют на пилильщиках вида Dolerus madidus трибы Dolerini из семейства Tenthredinidae. Вид был впервые описан в 1859 году шведским энтомологом А. Э. Холмгреном (August Emil Holmgren; 1829—1888) а его валидный статус подтверждён в 2011 году российским гименоптерологом Дмитрием Рафаэлевичем Каспаряном. Примечания Литература Townes H. T. (1969): Genera of Ichneumonidae Part 3 (Lycorininae Banchinae Scolobatinae =Ctenopelmatinae) Porizontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 13: 1-307. Каспарян Д. Р. ﻿Обзор палеарктических видов рода Hadrodactylus Förster (Hymenoptera Ichneumonidae Ctenopelmatinae) с описанием 5 новых видов (рус.) // Энтомологическое обозрение : Журнал. — Санкт-Петербург: «Наука/Интерпериодика» 2011. — Т. 90 № 2. — С. 388–415. — ISSN 0367-1445. Ссылки Hadrodactylus (англ.). eol.org. Проверено 9 апреля 2014. eol.orgHadrodactylus paludicola (лат.) — вид мелких наездников—ихневмонид (Ichneumonidae) рода Hadrodactylus из подсемейства Ctenopelmatinae. Палеарктика: Западная Европа Россия (в том числе Ленинградская область Иркутская область Сахалин и др.). Птеростигма коричневая. Ноги красные. 1-й тергит брюшка у самок удлинённый (длина в 3—5 раз больше своей ширины) клипеус грубо пунктирован в переднем крыле есть зеркальце. Паразитируют на пилильщиках вида Dolerus eversmanni трибы Dolerini из семейства Tenthredinidae. Вид был впервые описан в 1856 году шведским энтомологом А. Э. Холмгреном (August Emil Holmgren; 1829—1888) а его валидный статус подтверждён в 2011 году российским гименоптерологом Дмитрием Рафаэлевичем Каспаряном. Примечания Литература Townes H. T. (1969): Genera of Ichneumonidae Part 3 (Lycorininae Banchinae Scolobatinae =Ctenopelmatinae) Porizontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 13: 1-307. Каспарян Д. Р. ﻿Обзор палеарктических видов рода Hadrodactylus Förster (Hymenoptera Ichneumonidae Ctenopelmatinae) с описанием 5 новых видов (рус.) // Энтомологическое обозрение : Журнал. — Санкт-Петербург: «Наука/Интерпериодика» 2011. — Vol. 90 № 2. — P. 388–415. — ISSN 0367-1445. Ссылки Hadrodactylus (англ.). eol.org. Проверено 9 апреля 2014. eol.orgHadrodactylus semirufus (лат.) — вид мелких наездников—ихневмонид (Ichneumonidae) рода Hadrodactylus из подсемейства Ctenopelmatinae. Палеарктика: Центральная и Северная Европа Россия (в том числе Ярославская область Ленинградская область Красноярский край Бурятия Сахалин и др.). Задние бёдра и тазики ног красные. 1-й тергит брюшка у самок удлинённый (длина в 3—5 раз больше своей ширины) клипеус грубо пунктирован в переднем крыле есть зеркальце. Паразитируют на пилильщиках вида Dolerus asper трибы Dolerini из семейства Tenthredinidae. Вид был впервые описан в 1858 году шведским энтомологом А. Э. Холмгреном (August Emil Holmgren; 1829—1888) а его валидный статус подтверждён в 2011 году российским гименоптерологом Дмитрием Рафаэлевичем Каспаряном. Примечания Литература Townes H. T. (1969): Genera of Ichneumonidae Part 3 (Lycorininae Banchinae Scolobatinae =Ctenopelmatinae) Porizontinae). Memoirs of the American Entomological Institute 13: 1-307. Каспарян Д. Р. ﻿Обзор палеарктических видов рода Hadrodactylus Förster (Hymenoptera Ichneumonidae Ctenopelmatinae) с описанием 5 новых видов (рус.) // Энтомологическое обозрение : Журнал. — Санкт-Петербург: «Наука/Интерпериодика» 2011. — Vol. 90 № 2. — P. 388–415. — ISSN 0367-1445. Ссылки Hadrodactylus (англ.). eol.org. Проверено 9 апреля 2014. eol.orgCretacentomobrya burma (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Praentomobryidae. Описание Обнаружен в бирманском янтаре (типовая серия: Kachin State Hukawng Valley 32 км ю.-з. Tanai около Noije Bum Мьянма Юго-Восточная Азия). Меловой период сеноманский ярус (около 100 млн лет). Длина тела 115 мм. Сегменты усиков несут микроскопические короткие щетинки длиной от 0013 до 002 мм. Число омматидиев в глазах: 7+7. Мукро двузубчатое с базальным шипиком. Усики 4-члениковые. Ботриотрихии отсутствуют. 4-й абдоминальный сегмент крупный и почти в 2 раза длиннее второго. Первый грудной сегмент редуцирован. Вид Cretacentomobrya burma был впервые описан в 2006 году американскими энтомологами Кеннетом Христиансеном (Kenneth Christiansen) и Полом Насцимбене (Paul Nascimbene) по типовой серии хранящейся в Американском музее естественной истории (Нью-Йорк) вместе с Praentomobrya avita Propachyotoma conica Protoisotoma burma Sminthurconus grimaldi Proisotoma pettersonae Grinnellia ventis и другими новыми ископаемыми видами. Видовое название C. burma дано по месту обнаружения типовой серии (Бирма) а родовое происходит от слова Cretaceous (меловой период) и названия наиболее близкого современного рода Entomobrya. Сходен с родами вымерших коллембол меловым Praentomobrya и пермским Permobrya. Примечания Ссылки eol.org: Cretacentomobrya burma. biolib.cz: Cretacentomobrya burma.Малая нарцина (лат. Narcine entemedor) — вид скатов рода нарцин семейства Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в юго-восточной и центрально-восточной части Тихого океана на глубине до 100 м. Максимальная зарегистрированная длина 762 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1895 году. Генри Брайант Бигелоу и Уильям Чарльз Шрёдер отмечали что этот вид является синонимом бразильской нарцины обитающей в Атлантике однако эти скаты сильно отличаются и являются самостоятельными видами. Согласно другим источникам малая нарцина близкородственна виду Narcine bancroftii который в свою очередь был выделен из вида бразильская нарцина и может даже быть его синонимом. Видовой название происходит от слова исп. intimidator — «устрашитель». Ареал Малые нарцины обитают в центрально-восточной и юго-восточной части Тихого океана в Калифорнийском заливе у побережья Колумбии Коста-Рики Эквадора Эль Сальвадора Гватемалы Гондураса Мексики Никарагуа Панамы и Перу. Эти скаты встречаются на песчаном дне от зоны прибоя до глубины 100 м иногда у края коралловых рифов. Описание Максимальная зарегистрированная длина 76 см по другим данным 93 см. У этих скатов овальные и закруглённые грудные и брюшные диски. Длина и ширина диска образованного грудными плавниками равны. Позади глаз имеются превышающие их по размеру брызгальца. Ноздри не разделены перегородкой на отдельные камеры. Зубы видны даже когда рот закрыт. Длина хвоста равна длине диска. Латеральные кожные складки на хвостовом стебле отсутствуют. Имеются два спинных плавника равных по величине. Кончики спинных и хвостового плавника треугольные. Кожа мягкая ненатянутая лишена чешуи и шипов. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Окраска дорсальной поверхности тела серо-коричневого или коричневого цвета. Иногда на спине имеются пары бледных «глазков». Края спинных и хвостового плавника темнее основного фона при этом имеют тонкую белую окантовку. Зарегистрирована поимка взрослой самки — частичного альбиноса длиной 69 см. Биология Малые нарцины являются донными рыбами ведущими ночной образ жизни. Днём они неподвижно лежат на дне зарывшись в грунт а ночью переплывают на мелководье чтобы охотиться. Рацион состоит в основном из полихет и асцидий а также ракообразных костистых рыб и моллюсков. Малые нарцины перемещаются по дну опираясь на гибкие брюшные плавники. В случае опасности они демонстрируют характерное защитное поведение отрываясь от грунта изгибая спину и совершая кувырки в толще воды. Однажды после таких манипуляций скат приземлился на спину дайвера и оглушил его током. У малых нарцин наблюдается половая сегрегация. Самки чаще встречаются в мелких заливах особенно весной и ранним летом. Малые нарцины размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. В помёте 4—15 новорожденных длиной 11—12 см по другим данным 14—16 см численность потомства зависит от размера матери. Репродуктивный цикл ежегодный овуляция и оплодотворение происходят в июле и августе. В водах Мексики роды случаются в июне и июле. Беременность длится 10—12 месяцев. Продолжительность жизни самцов и самок составляет 11 и 15 лет соответственно. На этих скатах паразитируютленточные черви Acanthobothrium franus и A. inbiorium и веслоногие ракообразные Taeniacanthodes dojirii. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла однако в Калифорнийском заливе их добывают кустарным способом. Кроме того они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле креветок методом траления и в жаберные сети. Также малые нарцины страдают от ухудшения условий среды обитания связанного с антропогенным фактором: многие тихоокеанские эстуарии и заливы используют как фермы для разведения креветок. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Малая нарцина в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Малая нарцина в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияCleruchus (лат.) — род мелких паразитических наездников из семейства Mymaridae. Встречается повсеместно: Европа Дальний Восток Неарктика Неотропика Северная Африка Индонезия (Ява) Новая Зеландия. Более 20 видов. Описание Микроскопического размера перепончатокрылые насекомые длина тела около 05 мм. Основная окраска желтовато-коричневая. Жгутик усика самок 6-члениковый (у самцов — 9 10 или 11 реже 12—13) булава состоит из 1 или 2 сегментов. Лапки 4-члениковые. Мандибулы 2-зубчатые. Петиоль короткий много короче своей ширины. Биология малоизучена. Среди хозяев на которых паразитируют эти наездники отмечены саранчовые (Acrididae Orthoptera) и жуки: пестряки(Cleridae) долгоносики (Curculionidae) цииды (Ciidae Coleoptera). Ассоциированы с грибами-трутовиками (Полипоровые) и (Мерулиевые). Род был впервые выделен в 1909 году британским энтомологом Фредом Иноком (Fred Enock 1909) на основании типового вида Cleruchus pluteus Enock 1909 и ревизован в 2014 году российско-американским гименоптерологом Сергеем Владимировичем Тряпицыным (Entomology Research Museum Department of Entomology Калифорнийский университет в Риверсайде Калифорния США) в объёме фауны всей Палеарктики Аргентинские виды Cleruchus terebrator Viggiani 1970 и Cleruchus vagatus (Ogloblin 1959) в 2014 году были перенесены в род Platystethynium Ogloblin 1946 как Platystethynium terebrator (Ogloblin) и Platystethynium vagatus (Ogloblin) соответственно. Таксон Cleruchus terebrator Viggiani 1970 stat. rev. (Швейцария) был снова восстановлен вместо созданного в 2011 году замещающего названия C. europaensis Özdikmen 2011. См. также Goetheana pushkini Примечания Литература Triapitsyn S. V. Обзор семейства Mymaridae (Hymenoptera Chalcidoidea) Приморского края: роды Cleruchus Enock и Stethynium Enock (англ.) Review of the Mymaridae (Hymenoptera Chalcidoidea) of Primorskii krai: genera Cleruchus Enock and Stethynium Enock // Far Eastern entomologist (Дальневосточный энтомолог) : Журнал. — 2002. — Vol. 122. — P. 1-13. — ISSN 1026-051X. Тряпицын С. В. Обзор палеарктических видов рода Cleruchus Enock (Hymenoptera: Mymaridae) (англ.) Review of the palaearctic species of Cleruchus Enock (Hymenoptera: Mymaridae) // Дальневосточный энтомолог : Журнал. — Владивосток: Биолого-почвенный институт ДВО РАН 2014. — Vol. 274. — P. 1-59. — ISSN 1026-051X. Ссылки Cleruchus (англ.). Universal Chalcidoidea Database. eol.org. Проверено 12 апреля 2014. Cleruchus (англ.). eol.org. Проверено 12 апреля 2014. Cleruchus Enock 1909 (англ.). eol.org. Проверено 12 апреля 2014.Cleruchus nikaknet (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Mymaridae. Европа: Италия. Описание Микроскопического размера перепончатокрылые насекомые длина тела около 07 мм. Основная окраска жёлтовато-коричневая. Длина переднего крыла в 12 раз больше своей ширины; длина заднего крыла в 22—24 раза больше своей ширины. Скапус примерно в 4 раза длиннее своей ширины. От других видов рода отличается продольными сегментами жгутика усика (все его членик длиннее своей ширины). Яйцеклад короткий (равен половине длины задней голени). Лапки 4-члениковые. Мандибулы 2-зубчатые. Петиоль короткий много короче своей ширины. Собраны на дубе (Quercus carris) и иве (Salix). Основной хозяин и биология неизвестны. Вид был впервые описан в 2014 году российско-американским энтомологом Сергеем Владимировичем Тряпицыным (Entomology Research Museum Department of Entomology Калифорнийский университет в Риверсайде Калифорния США) вместе с Cleruchus kivach Cleruchus taktochno и другими новыми видами из Палеарктики. Сходен с макроптерными самками вида C. janetscheki. Видовое название Cl. nikaknet дано по русскому словосочетанию «никак нет» (принятое среди военных отрицательное утверждение вместо краткого гражданского «нет») См. также Cleruchus taktochno Goetheana pushkini Примечания Литература The Holarctic genera of Mymaridae (Hymenoptera: Chalcidoidea) (англ.) // Memoirs of the Entomological Society of Washington : Журнал. — 1984. — Vol. 12. — P. 1-67. Triapitsyn S. V. (С. В. Тряпицын). Обзор семейства Mymaridae (Hymenoptera Chalcidoidea) Приморского края: роды Cleruchus Enock и Stethynium Enock (англ.) Review of the Mymaridae (Hymenoptera Chalcidoidea) of Primorskii krai: genera Cleruchus Enock and Stethynium Enock // Far Eastern entomologist (Дальневосточный энтомолог) : Журнал. — Владивосток: Биолого-почвенный институт ДВО РАН 2002. — Vol. 122. — P. 1-13. — ISSN 1026-051X. Triapitsyn S. V. (С. В. Тряпицын). Обзор палеарктических видов рода Cleruchus Enock (Hymenoptera: Mymaridae) (англ.) Review of the palaearctic species of Cleruchus Enock (Hymenoptera: Mymaridae) // Дальневосточный энтомолог : Журнал. — Владивосток: Биолого-почвенный институт ДВО РАН 2014. — Vol. 274. — P. 1-59. — ISSN 1026-051X. Ссылки Cleruchus (англ.). eol.org. Проверено 6 апреля 2014.Cleruchus taktochno (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Mymaridae. Европа: Бельгия Дания Польша. Описание Микроскопического размера перепончатокрылые насекомые длина тела около 05 мм. Длина переднего крыла в 7—10 раз больше своей ширины; длина заднего крыла в 15—19 раза больше своей ширины. Основная окраска коричневая: ноги от светло-коричневого до коричневого усики коричневые остальные части тела тёмно-коричневые. Голова немного шире груди. Скапус примерно в 4 раза длиннее своей ширины. Усики самцов 13-члениковые что отличает данный вид от большинства остальных представителей рода. Пронотум короткий. Лапки 4-члениковые. Мандибулы 2-зубчатые. Стебелёк между грудкой и брюшком (петиоль) очень короткий много короче своей ширины. Основной хозяин и биология неизвестны. Вид был впервые описан в 2014 году российско-американским гименоптерологом Сергеем Владимировичем Тряпицыным (Entomology Research Museum Department of Entomology Калифорнийский университет в Риверсайде Калифорния США) вместе с Cleruchus kivach Cleruchus nikaknet и другими новыми видами из Палеарктики. Сходен с палеарктическим видом Cleruchus pluteus с которым ранее его смешивали и у которого 12-члениковые усики у самцов. Видовое название Cl. taktochno дано по русскому словосочетанию «так точно» (принятое среди военных утвердительное утверждение вместо краткого гражданского «да») См. также Cleruchus nikaknet Goetheana pushkini Примечания Литература The Holarctic genera of Mymaridae (Hymenoptera: Chalcidoidea) (англ.) // Memoirs of the Entomological Society of Washington : Журнал. — 1984. — Vol. 12. — P. 1-67. Triapitsyn S. V. Обзор семейства Mymaridae (Hymenoptera Chalcidoidea) Приморского края: роды Cleruchus Enock и Stethynium Enock (англ.) Review of the Mymaridae (Hymenoptera Chalcidoidea) of Primorskii krai: genera Cleruchus Enock and Stethynium Enock // Far Eastern entomologist (Дальневосточный энтомолог) : Журнал. — Владивосток: Биолого-почвенный институт ДВО РАН 2002. — Vol. 122. — P. 1-13. — ISSN 1026-051X. Triapitsyn S. V. (Тряпицын С. В.) Обзор палеарктических видов рода Cleruchus Enock (Hymenoptera: Mymaridae) (англ.) Review of the palaearctic species of Cleruchus Enock (Hymenoptera: Mymaridae) // Far Eastern entomologist (Дальневосточный энтомолог) : Журнал. — Владивосток: Биолого-почвенный институт ДВО РАН 2014. — Vol. 274. — P. 1-59. — ISSN 1026-051X. Ссылки Cleruchus (англ.). eol.org. Проверено 6 апреля 2014.Cleruchus pieloui (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Mymaridae. Северная Америка: Канада (Нью-Брансуик) США (Флорида). Описание Микроскопического размера перепончатокрылые насекомые длина тела около 05 мм. Лапки 4-члениковые. Мандибулы 2-зубчатые. Петиоль короткий много короче своей ширины. Собраны на грибах-трутовиках Polyporus betulinus (Полипоровые) паразиты жуков-долгоносиков вида Artipus floridanus (Curculionidae). Вид был впервые описан в 1971 году под первоначальным названием Paracleruchus pieloui Yoshimoto 1971 по материалам из Нью-Брансуика Канада См. также Goetheana pushkini Примечания Литература Triapitsyn S. V. 2002: Review of the Mymaridae (Hymenoptera Chalcidoidea) of Primorskii krai: genera Cleruchus Enock and Stethynium Enock. Far Eastern entomologist (122): 1-13. ISSN: 1026-051X Тряпицын С. В. Обзор палеарктических видов рода Cleruchus Enock (Hymenoptera: Mymaridae) (англ.) Review of the palaearctic species of Cleruchus Enock (Hymenoptera: Mymaridae) // Дальневосточный энтомолог : Журнал. — Владивосток: Биолого-почвенный институт ДВО РАН 2014. — Vol. 274. — P. 1-59. — ISSN 1026-051X. Ссылки Noyes J. S. Ooctonus Enock 1909 (англ.). Universal Chalcidoidea Database. The Natural History Museum (www.nhm.ac.uk) (June 2012). Проверено 12 апреля 2014. Cleruchus (англ.). eol.org. Проверено 6 апреля 2014.Narcine insolita (лат.) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в западной части Индийского океана на глубине до 175 м. Максимальная зарегистрированная длина 356 см. Видовое название происходит от слова лат. insolita — «необычный» и связано с необычным для нарцин крупным размером первого спинного плавника. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2002 году. Голотип представляет собой взрослую самку длиной 356 см пойманную креветочным траулером к северо-западу от Мадагаскара (15°20′ ю. ш. 46°11′ в. д.15.333° ю. ш. 46.183° в. д.﻿ / -15.333; 46.183 ) на глубине 170—175 м. Паратипы: неполовозрелые самцы длиной 257—266 см пойманные там же на глубине 150 м и неполовозрелые самки и самец длиной 151—232 см и 135—151 см пойманные к юго-западу от Мадагаскара на глубине 150 м. Ареал Narcine insolita обитают в западной части Индийского океана у побережья Мадагаскара. Эти скаты встречаются на континентальном шельфе на глубине от 150 м до 175 м. Описание У этих скатов овальные и закруглённые грудные и брюшные диски и короткий хвост. Имеются два спинных плавника. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. От прочих нарцин Narcine insolita отличаются крупным и выступающим первым спинным плавником который существенно превышает по высоте размеру и длине основания второй спинной плавник. Позади глаз расположены крупные закруглённые брызгальца не выступающие по бокам за линию глаз и окружённые приподнятой кромкой. Расстояние между брызгальцами меньше расстояния между глазами. Зубы оснащены как основным остриём так и боковыми зубцами. Верхние и нижние зубные полосы равны по ширине. Окраска дорсальной поверхности тела желтовато-коричневого цвета. Края и задняя часть диска а также передний край рыла покрыты красновато-коричневыми пятнами неправильной формы. Тёмные коричневые отметины имеются на переднем крае спинных и хвостового плавников. Общее количество позвонков 119—127. Максимальная зарегистрированная длина 356 см. Биология Narcine insolita являются донными морскими рыбами. Размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Иногда они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле креветок методом траления. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Narcine insolita в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine insolita в базе данных FishBase (англ.) Примечания«Ёлки лохма́тые» — российский комедийный семейный фильм режиссёра Максима Свешникова вышедший в широкий кинопрокат 29 января 2015 года. Фильм представляет собой спин-офф кинокартины «Ёлки 3» и рассказывает об истории отношений двух героев фильма — собак Пирата и Йоко. Съёмки фильма проходили в 2014 году на различных площадках Санкт-Петербурга и Москвы несмотря на то что основное сюжетное действие картины разворачивается в Самаре. После того как третья часть получила статус самой кассовой комедии в истории современного российского проката было решено параллельно снимать сразу два сиквела — «Ёлки 1914» и «Ёлки лохматые». За основу фильма создатели решили взять одну из новелл третьей части и продолжить её. Фильм стал первой адаптированной российской комедией где в качестве главных героев представлены животные. Сюжет Живущая в Самаре девочка Настя — хозяйка собак Пирата и Йоко — улетает с бабушкой в Санкт-Петербург а питомцев оставляет в отеле для собак где два вора — Макар (работник отеля) и Лёха (продавец собак на рынке который не в лучших отношениях с начальством) — решают взломать дома богатых владельцев собак в том числе и родителей Насти. До прибытия в отель Пират и Йоко сопротивляются поездке туда но сколько они ни старались их оставляют. Недовольные этим собаки сбегают. Прогулявшись по городу они возвращаются домой где можно заняться любимыми делами — есть сколько угодно играть без устали и спать на хозяйской кровати. Но жулики уже подъехали к дому. Увидев незваных гостей Пират и Йоко включают телевизор чтобы жулики подумали что в доме кто-то есть. Еще днём Настю и её бабушку задерживают в аэропорту. Полицейские отпускают их на следующий рейс. Настя пытается связаться с работниками отеля и они пытаются успокоить её. Приехав в Санкт-Петербург Настя сбегает. Испуганная бабушка Насти заявляет в полицию о пропаже ребёнка. В Самаре собаки и жулики готовятся к бою друг с другом. В ролях Айса Энимал Арт — Пират Фемми — Йоко Андрей Мерзликин — Лёха жулик Ян Цапник — Макар жулик Валерия Стреляева — Настя Галина Коньшина — бабушка Насти Виктор Васильев — администратор отеля для собак Андрей Федорцов — водитель автобуса Пётр Фёдоров — Коля отец Насти Анна Чиповская — Лена мама Насти Игорь Власов — Чебурек Сергей Троев — Банан Сборы По данным агентства «ТАСС» на 2 февраля фильм успел собрать 601 млн рублей. Критика Фильм получил смешанные рецензии российских кинокритиков. Критики отмечали хороший актёрский состав неплохую комическую составляющую но в то же время не могли не заметить сильное сходство сюжета с голливудской комедией «Один дома». Кинокритик Лидия Маслова (газета КоммерсантЪ) похвалила актерскую работу собак которые по её мнению свои партии исполняют безупречно но посетовала на незамысловатость образов представленных в фильме. Дмитрий Осташевский из российского издания The Hollywood Reporter назвал картину отнюдь не шедевральной но достойной внимания. Он посчитал дебютную работу Максима Свешникова в игровой режиссуре весьма добросовестной а актёрские работы Андрея Мерзликина и Яна Цапника в образах воров интересными глубокими и смешными в целом положительно отозвавшись о фильме. Борис Иванов из Empire напротив раскритиковал фильм назвав его забавным но не всегда правдоподобным и не уморительно смешным российским клоном «Одного дома». В итоге критик нашел картину достаточно энергичной трогательной и забавной чтобы соответствовать жанру семейной комедии но поставил ей «твёрдую тройку» за отсутствие оригинальных идей. Станислав Иванов из The Unemployed назвал фильм предсказуемым «до тошноты примитивным» и «не достойным внимания российского зрителя». По его мнению работа Свешникова не заслуживает иметь в названии упоминания фильма «Ёлки» особенно после удачной третьей части оригинальной серии фильмов. Фильм переполнен устарелыми клише актёрская работа собак вторична и поверхностна. Тем не менее Иванов с интересом ждёт вторую часть комедии выход которой заявлен на 2016 год чтобы «узнать насколько низко может пасть российский кинематограф в своём ничтожестве». Продолжение Выход фильма «Ёлки лохматые 2» перенесён на 2017 год (изначально был запланирован на октябрь 2016 года). См. также Отель для собак Бетховен (фильм) 101 далматинец (фильм) Один дома Шикарное приключение Шарпей Примечания Ссылки Официальный сайт серии фильмов «Ёлки»Hadrodactylus bidentulus (лат.) — вид мелких наездников—ихневмонид (Ichneumonidae) рода Hadrodactylus из подсемейства Ctenopelmatinae. Палеарктика: Центральная и Южная Европа Россия (в том числе Ленинградская область и Республика Крым) Белоруссия Казахстан Украина (Харьковская область) Турция. От мандибул до затылочного края идёт высокий гипостомальный киль. На препектальном валике снизу 2 зубца. Скапус усика задние тазики и вершина брюшка чёрные. 1-й тергит брюшка у самок удлинённый (длина в 3—5 раз больше своей ширины) клипеус грубо пунктированный в переднем крыле развито зеркальце. Паразитируют на пилильщиках видов Dolerus haematodes Dolerus nigratus и Dolerus picipes трибы Dolerini из семейства Tenthredinidae. Вид был впервые описан в 1883 году шведским энтомологом Карлом Густафом Томсоном (Carl Gustaf Thomson; 1824—1899) а его валидный статус подтверждён в 2011 году российским гименоптерологом Дмитрием Рафаэлевичем Каспаряном. Примечания Литература Townes H. T. Genera of Ichneumonidae Part 3 (Lycorininae Banchinae Scolobatinae =Ctenopelmatinae) Porizontinae) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 1969. — Vol. 13. — P. 1-307. Каспарян Д. Р. ﻿Обзор палеарктических видов рода Hadrodactylus Förster (Hymenoptera Ichneumonidae Ctenopelmatinae) с описанием 5 новых видов (рус.) // Энтомологическое обозрение : Журнал. — Санкт-Петербург: «Наука/Интерпериодика» 2011. — Т. 90 № 2. — С. 388–415. — ISSN 0367-1445. Ссылки Hadrodactylus (англ.). eol.org. Проверено 9 апреля 2014. eol.orgHadrodactylus genalis (лат.) — вид мелких наездников—ихневмонид (Ichneumonidae) рода Hadrodactylus из подсемейства Ctenopelmatinae. Палеарктика: Западная Европа (Франция) Россия (в том числе Тюменская область Бурятия Забайкальский край) Белоруссия Литва Монголия. Длина заднего бедра примерно в 4 раза больше своей ширины. На проподеуме нет продольных дорсальных килей. Мезоплевры блестящие. Задние ноги и брюшко почти полностью красные кроме чёрных задних тазиков и бёдер и чёрных стебелька и 5-8-х тергитов. 1-й тергит брюшка у самок удлинённый (длина в 3—5 раз больше своей ширины) клипеус грубо пунктированный в переднем крыле развито зеркальце. Предположительно как и другие виды рода паразитируют на пилильщиках трибы Dolerini из семейства Tenthredinidae. Вид был впервые описан в 1883 году шведским энтомологом Карлом Густафом Томсоном (Carl Gustaf Thomson; 1824—1899) а его валидный статус подтверждён в 2011 году российским гименоптерологом Дмитрием Рафаэлевичем Каспаряном. Примечания Литература Townes H. T. Genera of Ichneumonidae Part 3 (Lycorininae Banchinae Scolobatinae =Ctenopelmatinae) Porizontinae) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 1969. — Vol. 13. — P. 1-307. Каспарян Д. Р. ﻿Обзор палеарктических видов рода Hadrodactylus Förster (Hymenoptera Ichneumonidae Ctenopelmatinae) с описанием 5 новых видов (рус.) // Энтомологическое обозрение : Журнал. — Санкт-Петербург: «Наука/Интерпериодика» 2011. — Т. 90 № 2. — С. 388–415. — ISSN 0367-1445. Ссылки Hadrodactylus (англ.). eol.org. Проверено 9 апреля 2014. eol.orgHadrodactylus gracilipes (лат.) — вид мелких наездников—ихневмонид (Ichneumonidae) рода Hadrodactylus из подсемейства Ctenopelmatinae. Палеарктика: Западная Европа (Великобритания) Россия (в том числе Ленинградская область Ярославская область). Птеростигма коричневая со светлым оттенком. 5-й членик задней лапки в 16-17 раза длиннее 4-го членика но короче третьего членика. Гипопигий самки (6-й стернит брюшка) чёрного цвета а 2-й тергит красный с чёрными отметинами в апикальной части. 1-й тергит брюшка у самок удлинённый (длина в 3—5 раз больше своей ширины) клипеус грубо пунктированный в переднем крыле развито зеркальце. Предположительно как и другие виды рода паразитируют на пилильщиках трибы Dolerini из семейства Tenthredinidae. Вид был впервые описан в 1883 году шведским энтомологом Карлом Густафом Томсоном (Carl Gustaf Thomson; 1824—1899) а его валидный статус подтверждён в 2011 году российским гименоптерологом Дмитрием Рафаэлевичем Каспаряном. Примечания Литература Townes H. T. Genera of Ichneumonidae Part 3 (Lycorininae Banchinae Scolobatinae =Ctenopelmatinae) Porizontinae) // Memoirs of the American Entomological Institute. — 1969. — Vol. 13. — P. 1-307. Каспарян Д. Р. ﻿Обзор палеарктических видов рода Hadrodactylus Förster (Hymenoptera Ichneumonidae Ctenopelmatinae) с описанием 5 новых видов (рус.) // Энтомологическое обозрение : Журнал. — Санкт-Петербург: «Наука/Интерпериодика» 2011. — Т. 90 № 2. — С. 388–415. — ISSN 0367-1445. Ссылки Hadrodactylus (англ.). eol.org. Проверено 9 апреля 2014. eol.orgRhipidoblattina lacunata (лат.) — ископаемый вид тараканов рода Rhipidoblattina из семейства Caloblattinidae. Меловой период (барремский ярус 129—125 млн лет). Россия: Забайкальский край (Чита Черновские Копи 52.0° N 113.2° E). Размер надкрылий 180×62 мм. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2014 году словацким энтомологом П. Барной (Peter Barna; Geological Institute Slovak Academy of Sciences Братислава Словакия) вместе с Archimesoblatta kopi Blattula discors Mongolblatta sanguinea Rhipidoblatta grandis и другими новыми ископаемыми видами. Близок к вымершим видам Rhipidoblatta bucklandi (который мельче 11 мм) и Rhipidoblatta decoris (который крупнее 22 мм). Примечания Литература Vrsansky P. and D. Aristov. Termites (Isoptera) from the Jurassic/Cretaceous boundary: evidence for the longevity of their earliest genera (англ.) // European Journal of Entomology : Журнал. — 2014. — Vol. 111. — P. 137-141. Ссылки Rhipidoblattina (англ.). eol.org. Проверено 14 апреля 2014. Paleobiology Database: †Rhipidoblattina Handlirsch 1906.Rhipidoblatta grandis (лат.) — ископаемый вид тараканов рода Rhipidoblatta из семейства Caloblattinidae. Меловой период (барремский ярус 129—125 млн лет). Россия: Забайкальский край (Чита Черновские Копи 52.0° N 113.2° E). Крупный вид размер надкрылий 210×91 мм. Жилка Sc с четырьмя ветвями жилка R с боле чем 17 ветвями. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2014 году словацким энтомологом П. Барной (Peter Barna; Geological Institute Slovak Academy of Sciences Братислава Словакия) вместе с Archimesoblatta kopi Blattula discors Mongolblatta sanguinea Rhipidoblattina lacunata и другими новыми ископаемыми видами. Близок к вымершим видам Rhipidoblatta brevivalvata и Rhipidoblatta fusca Vishniakova 1968 (который мельче ширина надкрылий 65 мм). Примечания Литература Vrsansky P. and D. Aristov. Termites (Isoptera) from the Jurassic/Cretaceous boundary: evidence for the longevity of their earliest genera (англ.) // European Journal of Entomology : Журнал. — 2014. — Vol. 111. — P. 137-141. Ссылки Rhipidoblatta (англ.). eol.org. Проверено 14 апреля 2014. Paleobiology Database: †Rhipidoblatta fusca Vishnyakova 1968.Archimesoblatta kopi (лат.) — ископаемый вид тараканов рода Archimesoblatta из семейства Mesoblattinidae. Меловой период (барремский ярус 129—125 млн лет). Россия: Забайкальский край (Чита Черновские Копи 52.0° N 113.2° E). Размер надкрылий 146×46 мм. Жилки переднего крыла субпараллельные проксимально сильно изогнутые. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2014 году словацким энтомологом П. Барной (Peter Barna; Geological Institute Slovak Academy of Sciences Братислава Словакия) вместе с Rhipidoblattina lacunata Blattula discors Mongolblatta sanguinea Rhipidoblatta grandis и другими новыми ископаемыми видами. Близок к вымершим видам Archimesoblatta shiva Engel et Fuente 2012 (длина надкрылий 95 мм) Archimesoblatta altera (Vršanský 1997) отличаясь более крупными размерами. Видовое название A. kopi дано по имени местонахождения типовых экземпляров (Черновские Копи). Примечания Литература Vrsansky P. and D. Aristov. Termites (Isoptera) from the Jurassic/Cretaceous boundary: evidence for the longevity of their earliest genera (англ.) // European Journal of Entomology : Журнал. — 2014. — Vol. 111. — P. 137-141. Ссылки Mesoblattininae (англ.). eol.org. Проверено 14 апреля 2014. Paleobiology Database: †Archimesoblatta kopi.Египетская кобылка или египетская саранча (лат. Anacridium aegyptium) — вид из рода Anacridium семейства Настоящие саранчовые. Ареал Встречается на территории большинства стран Европы в Афро-тропической экозоне в восточной Палеарктике на Ближнем Востоке и в Северной Африке. Описание Один из крупнейших видов прямокрылых в Европе. Взрослые самцы достигают длины 30—55 мм самки 65—70 мм. Окраска тела серого коричневого или оливкового цвета. Голени задних ног синего цвета бедра оранжевые. Бедра задней пары ног имеют характерные тёмные отметины. Их легко идентифицировать по характерным вертикальным чёрно-белым полосам на глазах. Крылья небольшие с тёмными пятнами. Биология вида Вид не является вредителем сельскохозяйственных культур. Имаго встречаются в августе и сентябре в теплых и сухих местах. После спаривания зимуют. Весной самки откладывают яйца в почву. Личинки появляются в апреле. Их цвет варируется от жёлтого до ярко-зелёного. Вариации Anacridium aegyptium var. rubrispinum (Bei-Bienko 1948) Anacridium rubrispinum Bei-Bienko 1948 ПримечанияNarcine lasti (лат.) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в восточной части Индийского океана на глубине до 350 м. Максимальная зарегистрированная длина — 365 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2002 году. Прежнее название Narcine sp. B. Паратипы: взрослые самцы длиной 261 см и 241 см и неполовозрелые самцы длиной 232 см и 231 см пойманные в 225 км от Порта Хедленд (18°22′ ю. ш. 118°03′ в. д.18.367° ю. ш. 118.050° в. д.﻿ / -18.367; 118.050 ) на глубине 258—270 м. Вид назван в честь австралийского ихтиолога Питера Ласта за его заслуги в исследовании таксономии пластиножаберных распространённых в водах Австралии. Ареал Narcine lasti обитают в восточной части Индийского океана у побережья Австралии от острова Мелвилл до до Ланселина. Эти скаты встречаются на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине от 170 до 350. Описание У этих скатов овальные и закруглённые грудные и брюшные диски. Имеются два спинных плавника. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Длина хвоста от клоаки намного превышает длину (403 % длины тела) и ширину (421 % длины тела) диска и составляет 537 % от длины тела. Ширина кожного лоскута обрамляющего ноздри больше его длины. Максимальная зарегистрированная длина 36 см. Окраска дорсальной поверхности тела ровного желтовато-коричневого цвета. На хвостовом стебле имеются не выраженные явно выступы. Расстояние от кончика рыла до глаз составляет 10 % длины тела. Биология Подобно прочим нарцинам эти скаты являются морскими донными рыбами. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. Длина новорожденных около 8 см. В помёте 2 детёныша. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 26 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Иногда они попадаются в качестве прилов при коммерческом промысле креветок методом траления однако в настоящее время добыча ведётся не интенсивно. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения».. Ссылки Вид Narcine lasti в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine lasti в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияMongolblatta sanguinea (лат.) — ископаемый вид тараканов рода Mongolblatta из семейства Mesoblattinidae. Меловой период (барремский ярус 129—125 млн лет). Россия: Забайкальский край (Чита Черновские Копи 520° N 1132° E). Размер надкрылий 80×33 мм. Радиальная жилка с 14 ветвями. Жилка Sc разветвлённая. Анальная жилка простая. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2014 году словацким энтомологом П. Барной (Peter Barna; Geological Institute Slovak Academy of Sciences Братислава Словакия) вместе с Rhipidoblattina lacunata Blattula discors Archimesoblatta kopi Rhipidoblatta grandis и другими новыми ископаемыми видами. Близок к вымершему виду Mongolblatta accurata Vršanský 2004 (первому ранее описанному из Монголии виду рода Mongolblatta Vršanský 2004 который немного крупнее длина надкрылий 10 мм максимальная ширина — 39 мм) отличаясь своими более мелкими размерами. Видовое название M. sanguinea дано по признаку красноватой окраски крыльев. Примечания Литература Vrsansky P. and D. Aristov. Termites (Isoptera) from the Jurassic/Cretaceous boundary: evidence for the longevity of their earliest genera (англ.) // European Journal of Entomology : Журнал. — 2014. — Vol. 111. — P. 137-141. Ссылки Mesoblattininae (англ.). eol.org. Проверено 14 апреля 2014. Paleobiology Database: †Mongolblatta sanguinea.Mongolblatta accurata (лат.) — ископаемый вид тараканов рода Mongolblatta из вымершего семейства Mesoblattinidae. Обнаружены в верхнеюрских отложениях Центральной Азии (Шар-Тегская свита Sharteg Formation Гоби-Алтайский аймак восточнее горы Атас-Богд 5-6 км западнее горы Шара-Тэг Монголия около 150 млн лет). Размер надкрылий 100×39 мм. Радиальная жилка с 13 ветвями. Жилка Sc 2 разветвлённая. Вид был впервые описан по отпечаткам крыльев в 2004 году словацким энтомологом П. Врсанским (Vrsansky Peter; Geological Institute Slovak Academy of Sciences Братислава Словакия) вместе с Blattula mongolica Blattula vidlickai Breviblattina minor Elisama pterostigmata Elisamoides mantiformis Shartegoblattina elongata и другими новыми ископаемыми видами. Близок к вымершему виду Mongolblatta sanguinea Vršanský 2004 (второму позднее описанному из России виду рода Mongolblatta Vršanský 2004 который немного мельче длина надкрылий 8 мм максимальная ширина — 33 мм) отличаясь своими более крупными размерами. Примечания Литература Vrsansky P. and D. Aristov. Termites (Isoptera) from the Jurassic/Cretaceous boundary: evidence for the longevity of their earliest genera (англ.) // European Journal of Entomology : Журнал. — 2014. — Vol. 111. — P. 137-141. Ссылки Mesoblattininae (англ.). eol.org. Проверено 15 апреля 2014. Paleobiology Database: †Mongolblatta accurata.Blattula discors (лат.) — ископаемый вид тараканов рода Blattula из вымершего семейства Blattulidae. Меловой период (барремский ярус 129—125 млн лет). Россия: Забайкальский край (Чита Черновские Копи 52.0° N 113.2° E). Размер надкрылий 95×309 мм. Переднее крыло субэллиптическое. Радиальная жилка с 6—7 частично дихотомичесики ветвями. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2014 году словацким энтомологом П. Барной (Peter Barna; Geological Institute Slovak Academy of Sciences Братислава Словакия) вместе с Rhipidoblattina lacunata Rhipidoblattina lacunata Mongolblatta sanguinea Rhipidoblatta grandis и другими новыми ископаемыми видами. Примечания Литература Vrsansky P. and D. Aristov. Termites (Isoptera) from the Jurassic/Cretaceous boundary: evidence for the longevity of their earliest genera (англ.) // European Journal of Entomology : Журнал. — 2014. — Vol. 111. — P. 137-141. Ссылки Mesoblattininae (англ.). eol.org. Проверено 14 апреля 2014. Paleobiology Database: †Blattula discors.Narcine leoparda (лат.) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в Тихом океане у побережья Колумбии на глубине до 33 м. Максимальная зарегистрированная длина 287 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2001 году по 17 образцам собранным в 4 локациях в Тихом океане у южного побережья Колумбии на глубине до 33 м. Видовое название связано с характерной пятнистой окраской дорсальной поверхности диска этого ската. Голотип представляет собой взрослую самку длиной 277 см пойманную к югу от Буэнавентуры (02°56′ с. ш. 78°07′ з. д.2.933° с. ш. 78.117° з. д.﻿ / 2.933; -78.117 ) на глубине 166 м. Паратипы: взрослая беременная самка длиной 20 см с двумя эмбрионами самец длиной 174 см самки длиной 11—174 см пойманные там же на глубине 5—7 м; неполовозрелые самки длиной 127—168 см и неполовозрелый самец длиной 86 см пойманные к югу от Тумако на глубине 333 м. Ареал Narcine leoparda являются эндемиками прибрежных вод Колумбии обитают на ограниченной территории площадь которой приблизительно равна 166000 км² в восточной части Тихого океана. Эти скаты встречаются на прибрежном мелководье в эстуариях и иногда в мангровых зарослях на глубине до 33 м. Описание У этих скатов широкие и закруглённые грудные плавники образующие овальный диск. Длина диска примерно равна его ширине. Грудные диски лишь слегка перекрывают основание брюшных плавников. Рыло спереди широко закруглено. Расстояние от кончика рыла до глаз соответствует 1/3 длины диска. Имеются два спинных плавника. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Жаберные щели маленькие и слегка искривлённые. Позади глаз на одной линии расположены брызгальца. Глаза довольно маленькие по длине равны брызгальцам. Ноздри обрамлены кожным лоскутом ширина которого превышает длину. Ноздри мелкие округлые. Расстояние между ними чуть больше ширины задней границы назального кожного лоскута. Расстояние от кончика рыла до ноздрей в целом меньше расстояния до глаз. Нижняя и верхняя зубные полосы примерно равны по ширине. Зубы мелкие оснащены одним остриём зубы расположенные на внутреннем ряду очень острые. Задние края брюшных плавников более менее прямые с небольшим свободным кончиком в месте контакта с птеригоподиями. Боковые углы брюшных плавников притуплены. Хвост имеет полукруглое сечение. Боковые кожные складки расположенные на хвостовом стебле имеют вид килей. Второй спинной плавник чуть ниже первого их форма схожа. Хвостовой плавник довольно высокий и недлинный. На вентральной поверхности рыла и вдоль электрических органов расположены явно выраженные чувствительные поры. Окраска дорсальной поверхности тела коричневого или красно-коричневого цвета. Спина покрыта многочисленными белыми или кремовыми пятнами и «глазками». По строению скелета этот вид близок к бразильской нарцине. Количество витков спирального кишечного клапана не менее 10. Биология Narcine leoparda являются донными морскими рыбами. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. В ходе исследований была поймана беременная самка длиной 235 см с 3-мя хорошо развитыми эмбрионами (2 самки и 1 самец) длиной 42—48 см. Также была зарегистрирована поимка беременной самки длиной 20 см с двумя мелкими эмбрионами женского пола длиной менее 5 см. Вероятно самцы достигают половой зрелости при длине около 14 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. В их ареале ведётся интенсивная добыча и они попадаются в качестве прилова при промышленном промысле креветок методом траления а также при кустарной ловле с помощью небольших сетей. Пойманных рыб выбрасывают за борт. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Ссылки Вид Narcine leoparda в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine leoparda в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияFallomyrma transversa (лат.) — ископаемый вид муравьёв рода Fallomyrma из подсемейства мирмицины (Myrmicinae). Европа эоценовый янтарь (около 40 млн лет): Украина (ровненский янтарь) Германия (саксонский янтарь) Дания (скандинавский янтарь). Описание Длина около 4 мм. Антенны состоят из 12 члеников на вершине выделяется 3-члениковая булава. Глаза крупные расположены на переднебоковой части головы. Жвалы с 7 зубчиками на жевательном крае. На проподеуме два коротких зубчика. Шпоры на средних и задних голенях простые. Вид был впервые описан по 19 рабочим муравьям из 17 кусочков янтаря в 2006 году мирмекологами Г. М. Длусским (МГУ Москва) и А. Г. Радченко (Киев Украина). Внешне вид Fallomyrma transversa сходен с американским родом Oxyepoecus (у которого 11-члениковые усики и мандибулы с 3 зубцами на жевательном крае) но сходство это предположительно конвергентное. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Fallomyrma transversa (англ.). eol.org. Проверено 15 апреля 2014. paleobiodb.org: †Fallomyrma transversa Dlussky and Radchenko 2006.Рыбный канюк (лат. Busarellus nigricollis) — американская хищная птица семейства ястребиных. Единственный вид в своём роде. Во многих частях ареала рыбный канюк довольно обычный вид. Внешний вид и строение Длина тела взрослой птицы 48—51 см. Сидящая особь имеет довольно грузный вид. Крылья широкие и закруглённые хвост очень короткий. Окраска молодых рыбных канюков более тусклая чем у взрослых. На лапах есть шипы позволяющие удерживать скользких рыб. Питание Рыбный канюк кормится в основном рыбами хватая их в полёте над водой или бросаясь на них с ветки дерева. Распространение и места обитания Ареал простирается от Мексики на юг до Аргентины. Вид населяет тропические низменности открытые пространства или редколесья вблизи воды. Размножение Рыбный канюк гнездится у болот и других водоёмов изредка и на обрабатываемых человеком землях. Гнездо в виде платформы из веток строится на дереве на высоте до 15 метров. Ссылки РЫБНЫЙ КАНЮК (BUSARELLUS NIGRICOLLIS)Пуля Фостера — разновидность охотничьей пули для гладкоствольного оружия запатентованная американцем Джеймсом К. Фостером в 1932 году. Изначально проектировалась для охоты на оленя. Прототипом данной пули считается пуля французского офицера Нейслера широко применявшаяся французской армией во времена Крымской войны. В российской оружейной традиции кустарно изготовленные пули Фостера носят название колпачковых. Конструкция Конструкция пули основана на удачном использовании деформационно-пластических свойств своего материала который в момент выстрела расширяется и исключает прохождение пороховых газов в зазор между пулей и каналом ствола. Как правило такая пуля имеет цилиндрическую форму и изготавливается целиком из свинца. Выемка в задней части пули способствует правильной ориентации пули в полете за счет смещения центра тяжести вперед. Литература Трофимов В. Н. Охотничьи боеприпасы и снаряжение патронов к охотничьим ружьям. — М.: «Издательский Дом Рученькиных» 2008. — 272 с. — ISBN 5-93369-025-2 См. также Боевое гладкоствольное оружие Пуля Минье Примечания Ссылки Пуля Фостера на сайте kalashnikov.ru Обсуждение практического применения пуля Фостера правоохранительными органами СШАPolypedilum vanderplanki (лат.) — вид комаров-звонцов из рода Polypedilum ареал которого охватывает Нигерию Уганду. Вид знаменит тем что его личинки способны выживать в экстремальных условиях длительное время существовать в состоянии почти полного обезвоживания и быстро возвращаться к жизни при наступлении благоприятных условий. Описание Мелкие комары-звонцы длина крыльев от 13 до 2 мм. Основная окраска тела коричневато-чёрная ноги желтовато-коричневые. Вид был впервые описан в 1951 году британским энтомологом Х. Хинтоном (Hinton H. E.; Бристольский университет Бристоль Великобритания). P. vanderplanki назван в честь биолога Ф. Вандерпланка (Dr. F. L. Vanderplank) первым собравшего и исследовавшего типовую серию и личинок в Нигерии в 1949 и 1950 годах. Выживание в экстремальных условиях Личинки способны жить в водах с температурой +60…+70 °C и переживать засуху в полностью пересыхающих водоёмах впадая в состояние гипометаболизма — криптобиоз. В этих условиях тело личинки «высыхает» сохраняя лишь до 3 % содержания воды от общей массы тела. В обезвоженном состоянии личинки становятся невосприимчивыми к многим экстремальным условиям окружающей среды. Может выжить при температуре от −170 °C до +106 °C очень высоких (до 7000 Грей) уровнях гамма-излучения и воздействии вакуума. Личинки Polypedilum vanderplanki являются одними из немногих многоклеточных организмов которые могут выдерживать почти полное высыхание (ангидробиоз) чтобы выжить при неблагоприятных условиях окружающей среды. При дегидратации личинок вода в их телах заменяется молекулами трегалозы и некоторыми другими биомолекулами которые помогают «консервировать» ткани личинки при высушивании. При медленном высыхании (022 мл в день) последующая регидратация осуществляется личинкой путём синтезирования и накапливания 38 мкг трегалозы. Личинки которые были обезвожены в 3 раза быстрее накапливают лишь 68 мкг трегалозы что не позволяет им сохранять и возобновлять жизнедеятельность после регидратации (восполнения жидкости в организме). В науке В феврале 2014 года на МКС в рамках российско-японского эксперимента Space Midge («Космический комар») на примере личинок Polypedilum vanderplanki изучался выход из криптобиоза в условиях космоса. В ходе эксперимента исследовались также процессы развития личинок в условиях микрогравитации и повышенного радиационного фона. В сентябре 2014 года опубликована статья о результатах исследования генома Polypedilum vanderplanki. Международной группой учёных под руководством Такахиро Кикавады было проведено определение и сборка полной последовательности генома Polypedilum vanderplanki а также генома близкого вида Polypedilum nubifer не обладающего способностью к криптобиозу. Их сравнение позволило выявить гены активирующиеся при высыхании личинок и при восстановлении после высыхания. Многие из этих генов в частности гены LEA-белков не характерны для других насекомых и предположительно появились в геноме Polypedilum vanderplanki в результате горизонтального переноса генов. Примечания Ссылки Эволюция криптобиоза у Polypedilum vanderplanki: роль горизонтального переноса генов от бактерий. Е. И. Шагимарданова. КФУ Казан Татьяна Зимина. Комары нашли точку опоры в космосе. — «Наука и жизнь».Narcine lingula (лат.) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в субтропических водах западной части Тихого океана и Индийского океана. Максимальная зарегистрированная длина 33 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1846 году. Вид рассматривается как самостоятельный хотя разделение Narcine lingula и пятнистой нарцины можно считать только предварительным и временным. Единственным критерием на котором базируется это разделение является строение ноздрей. Видовое название происходит от слова лат. lingula — «язычок». Ареал Narcine lingula обитают в северо-западной части и западно-центральной части Тихого океана а также в Индийском океане. Эти скаты встречаются в Южном и Восточном Китайском море вплоть до побережья Шанхая вероятно в Жёлтом море у берегов Тайваня Китая возможно Вьетнама Камбоджи Таиланда Мьянмы и Пакистана. Присутствие этого вида в водах Японии и Филиппин сомнительно и требует подтверждения. Narcine lingula попадаются как у берега так и в открытом море. Описание У этих скатов широкие и закруглённые грудные плавники образующие овальный диск. Имеются два спинных плавника и хвостовой плавник. Позади глаз имеются брызгальца. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Расстояние от кончика рыла до рта равно расстоянию от кончика рыла до глаз и намного превышает расстояние до ноздрей. Окраска дорсальной поверхности тела коричневого цвета. Спина плавники и хвост покрыты тёмно-коричневыми пятнами диаметр которых превышает диаметр глаз. Максимальная зарегистрированная длина 33 см. Биология Narcine lingula являются донными морскими рыбами. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 24—27 см и 25 см соответственно. Самый маленькая свободноплавающая особь имела в длину 106 см. У одного из исследованных экземпляров имелся слабый желточный шрам. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Иногда они попадаются в качестве прилов при коммерческой ловле креветок методом траления. Пойманных рыб выбрасывают за борт вероятно уровень выживаемости среди них низкий. Кроме того эти скаты страдают от ухудшения условий среды обитания вызванного антропогенным фактором. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Narcine lingula в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine lingula в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияАлый плеснеед или багряный плеснеед (лат. Endomychus coccineus) - вид жуков из семейства плеснееды. Описание Длина тела жуков 4-6 мм. Преобладающая часть нижней стороны тела и ноги чёрного цвета. Переднеспинка жуков сужена от основания к переднему краю. Бока переднеспинки почти прямолинейные. Окраска переднеспинки по краям красного цвета по середине - чёрная. Надкрылья красного цвета каждое несёт на себе два крупных овальных чёрных пятна. Последние могут редко отсутствовать (аберрация - krynickii Ganglb.). У вариации var. biehli (Reitter) голова и нижняя сторона тела красного цвета а ноги являются тёмно-коричневыми или ржаво-бурыми с затемнёнными вершинами голеней. Усики с рыхлой 3-члениковой булавой. Ареал Европейско-сибирский вид. Ареал охватывает всю Европу преимущественно лесную зону. Биология Жуки преимущественно встречаются в лиственных лесах на погибающих лиственных деревьях пораженных грибком Chondrostereum purpureum. Порой встречаются на различных древесных грибах. Жуки могут собираться в массе. Личинки питаются древесными грибами произрастающими на лиственных породах. Примечания Ссылки MacroID.RU - Плеснеед багряный Личинка жука Endomychus coccineus (Endomychidae) - фотографии А.А. ЗайцеваНисейские лошади — порода лошадей выводившихся в Мидии Согласно И. М. Дьяконову нагорья Армении и Ирана предоставляли прекрасные возможности для развития коневодства: не только во II но и в начале I тысячелетия до н. э. разведение лошадей по видимому плохо удавалось на равнинных территориях Передней Азии и поэтому основным источником пополнения конского состава древневосточных армий были горные районы особенно Восточная Армения бассейн озера Урмия и северный районы Ирана. Дьяконов предполагает что возможно именно в данном регионе впервые было развито коневодство ещё во второй или даже первой четверти II тысячелетия до н. э. Насколько ясно из названия «нисейские лошади» — это лошади из Нисы — столицы Парфии а как известно в Парфии с древности разводились только ахалтекинские скакуны. Значит несейские лошади — это ныне известная ахалтекинская порода лошадей. ПримечанияПятнистый удавчик шершавохвостый удавчик (Eryx conicus) — вид неядовитых змей семейства Ложноногие. Описание Небольшая змея (самки до 80 см самцы до 40 см длина хвоста до 75 см) с плотным телосложением. Голова маленькая не отделена от тела шейным перехватом. Конец морды закруглен глаза небольшие с вертикальными зрачками. Хвост короткий и тупой. Чешуи в передней части тела почти или совсем без килей по направлению к хвосту выраженность киля увеличивается на самом хвосте чешуи очень шершавые с большими килями (отсюда название вида). Окраска спинной стороны тела коричневато-серая с большими нерегулярно расположенными пятнами темно-коричневого или красновато-коричневого цвета. Порой пятна сливаются друг с другом образуя зигзагообразную полосу вдоль спины. Пятна обведены черным по наружному краю иногда кнаружи от черной присутствует еще и белая обводка. На боках могут быть коричневые пятна. Брюхо белое или желтоватое иногда с черными или коричневыми пятнами. Образ жизни Населяют полупустынные биотопы но встречаются также в садах и на плантациях. Активны преимущественно в темное время суток. Днем прячутся под кучами листьев и в норах грызунов. Основной рацион составляют мелкие млекопитающие ящерицы птицы амфибии и насекомые. Добычу душат кольцами тела. При поимке нередко кусаются причем удлиненные (относительно задних) передние зубы могут нанести достаточно глубокие раны. Размножение Яйцеживородящая змея спаривания в природе происходят в ноябре беременность продолжается около 5 месяцев. В помете от 3 до 12 детенышей длиной около 10 см. Половой зрелости достигают в возрасте 3—4 года при размерах тела около 45 см и массе 250 г — самки 375 см и 70 граммов — самцы. Содержание в неволе Хорошо закрепившийся в культуре вид выведены альбиносные варианты окраски. Примечания Ссылки The Reptile Database — Eryx conicus Описание вида на MyReptile.ruSminthurconus grimaldi (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Sminthuridae (Sminthurinae). Описание Обнаружен в бирманском янтаре (типовая серия: Kachin State на Ledo Road в 105 км от Miyitkama) Мьянма Юго-Восточная Азия). Меловой период сеноманский ярус (около 100 млн лет). Длина тела до 075 мм. Число омматидиев в глазах: 8+8. Четвёртый членик усиков состоит из 12 субсегментов. Отличается очень крупным вертлугом и коническими структурами интегумента. Вид Sminthurconus grimaldi был впервые описан в 2006 году американскими энтомологами Кеннетом Христиансеном (Kenneth Christiansen) и Полом Насцимбене (Paul Nascimbene) по типовой серии хранящейся в Американском музее естественной истории (Нью-Йорк) вместе с Propachyotoma conica Protoisotoma burma Cretacentomobrya burma Proisotoma pettersonae и другими новыми ископаемыми видами. Видовое название S. grimaldi дано в честь американского палеоэнтомолога Дэвида Гримальди (США). Таксон Sminthurconus grimaldi близок к родам Sminthuricinus Grinnellia Mucrovirga. Примечания Ссылки eol.org: Sminthurconus grimaldi. biolib.cz: Sminthurconus grimaldi.Grinnellia ventis (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Sminthuridae (Sminthurinae). Описание Обнаружен в бирманском янтаре (типовая серия: Kachin State на Ledo Road в 105 км от Miyitkama) Мьянма Юго-Восточная Азия). Меловой период сеноманский ярус (около 100 млн лет). Длина тела до 0435 мм. Число омматидиев в глазах: 2+2. Отличается очень крупным вертлугом чья длина составляет до 60 % от длины бедра. Передняя поверхность головы несёт микроскопические короткие щетинки длиной от 005 до 001 мм. Вид Grinnellia ventis был впервые описан в 2006 году американскими энтомологами Кеннетом Христиансеном (Kenneth Christiansen) и Полом Насцимбене (Paul Nascimbene) по типовой серии хранящейся в Американском музее естественной истории (Нью-Йорк) вместе с Propachyotoma conica Protoisotoma burma Cretacentomobrya burma Proisotoma pettersonae и другими новыми ископаемыми видами. Родовое название Grinnellia дано в честь американского Гриннеллского колледжа (Grinnell College США) за поддержку этого и иных исследований коллембол. Видовое название G. ventis дано в честь американского палеоэнтомолога Саммера Вентиса (Summer Ventis США) за помощь в работе. Таксон Grinnellia ventis близок к роду Pararrhopalites своими крупными вертлугами похож на Spatulosminthurus а также близок к Sminthuricinus Sminthurconus Mucrovirga. Примечания Ссылки eol.org: Grinnellia ventis. biolib.cz: Grinnellia ventis.Пятнистая нарцина Narcine maculata (лат.) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в тропических водах западной части Тихого океана и в Индийском океане на глубине до 80 м. Максимальная зарегистрированная длина 39 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1804 году. Вид рассматривается как самостоятельный хотя разделение Narcine lingula и пятнистой нарцины можно считать только предварительным и временным. Единственным критерием на котором базируется это разделение является строение ноздрей. Видовое название происходит от слова лат. maculata — «пятно» и связано с пятнистой окраской этих скатов. Ареал Пятнистые нарцины обитают в северо-западной части и западно-центральной части Тихого океана а также в Индийском океане. Эти скаты встречаются у берегов Тайваня Филиппин Сингапура Китая Вьетнама Камбоджи Таиланда Малайзии Шри-Ланки восточной Индии а также в Андаманском море у побережья Мьянмы и Индонезии. Они попадаются в континентальных тропических водах на глубине от 30 до 80 м. Описание У этих скатов широкие и закруглённые грудные плавники образующие овальный диск. Имеются два спинных плавника и хвостовой плавник. Позади глаз расположены брызгальца. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Спина плавники и хвост покрыты тёмными крупными пятнами. Максимальная зарегистрированная длина 39 см. Биология Пятнистые нарцины являются донными морскими рыбами. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. Самцы достигают половой зрелости при длине 282—302 см. Самый маленькая свободноплавающая особь имела в длину 125 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Иногда они попадаются в качестве прилов при коммерческой ловле креветок методом траления. Пойманных рыб выбрасывают за борт вероятно уровень выживаемости среди них низкий. Кроме того эти скаты страдают от ухудшения условий среды обитания вызванного антропогенным фактором. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Пятнистая нарцина в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Пятнистая нарцина в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияNarcine nelsoni (лат.) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в западной части Тихого океана на глубине до 540 м. Максимальная зарегистрированная длина 35 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2008 году. Он назван в честь Гаррета Йона Нельсона советника Американского музея естественной истории за его уникальный и значительный вклад в ихтиологию и сравнительную биологию. Ареал Narcine nelsoni обитают в западной части Тихого океана у северо-восточного побережья Австралии у берегов Квинсленда от Данк Айленда до Рокгемптона. Эти скаты встречаются у дна на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине от 140 до 540 м. Описание У этих скатов широкие и закруглённые грудные плавники образующие овальный диск. Имеются два спинных плавника и хвостовой плавник. Позади глаз имеются брызгальца. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Максимальная зарегистрированная длина 35 см. Биология Narcine nelsoni являются донными морскими рыбами. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 20—25 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Ссылки Вид Narcine nelsoni в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine nelsoni в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияNarcine oculifera (лат.) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в западной части Индийского океана на глубине 152 м. Максимальная зарегистрированная длина 35 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2002 году. Голотип был пойман сетью во время погружения с аквалангом в Оманском заливе на глубине 21 м. Паратипы: взрослый самец длиной 291 см пойманный в Аденском заливе с помощью рейки-поплавка на глубине 37—91 м (11°57′ с. ш. 50°35′ в. д.11.950° с. ш. 50.583° в. д.﻿ / 11.950; 50.583 ) взрослый самец длиной 24 см пойманный в Оманском заливе на глубине 106—152 м и взрослый самец длиной 35 см пойманный в Аденском заливе на глубине 33—37 м. Видовое название происходит от слов лат. oculus — «глаз» и др.-греч. φθορά — «носить» и связано с выпученными глазами присущим скатам этого вида. Ареал Narcine oculifera обитают в западной части Индийского океана на небольшой территории в Оманском и Аденском заливе у берегов Омана и Сомали. Эти скаты встречаются на глубине от 21 до 152 м на песчаном дне у скалистых рифов. Описание У этих скатов широкие и закруглённые грудные плавники образующие овальный диск. Имеются два спинных плавника и хвостовой плавник. Первый спинной плавник выше второго. Крупные глаза выпучены. Позади глаз расположены брызгальца. Глаза расставлены шире по сравнению с брызгальцами. Края брызгалец приподняты переднебоковой край непрерывный. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Дорсальная поверхность диска спинных плавников и хвоста покрыта сетчатым узором красновато-коричневого цвета. На диске имеются почковидные и овальные пятна разного размера хвостовой и спинные плавники усеяны мелкими белыми пятнами. Количество позвонков — 109. Максимальная зарегистрированная длина 35 см. Биология Narcine oculifera являются донными морскими рыбами. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. Голотипом была назначена беременная самка у которой в правой матке находились 3 эмбриона на поздней стадии развития а левая была наполнена массой оплодотворённых яиц. Этот факт даёт основание предположить обе матки являются функциональными но действуют асинхронно. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 24 см и 325 см соответственно. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Изредка они попадаются в качестве прилов при коммерческом промысле. На рынке эти рыбы не встречаются. В Эксклюзивной экономической зоне Омана траление запрещено что вероятно благотворно влияет на численность донных видов рыб. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Ссылки Вид Narcine oculifera в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine oculifera в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияProtoisotoma burma (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Isotomidae. Описание Обнаружен в бирманском янтаре (типовая серия: Kachin State Hukawng Valley 32 км ю.-з. от Tanai около Noije Bum (hill) высота около 250 м) Мьянма Юго-Восточная Азия). Меловой период сеноманский ярус (около 100 млн лет). Длина тела до 075 мм. Число омматидиев в глазах: 6+6. От второго вида рода отличается более длинными щетинками 4-го членика усиков чья длина составляет около 0017 мм. Голова покрыта многочисленными сетами длиной от 0013 до 003 мм. На груди и брюшке длина щетинок от 0078 мм до 0085 мм. Вид Protoisotoma burma был впервые описан в 2006 году американскими энтомологами Кеннетом Христиансеном (Kenneth Christiansen) и Полом Насцимбене (Paul Nascimbene) по типовой серии хранящейся в Американском музее естественной истории (Нью-Йорк) вместе с Burmisotoma lamellifera Propachyotoma conica Grinnellia ventis Cretacentomobrya burma Proisotoma pettersonae Villusisotoma brevis и другими новыми ископаемыми видами. Родовое название Protoisotoma образовано от имени близкого рода коллембол Isotoma. Видовое название P. burma дано по имени местообнаружения типовой серии (Бирма). Близок к виду Protoisotoma micromucra Christiansen and Pike 2002 найденному в меловых отложениях Канады. Примечания Ссылки eol.org: Protoisotoma burma. biolib.cz: Protoisotoma burma.Villusisotoma brevis (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Isotomidae. Описание Обнаружен в бирманском янтаре (типовая серия: Kachin State Hukawng Valley 32 км ю.-з. от Tanai около Noije Bum (hill) высота около 250 м.) Мьянма Юго-Восточная Азия). Меловой период сеноманский ярус (около 100 млн лет). Длина тела до 071 мм. Усики 4-члениковые. Тело покрыто многочисленными изогнутыми щетинками цилиндрической формы. Вид Villusisotoma brevis был впервые описан в 2006 году американскими энтомологами Кеннетом Христиансеном (Kenneth Christiansen) и Полом Насцимбене (Paul Nascimbene) по типовой серии хранящейся в Американском музее естественной истории (Нью-Йорк) вместе с Burmisotoma lamellifera Propachyotoma conica Grinnellia ventis Cretacentomobrya burma Proisotoma pettersonae Villusisotoma longa и другими новыми ископаемыми видами. Родовое название Villusisotoma образовано от латинского слова villus (пушистый) и от имени близкого рода коллембол Isotoma. Видовое название V. brevis дано по признаку коротких цилиндрических щетинок. Близок к виду Villusisotoma longa Christiansen and Pike 2006 найденному в тех же меловых отложениях Мьянмы. Примечания Ссылки eol.org: Villusisotoma brevis. biolib.cz: Villusisotoma brevis.Villusisotoma longa (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Isotomidae. Обнаружен в бирманском янтаре (типовая серия: Kachin State Hukawng Valley 32 км ю.-з. от Tanai около Noije Bum (hill) высота около 250 м) Мьянма Юго-Восточная Азия). Меловой период сеноманский ярус (около 100 млн лет). Длина тела до 09 мм. Усики 4-члениковые. Тело покрыто многочисленными изогнутыми щетинками цилиндрической формы (самые длинные до 0052 мм). Вид Villusisotoma longa был впервые описан в 2006 году американскими энтомологами Кеннетом Христиансеном (Kenneth Christiansen) и Полом Насцимбене (Paul Nascimbene) по типовой серии хранящейся в Американском музее естественной истории (Нью-Йорк) вместе с Burmisotoma lamellifera Propachyotoma conica Grinnellia ventis Mucrovirga incompleta Proisotoma pettersonae Villusisotoma brevis и другими новыми ископаемыми видами. Родовое название Villusisotoma образовано от латинского слова villus (пушистый) и от имени близкого рода коллембол Isotoma. Видовое название V. longa дано по признаку длинных щетинок покрывающих тело. Близок к виду Villusisotoma brevis Christiansen and Pike 2006 найденному в тех же меловых отложениях Мьянмы. Примечания Ссылки eol.org: Villusisotoma longa. biolib.cz: Villusisotoma longa.Mucrovirga incompleta (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Sminthuridae (Sminthurinae). Описание Обнаружен в бирманском янтаре (типовая серия: Kachin State на Ledo Road в 105 км от Miyitkama) Мьянма Юго-Восточная Азия). Меловой период сеноманский ярус (около 100 млн лет). Длина тела до 0365 мм. Число омматидиев в глазах: 8+8. Четвёртый членик усиков состоит из 9—10 субсегментов. Вид Mucrovirga incompleta был впервые описан в 2006 году американскими энтомологами Кеннетом Христиансеном (Kenneth Christiansen) и Полом Насцимбене (Paul Nascimbene) по типовой серии хранящейся в Американском музее естественной истории (Нью-Йорк) вместе с Propachyotoma conica Protoisotoma burma Cretacentomobrya burma Proisotoma pettersonae Sminthuricinus decepta и другими новыми ископаемыми видами. Родовое название Mucrovirga происходит от латинского слова virga ссылаясь на своеобразную стержневидную форму мукро (прыгательная вилка на брюшке). Таксон Mucrovirga incompleta близок к родам Sminthuricinus Grinnellia Sminthurconus. Примечания Ссылки eol.org: Mucrovirga incompleta. biolib.cz: Mucrovirga incompleta.Sminthuricinus decepta (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Sminthuridae (Sminthurinae). Описание Обнаружен в бирманском янтаре (типовая серия: Kachin State на Ledo Road в 105 км от Miyitkama) Мьянма Юго-Восточная Азия). Меловой период сеноманский ярус (около 100 млн лет). Длина тела до 06 мм. Четвёртый членик усиков состоит из 11—12 субсегментов. В глазах не менее 5 омматидиев. Вид Sminthuricinus decepta был впервые описан в 2006 году американскими энтомологами Кеннетом Христиансеном (Kenneth Christiansen) и Полом Насцимбене (Paul Nascimbene) по типовой серии хранящейся в Американском музее естественной истории (Нью-Йорк) вместе с Propachyotoma conica Protoisotoma burma Cretacentomobrya burma Proisotoma pettersonae Mucrovirga incompleta и другими новыми ископаемыми видами. Родовое название Sminthuricinus происходит от сочетания имён двух триб (Sminthurini и Sphyrothecini) так новый таксон разделяет некоторые признаки каждой из них. Таксон Sminthuricinus decepta близок к родам Spatulosminthurus Grinnellia Sminthurconus. Примечания Ссылки eol.org: Sminthuricinus decepta. biolib.cz: Sminthuricinus decepta.Praentomobrya avita (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Praentomobryidae. Описание Обнаружен в бирманском янтаре (типовая серия: Kachin State Hukawng Valley 32 км ю.-з. Tanai около Noije Bum Мьянма Юго-Восточная Азия). Меловой период сеноманский ярус (около 100 млн лет). Длина тела 15 мм. Голова покрыта микроскопическими короткими щетинками длиной от 001 до 003 мм. Мукро двузубчатое. Усики 4-члениковые. Ботриотрихии отсутствуют. 4-й абдоминальный сегмент крупный и почти в 2 раза длиннее второго. Первый грудной сегмент редуцирован. Вид Praentomobrya avita был впервые описан в 2006 году американскими энтомологами Кеннетом Христиансеном (Kenneth Christiansen) и Полом Насцимбене (Paul Nascimbene) по типовой серии хранящейся в Американском музее естественной истории (Нью-Йорк) вместе с Cretacentomobrya burma Protodontella minicornis Protoisotoma burma Sminthurconus grimaldi Proisotoma pettersonae Grinnellia ventis и другими новыми ископаемыми видами. Видовое название P. avita происходит от латинского слова avita (очень старый) а родовое Praentomobrya происходит от слова prae (предшественник) и названия наиболее близкого современного рода Entomobrya. Сходен с родами вымерших коллембол меловым Cretacentomobrya и пермским Permobrya. Примечания Ссылки eol.org: Praentomobrya avita. biolib.cz: Praentomobrya avita.Praentomobryidae (лат.) — ископаемое семейство скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки. Обнаружено в бирманском янтаре (типовая серия: Kachin State Hukawng Valley 32 км ю.-з. Tanai около Noije Bum Мьянма Юго-Восточная Азия). Меловой период сеноманский ярус (около 100 млн лет). Длина тела 1—2 мм. Усики 4-члениковые. Ботриотрихии и постантеннальный орган отсутствуют. Омматидии развиты. Мукро двузубчатое. 4-й абдоминальный сегмент крупный и почти в 2 раза длиннее второго. Первый грудной сегмент редуцирован. Семейство Praentomobryidae был впервые описано в 2006 году американскими энтомологами Кеннетом Христиансеном (Kenneth Christiansen) и Полом Насцимбене (Paul Nascimbene) по материалам хранящимся в Американском музее естественной истории (Нью-Йорк) вместе с такими новыми ископаемыми видами как Propachyotoma conica Protoisotoma burma Sminthurconus grimaldi Proisotoma pettersonae Grinnellia ventis и другими. Рассматривается сестринским к Entomobryidae Oncobryidae Paronellidae. Возможно к семейству Praentomobryidae относится и ранее описанный пермский род Permobrya Riek 1976. Включает 2 рода: Cretacentomobrya burma Christiansen et Nascimbene 2006 Praentomobrya avita Christiansen et Nascimbene 2006 Примечания Ссылки Checklist of the Collembola: Praentomobryidae. eol.org: Praentomobryidae. biolib.cz: Praentomobryidae.Protodontella minicornis (лат.) — ископаемый вид скрыточелюстных членистоногих подкласса ногохвостки из семейства Odontellidae. Описание Обнаружен в бирманском янтаре (типовая серия: Kachin State Hukawng Valley на Ledo Road в 105 км от Miyitkama Мьянма Юго-Восточная Азия). Меловой период сеноманский ярус (около 100 млн лет). Длина тела широкоэллиптической формы 067 мм. Число омматидиев в глазах: 5+5. Вид Protodontella minicornis был впервые описан в 2006 году американскими энтомологами Кеннетом Христиансеном (Kenneth Christiansen) и Полом Насцимбене (Paul Nascimbene) по типовой серии хранящейся в Американском музее естественной истории (Нью-Йорк) вместе с Cretacentomobrya burma Protoisotoma burma Sminthurconus grimaldi Proisotoma pettersonae Grinnellia ventis и другими новыми ископаемыми видами. Видовое название P. minicornis происходит от сочетания латинских слов означающих мелкие анальные рога а родовое Protodontella происходит от слова prot (первый предшествующий) и названия близкого современного рода Odontella. Первоначально был включён в состав семейства Neanuridae (Odontellinae). Сходен с современными родами коллембол Odontella и другими. Примечания Ссылки eol.org: Protodontella minicornis. biolib.cz: Protodontella minicornis.Chaetocnema aerosa (лат.) — вид жуков-листоедов (Chrysomelidae) рода Chaetocnema трибы земляные блошки из подсемейства козявок (Galerucinae). Европа в том числе Великобритания Германия Испания Россия а также Египет и Турция Описание Длина 183—191 мм ширина 100—107 мм. Питается на растениях Eleocharis ovata E. palustris Scirpus ovatus (Cyperaceae). Средние и задние голени с выемкой на наружной стороне перед вершиной. Лобные бугорки не развиты. Переднеспинка без базальной бороздки. Вид был впервые описан в 1847 году под первоначальным названием Haltica aerosa Letzner 1847. Валидный статус был подтверждён в 2011 году в ходе ревизии палеарктической фауны рода Chaetocnema которую провели Александр Константинов (Systematic Entomology Laboratory USDA c/o Smithsonian Institution National Museum of Natural History Вашингтон США) Андрес Баселга (Andrés Baselga; Departamento de Zoología Facultad de Biología Universidad de Santiago de Compostela Santiago de Compostela Испания) Василий Гребенников (Ottawa Plant Laboratory Canadian Food Inspection Agency Оттава Канада) с соавторами (Jens Prena Steven W. Lingafelter). Примечания Литература Gruev B. Döberl M. General distribution of the flea beetles in the Palaearctic subregion (Coleoptera Chrysomelidae: Alticinae) // Scopolia. — 1997. — Vol. 37. — P. 1-496. Gruev B. Tomov V. Coleoptera Chrysomelidae Part II Chrysomelinae Galerucinae Alticinae Hispinae Cassidinae. — Sofla: Izdatelstvo na Blgarskata Akademiya na Naukite 1986. — 388 p. — (Fauna of Bulgaria. 16). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Chaetocnema. eol.orgNarcine ornata (лат.) — вид скатов рода нарцин семейства лат. Narcinidae отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками в форме диска выраженным хвостом и двумя спинными плавниками. Они способны генерировать электрический ток. Обитают в субтропических водах западно-центральной части Тихого океана и восточной части Индийского океана на глубине 132 м. Максимальная зарегистрированная длина 241 см. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1846 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 186 см пойманного в заливе Карпентария (12°58′ ю. ш. 139°10′ в. д.12.967° ю. ш. 139.167° в. д.﻿ / -12.967; 139.167 ) на глубине 56 м. Паратипы: взрослая самка длиной 204 см пойманная там же креветочным тралом на глубине 101 м взрослые самки длиной 223—237 пойманные там же на глубине 48—59 м и неполовозрелый самец длиной 169 см пойманный там же на глубине 56 м а также взрослые самцы длиной 194—212 см пойманные в Арафурском море на глубине 53—58 м. Видовое название происходит от слова лат. ornatus — «богато украшенный» «витиеватый» и связано с впечатляющей окраской этих скатов. Ареал Narcine ornata обитают в центрально-западной части Тихого океана и в восточной части Индийского океана у северного побережья Австралии от Кейп Лондонберри Западная Австралия до Кейп-Йорк Квинсленд. Они населяют Тиморское и Арафурское моря Торресов пролив и залив Карпентария. Эти скаты встречаются на континентальном шельфе на глубине 48—132 м. Описание У этих скатов широкие и закруглённые грудные плавники образующие овальный диск. Имеются два спинных плавника и хвостовой плавник. Позади глаз имеются брызгальца. У основания грудных плавников перед глазами сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек которые тянутся вдоль тела до конца диска. Максимальная зарегистрированная длина 241 см. Биология Narcine ornata являются донными морскими рыбами. Они размножаются яйцеживорождением эмбрионы вылупляются из яиц в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 17—18 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыбного промысла. Иногда они попадаются в качестве прилов при коммерческой ловле креветок методом траления. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Ссылки Вид Narcine ornata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Narcine ornata в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияЛо́вчие пояса́ ловчие ко́льца — приспособления в виде широкой (15—20 см) полосы из различных материалов для сбора и / или уничтожения насекомых на стволах и ветвях деревьев. Используется как механический метод защиты растений а в энтомологических исследованиях — для сбора любых насекомых обитающих на деревьях. Применяют главным образом в плодоводстве против гусениц яблонной грушевой сливовой плодожорок яблонного цветоеда которые уходят на зимовку или окукливание под чешуйки старой коры и в почву приствольного круга. Устройство ловчего пояса Ловчий пояс в общем виде представляет собой широкую полосу из самых различных материалов — мешковины ветоши соломы плотной бумаги (в том числе гофрированной) рогожи полиэтиленовой пленки закреплённую бечёвкой или другими материалами на стволе дерева. Накладываются кольцами на стволы или толстые сучья деревьев и привязываются к стволам деревьев ниже кроны обычно на высоте 1—15 м. Для борьбы с насекомыми-вредителями ловчие кольца и пояса обычно обрабатывают инсектицидами. Для борьбы с вредителями ловчие пояса накладывают рано весной до распускания почек когда среднесуточная температура воздуха ещё не достигает 6 °С. При повышении температуры жуки например яблонный цветоед выходят из мест зимовки и забираются на деревья. Ловчие пояса по мере заполнения очищают либо заменяют. Виды ловчих поясов Существует несколько видов ловчих поясов: Сухой ловчий пояс. Механизм действия заключается в задерживании насекомых при попытках подняться по стволу к кроне дерева. Материалы для сухих ловчих поясов должны быть либо гладкими настолько что насекомое не может найти точку сцепления с поверхностью пояса и падает на землю либо закреплены таким образом что насекомое не сможет найти пути наверх например как это происходит при закреплении ловчего пояса из мешковины за верхнюю часть материала. Пропитанный инсектицицами пояс. Насекомые попавшие в пропитанный ловчий пояс погибают. Для пропитки используют инсектициды из допущенных к использованию специализированные на уничтожении насекомых которые по наблюдениям попадают в ловчий пояс в данное время года (жуки гусеницы). Липкий ловчий пояс. Липкие пояса обрабатывают специальной клеевой массой которую наносят шириной 4—5 см на плотные полоски бумаги или на стволы деревьев. Насекомые приклеиваются к поверхности ловчего пояса. Достоинства метода Применение сухих и липких ловчих поясов в экологическом отношении как правило безопасно. Ловчие пояса эффективны на небольших площадях где по каким-либо соображениям невозможен или нерентабелен химический метод борьбы. Недостатки метода Высокий уровень трудоёмкости. Использование в научных целях Ловчие пояса и кольца используются также энтомологами для сбора насекомых а также с целью их дальнейшего исследования: изучения численности и плотности популяций насекомых влияния различных факторов среды обитания на морфологические особенности строения особей оценки биотопического разнообразия видов и др. ПримечанияChaetocnema afghana (лат.) — вид жуков-листоедов (Chrysomelidae) рода Chaetocnema трибы земляные блошки из подсемейства козявок (Galerucinae). Центральная Азия: Афганистан (Nangarhar Band-e-Darunta 590 м) Описание Длина 196 мм ширина 113 мм. Соотношение максимальной ширины обоих надкрылий к максимальной ширине пронотума 145. Переднеспинка и надкрылья зеленоватые. Ноги в основном желтовато-коричневые: голени всех ног жёлтые задние бёдра — светло-коричневые передние и средние бёдра жёлтые. 1-4-й членики жгутика усика полностью жёлтые 5-й членик жгутика частично коричневый. Голова гипогнатная (ротовые органы направлены вниз). От других видов рода отличается строением гениталий самцов (бока эдеагуса почти параллельные). Кормовые растения неизвестны. Средние и задние голени с выемкой на наружной стороне перед вершиной. Лобные бугорки не развиты. Переднеспинка без базальной бороздки. Вид был впервые описан в 1988 году болгарским колеоптерологом Благоем Груевым (Gruev B. Blagoy University of Plovdiv «Paisii Hilendarski» Пловдив Болгария). Валидный статус был подтверждён в 2011 году в ходе ревизии палеарктической фауны рода Chaetocnema которую провели энтомологи Александр Константинов (Systematic Entomology Laboratory USDA c/o Smithsonian Institution National Museum of Natural History Вашингтон США) Андрес Баселга (Andrés Baselga; Departamento de Zoología Facultad de Biología Universidad de Santiago de Compostela Santiago de Compostela Испания) Василий Гребенников (Ottawa Plant Laboratory Canadian Food Inspection Agency Оттава Канада) с соавторами (Jens Prena Steven W. Lingafelter). Примечания Литература Gruev B. Döberl M. General distribution of the flea beetles in the Palaearctic subregion (Coleoptera Chrysomelidae: Alticinae) // Scopolia. — 1997. — Vol. 37. — P. 1-496. Gruev B. Tomov V. Coleoptera Chrysomelidae Part II Chrysomelinae Galerucinae Alticinae Hispinae Cassidinae. — Sofla: Izdatelstvo na Blgarskata Akademiya na Naukite 1986. — 388 p. — (Fauna of Bulgaria. 16). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Chaetocnema afghana: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Chaetocnema angustula (лат.) — вид жуков-листоедов (Chrysomelidae) рода Chaetocnema трибы земляные блошки из подсемейства козявок (Galerucinae). Европа в том числе Австрия Германия Испания Италия Словения Франция Швейцария Описание Длина 184—208 мм ширина 091—117 мм. Переднеспинка и надкрылья бронзоватые (без жёлтого изредка с зелёным). Голени жёлтые бёдра коричневые. 1-4-й членики жгутика усика полностью жёлтые 5-й членик жгутика частично коричневый. Голова гипогнатная (ротовые органы направлены вниз). Лоб плоский (расположен на уровне глаз) покрыт сравнительно короткими белыми щетинками. Надкрылья покрыты несколькими рядами (6—8) многочисленных мелких точек — пунктур. Фронтолатеральные бороздки отсутствуют. Бока надкрылий субпараллельны друг другу. Один из немногих бескрылых представителей рода Chaetocnema в Палеарктике. Питается на травянистых растениях. Средние и задние голени с выемкой на наружной стороне перед вершиной. Лобные бугорки не развиты. Переднеспинка без базальной бороздки. Вид был впервые описан в 1847 году под первоначальным названием Plectroscelis aerosa Rosenhauer 1847. Валидный статус был подтверждён в 2011 году в ходе ревизии палеарктической фауны рода Chaetocnema которую провели энтомологи Александр Константинов (Systematic Entomology Laboratory USDA c/o Smithsonian Institution National Museum of Natural History Вашингтон США) Андрес Баселга (Andrés Baselga; Departamento de Zoología Facultad de Biología Universidad de Santiago de Compostela Santiago de Compostela Испания) Василий Гребенников (Ottawa Plant Laboratory Canadian Food Inspection Agency Оттава Канада) с соавторами (Jens Prena Steven W. Lingafelter). Примечания Литература Gruev B. Döberl M. General distribution of the flea beetles in the Palaearctic subregion (Coleoptera Chrysomelidae: Alticinae) // Scopolia. — 1997. — Vol. 37. — P. 1-496. Gruev B. Tomov V. Coleoptera Chrysomelidae Part II Chrysomelinae Galerucinae Alticinae Hispinae Cassidinae. — Sofla: Izdatelstvo na Blgarskata Akademiya na Naukite 1986. — 388 p. — (Fauna of Bulgaria. 16). Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Chaetocnema. eol.orgПятнистый медоуказчик (лат. Indicator maculatus) — вид небольших птиц семейства медоуказчиковых. Обитает в Анголе Бенине Камеруне ЦАР Республике Конго ДРК Кот-д’Ивуаре Экваториальной Гвинее Габоне Гамбии Гане Гвинее Гвинее-Бисау Либерии Нигерии Сенегале Сьерра-Леоне Южном Судане Судане Того и Уганде.Пестролобый медоуказчик (лат. Indicator variegatus) — вид небольших птиц семейства медоуказчиковых. Обитает в Анголе Бурунди ДР Конго Эфиопии Кении Малави Мозамбике Руанде Сомали ЮАР Южном Судане Судане Свазиленде Танзании Уганде Замбии и Зимбабве. Ссылки Scaly-throated Honeyguide species text in The Atlas of Southern African Birds Image ADW Mystery bird: Scaly-throated honeyguide Indicator variegatus Guardian OnlineStylops albofasciatae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Европа. Паразиты пчёл вида Andrena albofasciata Thomson (Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1957 году энтомологами В. Гюнтером и Дж. Седиви (Günther V. & Šedivi J.) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops alfkeni (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Европа: Германия. Паразиты пчёл вида Andrena similis Smith (Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1939 году австрийским энтомологом профессором Карлом Хофенедером (Dr. Hofeneder Karl; 1878—1951). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops (лат.) — род веерокрылых насекомых из семейства Stylopidae и подсемейства Stylopinae Kirby 1813. Более 100 видов. Встречаются повсеместно. Описание Мелкие веерокрылые насекомые длиной несколько миллиметров. Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Самцы не питаются и живут как правило один день. Самки могут в сутки откладывать до 7000 личинок-триунгулин (живорождение). Паразиты пчёл рода Andrena (семейство Andrenidae). Род был впервые выделен в 1802 году английским энтомологом Уильямом Кёрби (англ. William Kirby; 1759—1850). Систематика Более 100 видов в том числе один ископаемый вид †S. neotropicallis. S. aburanae S. advarians S. aino S. albofasciatae S. alfkeni S. andrenaphilus S. apicalis S. bimaculatae S. bisalicidis S. bipunctatae S. borcherti S. borealis S. bruneri S. californicus S. championi S. childreni S. circularis S. claytoniae S. collinus S. cornii S. crawfordi S. cressoni S. dentatae S. deserticola S. dinizi S. dominiquei S. duboisi S. dunningi S. duriensis S. esteponensis S. flavipedis S. fukuiensis S. giganteus S. grandior S. gwynanae S. hamella S. heterocingulata S. hippotes S. hirashinai S. izumoensis S. japonicus S. kaguyae S. kinzelbachi S. krygeri S. leechi S. liliputanus S. lusohispanicus S. madrilensis S. medionitans S. moestae S. moniliaphaga S. montanus S. murotai S. neonanae S. nevinsoni S. nipponicus S. nubeculae S. nycthemerae S. oblongulus S. obsoletus S. oklahomae S. orientis S. ovinae S. pacificus S. packardi S. paracuellus S. parvulae S. pasteelsi S. praecocis S. salamancanus S. salicifloris S. shannoni S. solidulae S. sparsipilosae S. subcandidae S. subcircularis S. swenki S. thwaitei S. timberlakei S. truncatus S. truncatoides S. valerianae S. ventricosae S. vicinae S. warnckei S. xanthurae S. yamatonis Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Stylops Kirby 1802 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops apicalis (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. США (Калифорния Орегон). Паразиты пчёл вида Andrena saccata Viereck (Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1937 году американским энтомологом профессором Ричардом Бохартом (Bohart Richard M.; 1913—2007). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops bimaculatae (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Европа. Паразиты пчёл вида Andrena bimaculatae (род Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1918 году британским энтомологом Робертом Перкинсом (Robert Cyril Layton Perkins 1866—1955) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops bisalicidis (лат.) — вид мелких веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. США. Паразиты пчёл вида Andrena bisalicis Viereck (Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1918 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops childreni (лат.) — вид мелких веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Канада. Паразиты пчёл вида Andrena victima Smith (Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-и члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1832 году энтомологом Дж. Р. Грейем (Gray G. R. ). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Припудренная плетевидка (лат. Ahaetulla pulverulenta) — вид заднебороздчатых змей из семейства ужеобразных (Colubridae). Описание Общая длина достигает 80—130 см самки крупнее самцов. Тело длинное и очень тонкое хвост длинный цепкий округлый в сечении. Продольного углубления вдоль позвоночника которое есть у других представителей рода (например A. nasuta) нет. Шейный перехват хорошо выражен голова длинная область кпереди от глаза вогнутая что увеличивает поле зрения. Зрачок горизонтальный. Нос заканчивается кожным выростом ещё более выраженным чем у A. nasuta. Спинная сторона тела серо-коричневая кажущаяся запыленной с коричневым крапом и черно-коричневыми поперечными пятнами большего размера. На лбу хорошо выраженное черно-коричневое ромбовидное пятно. По краям головы через глаз проходит темная полоса. Язык окрашен в цвет туловища — пыльно-серый с бурым. Брюхо красноватое светло-коричневое или серое. Распространение Обитает в Индии на острове Шри-Ланке и в Бангладеш. Припудренная плетевидка населяет вечнозеленые и полувечнозеленые тропические леса а также сухие тропические лиственные леса на равнинах и холмах. Нередка возле человеческого жилья. Образ жизни Дневное животное обитает на небольших и среднего размера кустарниках. Также может быть найдена на деревьях и изредка на земле. При поимке часто кусается. Как и все представители рода обладает слабым ядом. Яд может вызвать образование отека который проходит в течение нескольких дней. Питание Основу рациона этой змеи составляют ящерицы лягушки птицы и насекомые. Размножение Яйцеживородящий вид самка приносит 6—12 детенышей длиной 25—30 см. Детеныши рождаются в августе-сентябре. Примечания Ссылки The Reptile Database: Ahaetulla pulverulenta Описание вида на MyReptile.ruStylops hamella (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Европа: Великобритания. Паразиты пчёл вида Andrena crysoscelis (род Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1918 году британским энтомологом Робертом Перкинсом (Robert Cyril Layton Perkins 1866—1955). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops nevinsoni (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Европа (Великобритания). Паразиты пчёл видов Andrena fulva Andrena synadelpha Perkins и Andrena varians Rossius (род Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1918 году британским энтомологом Робертом Перкинсом (Robert Cyril Layton Perkins 1866—1955). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops dalii (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Европа. Паразиты пчёл Andrena sp. (Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1828 году британским энтомологом Уильямом Кёртисом (William Curtis 1746—1799) и именован по видовому названию пчелы-хозяина. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops fukuiensis (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Япония Хонсю (Fukui Pref.). Паразиты пчёл вида Andrena miyamoto Hirashima (подрод Hoplandrena род Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1991 году японским энтомологом Тэйдзи Кифунэ (Kifune Teiji; Department of Parasitology School of Medicine Университет Фукуоки Фукуока) и именован S. fukuiensis по названию местонахождения типовой серии (Fukui Pref.). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops murotai (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Япония Хонсю (Fukui Pref.). Паразиты пчёл вида Andrena takachihoi Hirashima (подрод Euandrena род Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1991 году японским энтомологом Тэйдзи Кифунэ (Kifune Teiji; Department of Parasitology School of Medicine Университет Фукуоки Фукуока) вместе с видом Stylops fukuiensis Kifune 1991. Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops nassanowi (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Европа (Германия Испания Португалия) и Северная Африка (Египет). Паразиты пчёл вида Andrena caronaria L. (род Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1909 году американским энтомологом Уильямом Дуайтом Пирсом (William Dwight Pierce). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops flavipedis (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. Европа: Австрия. Паразиты пчёл вида Andrena flavipes Panzer (Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1923 году австрийским энтомологом профессором Карлом Хофенедером (Dr. Hofeneder Karl; 1878—1951). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops duboisi (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. США. Паразиты пчёл вида Andrena sp. (Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1937 году американским энтомологом Ричардом Бохартом (Bohart Richard M.; 1913—2007). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops timberlakei (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. США. Паразиты пчёл вида Andrena macrocephala Cockerell (род Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1936 году американским энтомологом профессором Ричардом Бохартом (Bohart Richard M.; 1913—2007) и назван в честь гименоптеролога Филиппа Тимберлейка (Philip Hunter Timberlake; 1883—1981). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/Stylops pacificus (лат.) — вид веерокрылых насекомых рода Stylops из семейства Stylopidae. США (Калифорния Орегон). Паразиты пчёл вида Andrena complexa (род Andrena Andrenidae). Лапки самцов 4-члениковые усики 6-члениковые с боковыми отростками. Голова поперечная. Обладают резким половым диморфизмом: самцы крылатые (2 пары узких крыльев: передние маленькие и узкие задние широкие) самки бескрылые червеобразные эндопаразиты. Вид был впервые описан в 1936 году американским энтомологом профессором Ричардом Бохартом (Bohart Richard M.; 1913—2007). Примечания Литература Kathirithamby J. Review of the order Strepsiptera (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — Великобритания: John Wiley & Sons Inc. 1989. — Vol. 14. — P. 41-92. — ISSN 0307-6970. Pohl H. Beutel R.G. The phylogeny of Strepsiptera (Hexapoda) // Cladistics. — 2005. — Vol. 21. — P. 328–374. Pohl H. Beutel R.G. The evolution of Strepsiptera (Hexapoda) // Zoology. — 2008. — Vol. 111. — P. 318–338. Ссылки Strepsiptera на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Strepsiptera Kirby 1813 на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 20 апреля 2014) Kathirithamby Jeyaraney. 2002. Strepsiptera. Twisted-wing parasites. The Tree of Life Web Project http://tolweb.org/