Ла́зающие по́лозы или крыси́ные зме́и (лат. Elaphe) — род змей из семейства ужеобразных (Colubridae). Известны начиная со среднего миоцена Северной Америки и верхнего миоцена Восточной Европы. Сейчас они распространены достаточно широко: в Северной и Центральной Америке Азии Южной и Центральной Европе. Описание Лазающие полозы хорошо отличаются от настоящих строением зубной системы. Верхнечелюстные зубы у них одинаковой длины на протяжении всего непрерывного ряда состоящего из 12—22 зубов. Однако на нижней челюсти передние зубы крупнее остальных. На дорсальной (спинной) стороне крыловидных костей гребней нет. Боковые края лобного щитка у палеарктических видов обычно прямые. Лазающие полозы характеризуются также парными подхвостовыми щитками округлым зрачком гладкой или слаборебристой чешуёй с двумя апикальными ямками. Их голова вполне обособлена от туловища шейным перехватом. Анальный щиток разделён. От глаза к углу рта у многих видов тянется тёмная (чёрная) полоска. Ноздря расположена между двумя носовыми щитками. Лазающие полозы обитают преимущественно в аридных (засушливых) ландшафтах или тропических лесах ведя обычно древесный образ жизни (тем не менее полоз Шренка живёт в основном во влажном умеренном климате). Питаются мелкими позвоночными животными. Добычу умерщвляют как удавы сдавливанием её кольцами своего тела. У многих видов наблюдается специализация питания: ящерицами (заурофагия) или яйцами птиц (оофагия). В последнем случае скорлупу яиц они продавливают через стенку пищевода нижними отростками позвонков (гипапофизами) и всасывают содержимое. Один вид (Elaphe situla) включён в Красную книгу МСОП кроме него ещё три вида в своё время были внесены в Красную книгу СССР (Еlaphe hohenackeri Elaphe japonica Elaphe longissima). Первый из них охраняется также Красными книгами Армении Грузии и Азербайджана а остальные России. Еlaphe longissima и Еlaphe situla фигурируют в Красной книге Украины. На Украине в Казахстане Туркмении Армении охраняется Еlaphe quatuorlineata. Таксономия Лазающие полозы морфологически и кариологически неоднородный таксон. Встречаются виды с диплоидным набором в 30 хромосом (в частности Еlaphe radiata) а у некоторых 2n 36 (8М + 10m) например у Еlaphe obsoleta Elaphe taeniura и др. или 2n 38 (у Еlaphe mandarina). Возможно в результате таксономической ревизии объём этого рода будет пересмотрен. Виды Род включает 11 видов:. Elaphe anomala Elaphe bimaculata — Двухпятнистый лазающий полоз Elaphe carinata — Килеватый лазающий полоз или килеватая змея Elaphe climacophora — Островной полоз Elaphe davidi — Крысиная змея Давида Elaphe dione — Узорчатый полоз Elaphe quadrivirgata — Малочешуйчатый полоз или малочешуйчатый лазающий полоз Elaphe quatuorlineata — Четырёхполосый лазающий полоз Elaphe sauromates — Палласов полоз Elaphe schrenckii — Амурский полоз или амурский лазающий полоз или полоз Шренка Elaphe zoigeensis Иногда род рассматривается гораздо шире в него включаются роды Pantherophis Zamenis и др. В частности к данному ранее относили обитающие на территории бывшего СССР виды закавказский полоз (Zamenis hohenackeri) японский полоз (Euprepiophis conspicillata ранее рассматривался как два вида: Elaphe conspicillata и Elaphe japonica) эскулапов полоз (Zamenis longissimus) персидский полоз (Zamenis persica) леопардовый полоз (Zamenis situla) тонкохвостый полоз (Orthriophis taeniurus). Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 143-155. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 276-278. — 415 с. DjVu 18Mb Дунаев Е. А. Орлова В. Ф. Разнообразие змей (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ). — М.: изд-во МГУ 2003. — 376 с.Островно́й по́лоз (Elaphe climacophora) — вид змей семейства ужеобразных рода лазающие полозы. Описание Островной полоз достигает длины тела до 13 м хвост составляет 25—30 см. Крупная голова заметно обособлена от достаточно широкого туловища. Зрачок округлый. По верху тела проходит 23 ряда ребристых чешуй. Брюшных щитков обладающих продольными рёбрами по краям — 224—244 подхвостовых — 97—123 пар. Анальный щиток разделён. В окраске наблюдается возрастной диморфизм — с возрастом их окраска заметно изменяется. Взрослые особи сверху голубовато-зеленоватые или серовато-оливковые. Молодые змеи желтовато-коричневые с рисунком из буроватых в чёрном окаймлении поперечных пятен по хребту и более мелких — на боках тела. Каждая чешуйка с тёмной верхушкой. На спине всех возрастов хорошо выражены четыре прерывистые продольные полосы. В Японии встречаются особи с непрерывными полосами или с крупными шейными пятнами. Брюхо голубовато-серое блестящее. В округе г. Ивакуни в Японии обитает популяция альбиносов. Распространение Островной полоз встречается в Японии и острове Кунашир (Большие Курильские о-ва). Подвидов не образует. Образ жизни Этот вид поселяется как среди камней и прибойного мусора на морском побережье так и в зарослях бамбука и подстилке хвойных лесов. Известны находки из кальдеров (разрушенных вершин) вулканов и окрестностей геотермальных источников. Поднимается на высоту до 600 м над уровнем моря. Хорошо плавает в том числе в море. Активный сезон длится с апреля (у геотермалий) — мая до октября. Молодые особи уходят на зимовку на 1—2 недели позже взрослых. Добычу (обычно мелких млекопитающих и птиц реже — дальневосточных лягушек) умерщвляет сдавливанием кольцами тела. Откладка 4—10 яиц размером (17—19) x (40—45) мм происходит в конце июня — начале июля. Один из серьёзнейших врагов островного полоза является интродуцированная (завезённая) на Кунашир в 1985 г. европейская норка (Mustela lutreola). Кроме того на сокращение доступных мест обитания этого вида значительное влияние оказывает широкомасштабное строительство на острове. Поэтому он внесён в Приложение к Красной книге России. Фото Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 144. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А.Г Даревский И.С. Ищенко В.Г. Рустамов А.К Щербак Н.Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 290-291. — 415 с. DjVu 18Mb Ссылки Позвоночные животные России: Островной полоз The Reptile Database: Elaphe climacophora (англ.)Узо́рчатый по́лоз (лат. Elaphe dione) — вид неядовитых змей из семейства ужеобразных. Описание Достигает в длину 15 м хвост как правило не превышает 17—30 см. Предглазничный щиток иногда может быть частично разделён снизу. Ширина межчелюстного и межносовых щитков больше их собственной высоты. Предлобные щитки соприкасаются с надглазничными а единственный скуловой — имеет трапециевидную форму. Заглазничных щитков от одного до трех верхнегубных — восемь (реже семь или девять) подхвостовых — 44—78 вокруг тела — 23—28 чешуй. У самцов — 171—201 брюшных щитков а у самок — 187—214. Анальный щиток у них разделён четвёртый или пятый губной — касается глаза. Височных щитков — 2—3 и 3—4 в каждом из двух вертикальных рядов. Чешуя на боках тела гладкая а на спине — со слабыми ребрышками и двумя апикальными порами. Вид характеризуется очень изменчивой окраской. Общий фон тела сверху серовато-буроватый иногда с коричневым оттенком с четырьмя бурыми продольными полосами (две из которых вытягиваются на хвост) и с черноватыми пятнами. На верхней поверхности головы расположен специфический рисунок меняющийся с возрастом. От глаз к шее проходит тёмная височная полоса. Брюхо сероватое или желтоватое с красноватым крапом и иногда тёмными пятнами. У этого вида известны меланисты. Однотонно окрашенные особи были описаны как самостоятельные подвиды но дальнейшими исследованиями было установлено что эти формы — всего лишь варианты популяционной изменчивости вида. В период линьки окраска существенно меняется и часто становится менее контрастной. Распространение Встречается от Кореи Приморья Монголии и Северного Китая через Среднюю Азию (Киргизию Таджикистан Узбекистан Туркмению) Казахстан и Южную Сибирь (включая остров Ольхон) Башкортостан Оренбургскую и Самарскую области (самое северное место обитания — Самарская Лука) до Украины Северного Ирана Афганистана и Закавказья (Грузии Азербайджана Армении). Подвидов не образует. Образ жизни Узорчатый полоз хорошо приспособлен к обитанию в самых разных условиях нескольких природных зон: от степей и пустынь до хвойных и смешанных лесов. Встречается в поймах и долинах рек тугаях и тростниках на альпийских лугах и окраинах болот солончаках и такырах барханах и рисовых полях в садах и виноградниках в арчевниках (можжевеловых редколесьях) и по каменистым склонам гор поднимаясь на высоту до 3600 м над уровнем моря. Великолепно лазает и быстро передвигается как по ветвям деревьев так и по земле отлично плавает и ныряет. В качестве укрытий использует пустоты под корнями и в прикорневой зоне деревьев дупла и трещины почвы. В рацион входят мелкие млекопитающие (основной вид корма во многих частях ареала) птицы змеи земноводные рыбы и насекомые. В зависимости от биотопических предпочтений полоза состав корма может меняться в сторону преобладания одного из их типов. Поедает птенцов из птичьих кладок. Яйцо при этом заглатывает широко открывая пасть а скорлупу раздавливает нижними отростками позвонков (гипапофизами) надавливая ими на дорсальную стенку пищевода. Известны случаи каннибализма. Жертва заглатывается с головы. Ведёт дневной образ жизни. Зимовка длится с сентября—ноября по март—апрель. На юге ареала из зимних убежищ появляется уже в феврале. Спаривание происходит в апреле—мае но в ряде мест (в Приморье например) брачный период удлиняется до июня. Обычно яйца откладывает в лесной подстилке или перепрелой траве у водоёмов трухе гнилых деревьев. В кладках от 5 до 24 яиц разной длины (16 30—17 56 мм). Известны коллективные кладки объёмом до 120 яиц из которых порой выживает лишь половина. Инкубационный период длится около месяца (часто сокращается почти до двух недель благодаря тому что развитие зародышей начинается ещё в яйцеводах самки). Молодые особи появляются с июля по сентябрь и имеют длину 18—25 см вес 28—93 г. Первыми на зимовку уходят взрослые особи. К числу врагов узорчатого полоза относятся хищные млекопитающие и птицы (в частности степной орел). Хорошей защитой от них является быстрое передвижение в укрытия или на ветви деревьев. Галерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Узорчатый полоз The Reptile Database: Elaphe dione (англ.)Константи́н Ива́нович Скря́бин (1878 — 1972) — русский и советский биолог основатель отечественной гельминтологической науки. Биография Родился 25 ноября (7 декабря) 1878 года в Санкт-Петербурге. В 1905 году К. И. Скрябин окончил Юрьевский (Тартуский) ветеринарный институт. С 1907 года до 1911 года работал ветеринарным врачом в Средней Азии в городе Аулие-Ата а затем до 1917 — в Петербурге. В 1917—1920 годах работал профессором Донского ветеринарного института (Новочеркасск). В 1920 году Скрябин переезжает в Москву где с 1920 по 1931 год работает в Государственном институте экспериментальной ветеринарии (ныне Всероссийский научно-исследовательский институт экспериментальной ветеринарии РАСХН) в котором руководит созданным им гельминтологическим отделом. В 1931 году отдел был преобразован во Всесоюзный институт гельминтологии (сейчас Всероссийский научно-исследовательский институт гельминтологии) директором которого Скрябин был до 1957 года. Одновременно (с 1920 года) он заведовал кафедрой паразитологии в Московском ветеринарном институте (ныне Московская государственная академия ветеринарной медицины и биотехнологий) в 1921—1949 годах — гельминтологическим отделом Тропического института (сейчас Институт медицинской паразитологии и тропической медицины имени Е. И. Марциновского). 29 января 1939 года К. И. Скрябин выбран академиком АН СССР в отделение математических и естественных наук по специальности «Гельминтология общая ветеринария». Действительный член ВАСХНИЛ (1935) и АМН СССР (1944). В 1940 году Скрябин возглавил организованное по его инициативе Всесоюзное (сейчас Всероссийское) общество гельминтологов. В 1942 году стал директором Лаборатории гельминтологии АН СССР (сейчас Институт паразитологии РАН) а в 1956 — 1961 годах был вице-президентом ВАСХНИЛ. Депутат ВС СССР 2—3 созывов (1946—1954). Скончался 17 октября 1972 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 7). В 1945 (при жизни) имя К. И. Скрябина было присвоено Киргизскому СХИ (ныне Кыргызская аграрная академия имени К. И. Скрябина). Сын Г. К. Скрябин — микробиолог и биохимик академик АН СССР главный учёный секретарь Президиума АН СССР. Внук К. Г. Скрябин — учёный в области молекулярной биологии генетической инженерии и биотехнологии академик РАН и РАСХН. Область исследований Область исследований — морфология биология филогения систематика экология эпизоотология и эпидемиология гельминтозов. Под руководством К. И. Скрябина было проведено более 300 экспедиций результаты этих исследований имели большое значение для изучения гельминтофауны человека и животных а также в разработке комплекса плановых оздоровительных мероприятий в медицине и ветеринарии. Скрябин открыл и описал свыше 200 новых видов гельминтов дал обоснование 120 родам гельминтов ввёл научные понятия: дополнительные и резервуарные хозяева транзитный паразитизм симбиопаразитизм биогельминтоз геогельминтоз. Награды и премии заслуженный деятель науки РСФСР (1927) Ленинская премия (1957) — за научный труд в 12 томах «Трематоды животных и человека» (1947—1956) Сталинская премия первой степени (1941) — за научные работы по ветеринарной и медицинской гельминтологии: «Гельминтозы крупного рогатого скота и его молодняка» (1937) «Основы общей гельминтологии» (1940). Сталинская премия первой степени (1950) — за 3—томный научный труд «Трематоды животных и человека» (1947—1949) Золотая медаль имени И. И. Мечникова (1949) — за совокупность выдающихся исследований и работ в области гельминтологии. Герой Социалистического Труда (06.12.1958) шесть орденов Ленина (22.02.1936; 27.10.1949; 19.09.1953; 06.12.1953; 06.12.1958; 04.12.1968) три ордена Трудового Красного Знамени (10.06.1945; 10.09.1945; 31.01.1951) орден Красной Звезды (28.02.1946) медали орден Георгия Димитрова (Болгария) орден «Кирилл и Мефодий» I степени (Болгария) Память С 1972 года имя К. И. Скрябина носит Всероссийский научно-исследовательский институт гельминтологии. С 1973 года имя К. И. Скрябина носит Московская государственная академия ветеринарной медицины и биотехнологий. Общество гельминтологов имени К. И. Скрябина (Россия). В 1973 году учреждена золотая медаль имени К. И. Скрябина присуждаемая ВАСХНИЛ (с 1992 г. — РАСХН) за выдающиеся научные работы и открытия в области ветеринарии. В 1978 году издан художественный маркированный конверт посвященный академику. В Москве в Кузьминках есть улица Академика Скрябина. В Бишкеке есть улица имени Скрябина В Бишкеке напротив Кыргызской аграрной академии имени Скрябина установлен памятник. В городе Новомиргород Кировоградской области Украины на территории ветеринарной больницы находится памятник Скрябину. Примечания Ссылки Скрябин Константин Иванович. Сайт «Герои Страны». Скрябин Константин Иванович // Биографическая энциклопедия РАСХН ВАСХНИЛ Профиль Константина Ивановича Скрябина на официальном сайте РАН Памятник Скрябину Константину Ивановичу Сайт РОССНовокаледо́нский во́рон (лат. Corvus moneduloides) — птица рода ворон (Corvidae). Длина тела такая же как и у домовой вороны — около 40 см. Клюв лапы и оперение — чёрные оперение с розовым тёмно-синим и зеленоватым отливом. Клюв среднего размера и отличается тем что нижняя его часть направлена вверх что делает его чем-то похожим на долото. Распространён на территории Новой Каледонии и близлежащих островов (в первую очередь — о. Маре) расположенных в Тихом океане. Обитает преимущественно в лесах. Гнездится в высоких деревьях и обычно откладывает только 2 яйца в сентябре—ноябре. Согласно Красному списку IUCN новокаледонский ворон является видом минимального риска (англ. least concern). Интеллект Новокаледонский ворон — один из немногих известных видов способный не только к использованию но и к изготовлению орудий труда. До последнего времени было неизвестно передаются ли эти навыки на генетическом или культурном уровне. Однако в октябре 2006 года оксфордские учёные доказали что причина такого поведения кроется именно в наличии культуры изготовления приспособлений. Новокаледонский ворон питается насекомыми (которых зачастую ловит в полёте) и другими беспозвоночными (например улитками которых птица предварительно сбрасывает с большой высоты на камни тем самым разбивая твёрдый панцирь) а также яйцами семенами и орехами. Этот ворон известен чрезвычайной изобретательностью при добывании пищи — из растительных материалов он делает крюкообразные или штыкообразные приспособления с помощью которых достаёт из-под коры личинок. Изготовленные орудия ворон может забирать с собой пользуясь ими в дальнейшем. Ключевую роль в питании этих птиц играют личинки жуков Agrianome fairmairei на добычу которых вороны тратят много сил — даже небольшое их количество удовлетворяет дневную потребность этих птиц в энергии. Примечания Ссылки Behavioural Ecology Research Group: Tool related behaviour in New Caledonian crows Фотографии новокаледонских ворон — Бетти и Эйвел National Geographic: Новокаледонская ворона делает орудие труда (статья и видео)Европейский лазающий полоз (лат. Rhinechis scalaris) — вид неядовитых змей семейства ужеобразных рода лазающие полозы. Описание Взрослые особи достигают в длину до 160 см включая хвост; но обычно короче до 120 см. Самцы крупнее самок. Телосложение плотное с заострённой выступающей мордой и коротким хвостом. Зрачки круглые чешуйки сглаженные; ростральный щиток вытянут назад и вклинивается между межносовыми. Предглазничный щиток обычно один реже два. Окраска от жёлто-серой до коричневой с парой тёмных коричневых полос на спине протянутых от шеи до кончика хвоста. Обычно имеется тёмная полоса от глаза к уголку пасти. Брюхо окрашено монотонно либо имеет несколько тёмных пятнышек. Глаза тёмно-коричневые либо чёрные. У молодых особей на спине могут иметься Н-образные жирные пятна которые при сливании образуют рисунок наподобие лестницы (отсюда название вида). Голова покрыта крапинками по бокам имеются полоски. Брюхо у молодых особей желтоватое либо беловатое покрытое чёрными пятнами которые иногда покрывают всю поверхность. Вокруг середины туловища — 27 (реже 25—31) чешуй 198—228 брюшных щитков и 48—68 пар щитков под хвостом. Рисунок меняется с возрастом но в остальном постоянен хотя тёмные полосы на теле могут быть неясно выражены либо прерываться. Встречаются меланисты. Отличие от похожих видов На севере и северо-востоке ареала змеи с неярко-выраженным рисунком могут спутаны с эскулаповым полозом (Elaphe longissima) но этот вид более стройный имеет более закруглённую морду у него по бокам брюшных щитков заметны кили и только 23 чешуи вокруг тела. У ящеричной змеи (Manpolon monspessulanus) отсутствуют полосы на спине у неё более закруглённая морда узкий фронтальный щиток и только 17—19 чешуй вокруг тела. Молодые лестничные полозы могут быть похожи на жирондскую медянку но имеют различный рисунок и у них больше чешуй вокруг тела. Распространение Испания Португалия Средиземноморское побережье Франции до границы с Италией острова Иль-д-Иерс и Менорка. Образ жизни Обычно обитает на солнечных часто скалистых средиземноморских территориях с кустарниковой растительностью: вдоль живых изгородей каменных стен в виноградниках на окраинах полей в низкорослой растительности редколесье и т. п. Найден на высоте до 2 100 м над уровнем моря но обычно не поднимается выше 700 м. В основном ведёт дневной образ жизни но весной и в жаркое время года может охотиться ночью. В основном живёт на земле но хорошо забирается на каменные глыбы насыпи кустарники и даже деревья. В день может проделать путь в 100 м территория обитания в среднем занимает 4 500 м² но часто значительно шире. Агрессивен иногда наносит удар с открытой пастью и в случае захвата часто шипит и кусается при этом выделяет едкую жидкость из клоакальных желез. Иногда зимует группами. По-видимому часто охотится по запаху. Взрослые змеи питаются теплокровными животными сдавливая крупную жертву наподобие удава. В пищевом рационе преобладают млекопитающие (грызуны небольшие зайцы и т.д) но иногда полоз питается птицами и их яйцами за которыми забирается по деревьям наверх; реже ящерицами и их яйцами. Самцы как правило выбирают жертву покрупнее. Молодые змеи питаются молодью грызунов кузнечиками и возможно ящерицами. Взрослые змеи иногда охотятся на грызунов в зданиях. Спаривание длится до часа самка откладывает 4—15 яиц (до 24) после этого спустя 3—6 недель. Яйца 45—70 мм длиной и 14—33 мм шириной склеены вместе и могут быть обнаружены под камнями под гниющей растительностью в норах других животных либо в норе вырытой самкой. После откладки самка может оставаться возле яиц несколько дней. Не все самки откладывают яйца ежегодно. Период выведения яиц составляет 7—11 недель детёныши 25—35 см длиной. Период половой зрелости наступает у самок примерно через 5 лет и 65 см длины у самцов при достижении 50 см длины. В естественных условиях живут не менее 19 лет. Примечания Литература E. Nicholas Arnold Denys W. Ovenden. 2002. Reptilies and Amphibians of Europe. Princeton University Press. ISBN 0-691-11413-7 Ссылки The Reptile Database: Rhinechis scalaris (англ.)Закавка́зский по́лоз (лат. Zamenis hohenackeri) — вид змей семейства ужеобразных. Видовое название дано в честь швейцарского натуралиста Рудольфа Фридриха Гогенакера (1798—1874). Описание Закавказский полоз достигает 95 см в длину хвост при этом в 4—5 раз короче тела. Шейный перехват выражен слабо. Межчелюстной щиток широкий (ширина больше длины) и слегка загнут наверх тупым концом чуть вклиниваясь между межносовыми. Подглазничного щитка нет единственный предглазничный крупный. Зрачок округлый. Спинные чешуи гладкие (у хвоста слабо ребристые) вокруг тела проходит 23 (реже 21 или 25) продольных ряда чешуй. Брюшных щитков — 193—212 у самцов и 209—226 у самок подхвостовых — 57—74 пары. Анальный щиток разделён на два швом. Брюшные щитки формируют по краям канты (рёбра) тянущиеся вдоль тела. Сверху этот вид имеет коричневато-бурые серо-коричневые оттенки и два продольных ряда шоколадного цвета или чёрных пятен разделённых узкой белой продольной хребтовой линией. Такая покровительственная окраска делает змею почти незаметной среди субстрата. Голова сверху покрыта мелкими тёмными пятнами. В шейной области расположено Н-образное пятно с длинными и широкими иногда почти параллельными крыльями. От глаза к углу рта тянется такого же цвета полоска. Брюхо буровато-серое. Распространение Обитает в Малой Азии Северо-Западном Иране и на Кавказе (в Грузии Армении Азербайджане Северной Осетии Дагестане Чечне и Ингушетии) где распространён номинативный подвид. E. h. taurica Werner 1898 встречается на юге Центральной Турции Южном Ливане и Северном Израиле. Образ жизни Закавказский полоз предпочитает поселяться на скалистых берегах и каменистых склонах гор с разреженной ксерофитной травянистой растительностью на окраине тугаев в садах и на виноградниках вдоль каменных оград и на развалинах строений человека. Иногда заползает в разреженные леса и заросли кустарников. В горы поднимается на высоту до 2500 м над уровнем моря. Активен днём прячась от врагов в норах грызунов под камнями реже в дуплах деревьев. Выход с зимовочных убежищ начинается с середины марта. Объём кладки составляет 3—7 белых яиц размером 10—16 x 47—52 мм. Самка откладывает яйца в июне — июле а в конце июня уже появляются молодые особи. Питается преимущественно яйцами и птенцами наземно гнездящихся воробьинообразных птиц реже ящерицами. Добычу умерщвляет сдавливанием кольцами своего тела подобно удавам. На Кавказе популяции этого вида резко сокращаются в численности из-за трансформации человеком мест их обитания в результате чего был включен в Красные книги СССР Армении Грузии Азербайджана и России. Подвиды Различают 2 подвида закавказского полоза: Zamenis hohenackeri hohenackeri (Strauch 1873) Zamenis hohenackeri tauricus (Werner 1898) Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 147. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А.Г Даревский И.С. Ищенко В.Г. Рустамов А.К Щербак Н.Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 180-181. — 415 с. DjVu 18Mb Ссылки Позвоночные животные России: Закавказский полоз The Reptile Database: Zamenis hohenackeri (англ.)Бутаритари (Butaritari) (англ. Butaritari) — один из крупнейших атоллов в архипелаге Гилберта (Республика Кирибати). Остров лежит чуть южнее атолла Макин. Площадь острова — 1349 км². Численность населения — 4346 человек (2010). Название острова переводится с языка кирибати как «запах моря». Средний годовой уровень осадков составляет 4000 мм. Гордость острова — лучшая гавань в республике и хлебное дерево. Прежние названия: Кляйне-Макин Макин Питт Таритари и Тачинг. География Риф составляющий атолл в основном находится под водой и изрезан многочисленными каналами на западе Бутаритари. В северо-восточной части острова находится глубокая гавань способная принимать большие суда. Южная и юго-восточная часть атолла представляет собой бесчисленное скопление маленьких островков покрытых мангровыми зарослями. На северо-западе атолла находятся маленькие островки Бикати (Bikati) и Бикатиэта (Bikatieta) образующие вторую лагуну Бутаритари. История В соответствии с местным мифом атолл был создан богом Нареау Мудрым. С 1870 по 1914 год атолл Бутаритари была экономической и торговой столицей островов Гилберта до тех пор пока торговая компания Бёрнса Филпа не переехала на атолл Тарава. В XIX веке на острове находилась кокосовая плантация. Первыми местными торговцами Кирибати являются Рэнделл и Дюрант которые высадились на островке Тикурере (Tikurere) часть атолла Бутаритари в 1846 году. Бутаритари во многом известен тем что здесь жил Роберт Льюис Стивенсон. В 1914—1941 годах на острове существовала японская торговая компания «Nanyo Boeki Kabushiki Kaisha». На острове большое скопление реликтов второй мировой войны преимущественно упавшие самолёты. 9 декабря 1941 года на остров Бутаритари у деревни Укианганг высадилась японская армия. Комиссионер острова сэр Уильям был арестован а войска продвинулись дальше на север острова. Жители Бутаритари не покинули своих домов. 20 ноября 1943 года на атолл высадилась американская армия и произошла ожесточённая схватка с японцами. В результате японские войска сдали свои позиции. Было убито 66 американцев и 185 ранено. Число погибших японцев составило 395 человек. Поселения острова и их численность на 2005 и 2010 год ПримечанияНаути́лусы или кораблики (лат. Nautilus) — род головоногих моллюсков. Это единственный современный род подкласса наутилоидей (в других системах выделяют также род Allonautilus) и единственные среди современных головоногих имеющие наружную камерную раковину. Спиральная раковина диаметром 15—23 см разделена на 35—39 камер последовательно соединённых длинным сифоном. Моллюск живёт в передней самой большой камере. Раковина используется как поплавок и балласт. Нагнетая в камеры раковины биогаз или откачивая его из них наутилус способен всплывать к поверхности воды или погружаться в её толщу. Внешнее и внутреннее строение Тело состоит из головы и туловища. Нога характерная для всех моллюсков у них сильно видоизменена. Задняя часть ноги превратилась в воронку — коническую трубку ведущую в мантийную полость с помощью которой моллюски плавают. У наутилусов она образуется свёртыванием в трубочку листовидной ноги имеющей обычно широкую подошву при этом завёртывающиеся края ноги не срастаются. Наутилусы при помощи ноги либо медленно ползают по дну либо поднимаются и медленно плавают переносимые течениями. Вокруг рта венцом расположены щупальца или руки которые усажены несколькими рядами сильных присосок и обладают мощной мускулатурой. Оказывается что щупальца головоногих как и воронка являются гомологами части ноги. В зародышевом развитии щупальца закладываются на брюшной стороне позади рта из зачатка ноги но затем перемещаются вперед и окружают ротовое отверстие. Щупальца и воронка иннервируются от педального ганглия. Щупалец у моллюсков из рода Наутилус — до 90 штук. Они служат для захвата пищи и передвижения. Мантия и мантийная полость Мантия покрывает все туловище. На спинной стороне она срастается с телом на брюшной стороне прикрывает обширную мантийную полость. Мантийная полость сообщается с внешней средой при помощи широкой поперечной щели находящейся между мантией и телом и идущей по переднему краю мантии позади воронки. Стенка мантии очень мускулиста. Строение мускулистой мантии и воронки представляет собой приспособление при помощи которого наутилусы и все головоногие плавают причём двигаются задним концом тела вперед. Это своеобразный реактивный двигатель. В двух местах на внутренней стенке мантии у основания воронки имеются хрящевые выступы называемые запонками. Когда мускулатура мантии сокращается и прижимается к телу передний край мантии при помощи запонок пристегивается к углублениям в основании воронки и щель ведущая в мантийную полость замыкается. При этом вода с силой выталкивается из мантийной полости через воронку. Тело животного отбрасывается толчком на некоторое расстояние назад. Затем следует расслабление мышц мантии запонки отстегиваются и вода всасывается через мантийную щель в мантийную полость. Снова сжимается мантия и тело получает новый толчок. Таким образом быстро следующие друг за другом попеременно сжатие и растяжение мышц мантии дают возможность плавания. Это же механизм создает циркуляцию воды в мантийной полости обеспечивающую дыхание (газообмен). В мантийную полость открываются анальное отверстие два выделительных отверстия половые отверстия отверстия нидаментательных желез. Также в мантийной полости у наутилусов помещаются осфрадии. Раковина У наутилусов имеется хорошо развитая тонкая раковина диаметр которой достигает 268 см. Она закручена в одной плоскости и разделена на камеры. В самой крупной находится тело животного а остальные служат для всплывания и погружения на определённые глубины частично наполняясь то воздухом с повышенным содержанием азота то водой. Самки меньше самцов: диаметр их раковины около 11—12 см против 13—14 у самцов. Новорождённый наутилус имеет длину 25 см. Половая зрелость у самок наступает когда раковина дорастает до 9 см у самцов — до 11 см. Окрас раковины варьирует у разных представителей чаще всего он тигровый: на белом фоне поперёк расположены коричневые неровные полосы. Обычно верхняя часть более тёмная чем нижняя; это является маскировкой от хищников: светлая нижняя часть менее заметна на фоне поверхности воды а тёмная наоборот сливается с морским дном. Внутренняя часть раковины перламутровая. Раковина закручена спирально (в плоскости симметрии); устье находится снизу. От задней части тела наутилуса отходит отросток — сифон. Сифон проходит сквозь все перегородки к вершине раковины. При помощи него камеры раковины наполняются газом что уменьшает плотность животного. Пищеварительная система Рот находится на переднем конце тела и всегда окружен щупальцами. Рот ведёт в мускулистую глотку. Она вооружена мощными роговыми челюстями похожими на клюв попугая. В задней части глотки расположена радула. В глотку открываются протоки одной или двух пар слюнных желез секрет (выделяемое вещество) которых содержит пищеварительные ферменты. Глотка переходит в узкий длинный пищевод открывающийся в мешковидный желудок. Желудок имеет большой слепой придаток в который открываются протоки обычно двухлопастной печени. От желудка отходит тонкая (энтодермическая) кишка которая делает петлю направляясь вперед и переходит в прямую кишку. Прямая или задняя кишка открывается анальным отверстием или порошицей в мантийной полости. Половая система и размножение Представители вида раздельнополы. Семя самца заключено в сперматофоры. При копуляции самец захватывает сперматофор спадиксом — видоизменённой рукой аналогичной гектокотилю двужаберных головоногих — и переносит его в мантийную полость самки. Яйца имеют толстую оболочку. Самка прикрепляет их к подводным предметам. Нововылупленные представители похожи на взрослых особей имеют уже сформировавшееся тело. Соотношение самок и самцов в популяции наутилуса помпилиуса на рифе Оспрей составляло 895 % самцов и 105 % самок. У других популяций наутилусов соотношение самцов и самок меняется от 94:6 до 60:40 (всегда в пользу самцов). Предполагается что самцы вступают в турнирные бои за немногочисленных самок. Около 10 % популяции составляет молодь. Для взрослых особей скорость роста равна 0061 мм в день для незрелых особей — 0068 мм в день. Систематика Современные представители рода обитают в западной части Тихого океана у островов Фиджи Новая Гвинея Новые Гебриды Новая Каледония Соломоновых и Филиппинских островов. Окончательного мнения относительно количества современных видов нет. Общепризнаны три вида: Nautilus pompilius N. umbilicatus и N. macromphalus. Одни исследователи считают самостоятельными видами N. stenomphalus N. тоretoni N. scrobiculatus N. alumnus другие же авторы считают их разновидностями Nautilus pompilius и N. umbilicatus. Также известен ряд форм являющихся разновидностями или индивидуальными отклонениями Nautilus pompilius. Nautilus belauensis †Nautilus cookanum Nautilus macromphalus Nautilus pompilius (typus) Nautilus pompilius pompilius Nautilus pompilius suluensis †Nautilus praepompilius Nautilus stenomphalus Эволюционная история Наутилус — единственный современный род подкласса наутилоидей (но некоторые авторы выделяют часть его видов в род Allonautilus). Этот подкласс появился в кембрии и в течение палеозоя был очень разнообразным. Древнейшие известные представители рода Nautilus — это N. praepompilius Shimansky 1957 из верхнего эоцена или нижнего олигоцена Казахстана и N. aff. cookanum Whitfield 1892 из верхнего эоцена США. N. pompilius известен начиная с нижнего плейстоцена. Ископаемые раковины этих моллюсков встречаются редко. Последний общий предок современных видов существовал судя по анализу их ядерной и митохондриальной ДНК всего несколько миллионов лет назад. Наутилусы и человек Из раковин наутилуса помпилиуса изготовлено множество красивых предметов находящихся в кунсткамерах эпохи Возрождения. Часто ювелиры делают из них экстравагантные чаши на тонких ножках предназначенные в основном для украшения а не для использования. «Наутилус» — вымышленный подводный корабль капитана Немо из фантастических произведений Жюля Верна «20 000 льё под водой» и «Таинственный остров». «Chambered Nautilus» (распространённое в английском языке название данного вида) — название стихотворения Оливера Уэнделла Холмса в котором автор восхищается «жемчужным кораблём» (англ. ship of pearl). Он находит в таинственной жизни и смерти наутилуса помпилиуса сильное вдохновение для собственной жизни и своего духовного роста. Он приходит к выводу: Популярная советская рок-группа Nautilus Pompilius названа в честь одного из видов из данного рода моллюсков. Американский композитор и комментатор Димс Тейлор в 1916 году написал кантату под названием Nautilus Chambered. Литература В. Ф. Натали «Зоология беспозвоночных» (1975) Примечания Ссылки Сколько наутилусов на Большом Барьерном рифе?Большеголовая черепаха (лат. Platysternon megacephalum) — небольшая пресноводная черепаха очень своеобразного строения. Единственный вид семейства Platysternidae. Описание Внешний вид Сравнительно небольшая черепаха с панцирем длиной до 20 см имеет несоразмерно крупную голову покрытую сверху одним большим прочным щитком. Шея у неё длинная и подвижная но голова из-за своей величины не втягивается в панцирь. Верхняя челюсть вооружена острым направленным вниз клювом. Панцирь сильно уплощён ноги и очень длинный хвост не могут полностью убираться внутрь поэтому наружные части ног и хвост покрыты крупными роговыми щитками для защиты. Пальцы снабжены короткими но крепкими когтями и не имеют перепонок. Распространение и среда обитания Распространена в Южном Китае (включая остров Хайнань) Южной Мьянме Бирме Лаосе Камбодже Таиланде и Вьетнаме. Обитает большеголовая черепаха в прозрачных и быстрых ручьях и речках с каменистым дном. Образ жизни Днём большеголовая черепаха прячется под камнями или греется на солнце у самой воды а в сумерках выходит на охоту. Свою пищу добывает как в воде так и на суше хорошо плавает ловко лазает по крутым берегам и каменистым порогам карабкается по наклонным стволам деревьев. Питание Большеголовая черепаха поедает мелкую рыбу а также моллюсков червей и других беспозвоночных. Размножение В период размножения самки откладывают по два яйца. Подвиды Известны четыре подвида большеголовой черепахи: Platysternon megacephalum megacephalum Gray 1831 Platysternon megacephalum peguense Gray 1870 Platysternon megacephalum vogeli Wermuth 1969 Platysternon megacephalum tristernalis Tverson 1986 Большеголовая черепаха и человек В странах Юго-Восточной Азии большеголовых черепах употребляют в пищу из-за чего численность популяций сильно сокращается. Содержание в неволе Черепаху содержат в закрытых акватеррариумах. Температура воды должна составлять 20—25°С а воздуха 26—30°С. В водоём следует поместить камни и коряги выступающие над поверхностью. Черепахи выбираются на них или прячутся в воде у основания. Также необходимы укрытия в воде обладающие широким входом чтобы черепахи в них не застревали. В качестве корма используют новорожденных мышей кусочки рыбы и лягушачье мясо. Есть случаи успешного разведения этих животных в неволе. Молодая большеголовая черепаха Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 134—135. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Кудрявцев С. В. Фролов В. Е. Королёв А. В. Террариум и его обитатели. — М.: Лесная промышленность 1991. — С. 258—259. — ISBN 5-7120-018-2 (ошибоч.) Ссылки The Reptile Database: Platysternon megacephalum (англ.)Япо́нский по́лоз (лат. Euprepiophis conspicillata) — вид змей семейства ужеобразных. Описание В длину достигает почти 80 см а хвост — 16 см. Голова заметно обособлена от туловища. Зрачок округлый. Подглазничный щиток отсутствует а единственный предглазничный имеет достаточно крупные размеры. Теменные щитки касаются нижних заглазничных. Спинные и боковые чешуйки гладкие с двумя апикальными порами расположены по туловищу в 21 продольный ряд. Брюшных щитков — 205—221 по их краям располагаются слабовыраженные ребрышки формирующие по бокам брюха продольные канты. Подхвостовых щитков — 66—74 пары. Анальный щиток парный. Молодые особи желтовато-серые с коричневыми или чёрными пятнышками или краями чешуй и сложным тёмным узором на верху головы. Взрослые змеи серовато-коричневые красновато-бурые или шоколадного оттенка. Брюхо зеленовато-серое или розоватое с прямоугольными чёрными пятнами расположенными порой почти в шахматном порядке. Боковые края брюшных щитков как правило тёмные. Распространение Японский полоз обитает в Японии (о-ва Хонсю и Хоккайдо). В России известен только из южной и центральной частей о-ва Кунашир. Подвидов не образует. Образ жизни Обитает в районе гидротермальных источников близ вулканов по опушкам леса каменистым осыпям берегам ручьёв зарослях бамбука. Активный сезон длится с середины апреля до середины октября. В августе — сентябре самка откладывает 4—8 яиц размером 12—16 x 49—68 мм. Добычу умерщвляет сдавливанием её кольцами тела. В питании преобладают грызуны встречаются также птенцы и яйца птиц. Численность вида на о-ве Кунашир оценивается приблизительно в несколько сотен особей. В связи с этим японский полоз был внесён в Красные книги СССР и России. Охрана Охраняется в Курильском заповеднике. Территория заповедника охватывает местообитания вида в кальдере вулкана Головнина в охранной зоне — у пос. Алехино и Третьяково и у м. Столбчатый. Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 148. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А.Г Даревский И.С. Ищенко В.Г. Рустамов А.К Щербак Н.Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 191-292. — 415 с. DjVu 18Mb Ссылки The Reptile Database: Euprepiophis conspicillata (англ.) Позвоночные животные России: Японский полоз Фотографии японского полоза Японский полоз в Красной книге РоссииМаммализа́ция териодо́нтов — процесс постепенного накопления в ветвях синапсид терапсид и териодонтов признаков характерных для млекопитающих. Концепцию с таким названием выдвинул в 1976 году Л. П. Татаринов обративший внимание на параллельное и независимое появление отдельных признаков млекопитающих в различных группах териодонтов. Появление первых млекопитающих датируется триасовым периодом предположительно около 240 млн лет назад. Прогрессивная эволюция млекопитающих была связана прежде всего с приобретением ими таких приспособительных черт как высокая температура тела способность к терморегуляции высокий аэробный уровень метаболизма. Этому способствовали изменения в дыхательной и кровеносной системах: морфологически это выражалось в разделении сердца на четыре камеры и в сохранении одной дуги аорты обусловивших несмешиваемость артериальной и венозной крови в появлении вторичного костного нёба обеспечившего дыхание во время еды в изменении эффективности кормовой стратегии обеспечившей ускоренное переваривание пищи. Она оказалась возможной на основе изменения строения челюстей дифференцировки зубов развития челюстной мускулатуры. Такие черты млекопитающих как крупный мозг и живорождение сложились в эволюции значительно позднее. Синапсиды как предки млекопитающих Одна из первых обособившихся групп древних амниот во второй половине палеозоя — синапсиды. Они легли в основу становления подкласса (другие исследователи выделяют их в отдельный класс) звероподобных (лат. Theromorpha) именуемых также терапсидами (лат. Therapsida). В пермском периоде среди них сформировалась группа зверозубые (лат. Theriodontia). Они оказались близкими по уровню организации млекопитающим. Однако условия жизни сложившиеся в мезозойскую эру благоприятствовали эволюционному развитию и увеличению разнообразия рептилий с завропсидными качествами (свойствами настоящих ящеров) и мезозой стал веком «классических» рептилий. Размеры тела зверозубых уменьшились сократились их численность и распространение они были вынуждены довольствоваться второстепенными нишами. Реализация их возможностей осуществилась позднее что возможно связано с массовым вымиранием ящеров и изменением климата в конце мезозоя. Что любопытно появление первых динозавров ознаменовалось массовым но не полным вымиранием терапсид высшие формы которых по своей организации были очень близки к однопроходным млекопитающим и по некоторым предположениям имели молочные железы и шерсть. Наиболее близкими к млекопитающим среди зверозубых были цинодонты (лат. Cynodontia). Наиболее ярко черты скелетных изменений обнаружились среди них у тринаксодона (лат. Thrinaxodon) из раннего триаса. Ранние млекопитающие Млечные железы возникли у древних млекопитающих вероятно из видоизмененных потовых желез. Возможно первоначальной функцией млечных желез было не столько выкармливание сколько «выпаивание» детенышей то есть снабжение их необходимой влагой и солями. В последующем становлении млекопитающих палеонтологи подчеркивают изменения в зубной системе. Это привело к вычленению двух групп — морганукодонтид (лат. Morganucodontidae) и кюнеотериид (лат. Kuehneotheriidae). К потомкам ранних млекопитающих найденных в отложениях верхнего триаса относят своеобразных многобугорчатых получивших своё название в связи с наличием на коренных зубах многочисленных бугорков. Это была специализированная группа животных с очень сильно развитыми резцами и без клыков. Многобугорчатые представляли специфических растительноядных зверей и их нельзя считать предками последующих групп млекопитающих. Выдвигались правда гипотезы что их ранние формы дали начало однопроходным но эти гипотезы устарели. Вторая группа оказалась более успешной в последующей адаптивной радиации. Их главную линию составили эупантотерии (лат. Eupantotheria; этот термин впрочем почти вышел из употребления поскольку обозначаемая им группа млекопитающих является парафилетической и включает довольно-таки разнообразных мезозойских млекопитающих). Вероятно они были маленькими зверьками питавшимися насекомыми может быть и другими мелкими животными и яйцами рептилий. Головной мозг их был мал но больше чем у зверозубых рептилий. В конце мезозоя в этой группе наметилось разделение на два самостоятельные ствола — низших сумчатых (лат. Metatheria лат. Marsupialia) и высших плацентарных (лат. Eutheria). Плацентарные млекопитающие как и сумчатые возникли в меловом периоде. Как показали исследования в меловом периоде они уже эволюционировали в весьма различных направлениях. Кладограмма синапсид Происхождение млекопитающих прослеживается из следующей цепочки (кладограммы) отражающей филогению синапсид: Synapsida (Синапсиды) (пеликозавры) |-Caseasauria (эотириды и казеиды) `-Eupelycosauria |-Varanopseidae `-+-Ophiacodontidae `-+-Edaphosauridae `-Sphenacodontia |-Sphenacodontidae `-Therapsida (Терапсиды) |-Biarmosuchia | `-Eotitanosuchus `-Eutherapsida |-Dinocephalia `-Neotherapsida |-Anomodontia `-Theriodontia (Териодонты) |-Gorgonopsia `-Eutheriodontia |-Therocephalia `-Cynodontia (Цинодонты) |- + -Dvinia | `--Procynosuchus `- Epicynodontia |-Thrinaxodon `-Eucynodontia |- + -Cynognathus | `- + -Tritylodontidae | `- Traversodontidae `-Probainognathia |- + - Trithelodontidae | `--Chiniquodontidae `- + - Prozostrodon `- Mammaliaformes `-Mammalia (Млекопитающие) См. также Аделобазилевс Примечания Литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 2. — М.: Мир 1993. — 283 с. — ISBN 5-03-001819-0. Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных: В 3-х тт. Т. 3. — М.: Мир 1993. — 312 с. — ISBN 5-03-001819-0. Ссылки Татаринов Л. П. Из книги «Эволюция териодонтов»Эскула́пов по́лоз или эскулапова змея (лат. Zamenis longissimus) — вид змей семейства ужеобразных. Описание Достигает в длину более 2 м (максимальные размеры зарегистрированные у данного вида — 2.25 м). Теменные щитки расположены в двух рядах (в последнем — три мелких в первом — два реже — один). Широкий (в 1.5 раза шире своей длины) межчелюстной щиток слегка выдается между межносовыми. Предглазничный щиток — один крупный подглазничных нет заглазничных — два; трапециевидный скуловой касается 2 — 3 верхнегубных и даже иногда первого а глаз — четвёртого и пятого (в случае восьми верхнегубных) или пятого и шестого (в случае девяти) щитков. Вокруг середины туловища обычно расположено 23 ряда чешуй (редко — 21). В количестве брюшных и подхвостовых щитков заметен половой диморфизм хотя перекрывание показателей по этим признакам существенное: брюшных щитков у самцов — 195—236 у самок — 207—248 а подхвостовых у самцов — 60 — 85 пар у самок — 60 — 100. Анальный щиток раздвоен. Брюшные щитки по бокам имеют хорошо заметные валики которые образуют два ребра по бокам брюха тянущиеся почти вдоль всего тела. Туловищные чешуи этого вида в передней части тела гладкие а в задней — слабо ребристые. Ребристость лучше выражена у самцов чем у самок. Общий фон окраски желтовато-серовато-кремовый иногда оливково-бурый или серо-коричневый. Беловатые края некоторых чешуй создают на спине этого вида змеи тонкий сетчатый рисунок. Брюхо его может быть белое с перламутровым отливом (чаще у самцов) яично-желтое (обычно у самок) со сливающимися в разной степени темными пятнами окрашивающими низ тела порой в почти чёрный цвет. От рта до затылка заметны беловатые пятна а от заднего края глаза до угла рта тянется нерезкая темная полоска. У молодых особей сверху в области шеи хорошо заметны пара округлых или округло-треугольных черных пятен соединяющихся на заднем крае теменных щитков и два овальных желтоватых затылочных пятна которые исчезают с возрастом. Лишь у 30 % взрослых особей затылочные пятна могут быть слабо выражены. Для этого вида описаны альбиносы имеющие соломенную окраску и красные глаза. Распространение Эскулапов полоз встречается от Северо-Восточной Италии до Кавказа (Грузии и Азербайджана) известен из Юж. Молдавии и Юго-Зап. Украины Краснодарского края до предгорий Адыгеи. Здесь обитает номинативный подвид. Эскулаповых полозов живущих в Сев. Иране и на Талыше (Юго-Вост. Азербайджан) сейчас относят к самостоятельному виду — Персидский полоз (Elaphe persica (Werner 1913)). Он отличается от Эскулапова полоза не только более мелкими размерами (до 1 м длиной) но ещё и почти чёрной окраской тела со светлыми участками лишь на верхнегубных щитках по бокам и снизу головы. Эскулапов полоз на территории бывшего СССР приурочен к Черноморскому побережью Кавказа. Образ жизни Живёт эскулапов полоз обычно по лесистым предгорьям (от буковых до хвойных лесов с вечнозеленым подлеском) поднимаясь в горы на высоту до 2000 м над уровнем моря. Появляется порой на чайных плантациях и посадках фундука влажных лугах и лесных полянах скалистых склонах оврагов. Убежищами ему служат норы млекопитающих и пустоты между камнями кучи хвороста и дупла деревьев. Свои индивидуальные участки и убежища он может использовать по несколько лет. На деревья взбирается используя неровности коры о которые он опирается свободными краями брюшных щитков и изгибами тела. По ветвям соприкасающихся крон способен легко переползать с дерева на дерево. Избегает открытых мест предпочитая увлажненные биотопы. Активный сезон начинается в апреле — мае и длится до октября но в местах с теплым морским климатом на зимовку может уходить в начале декабря. Спаривание происходит на земле а иногда даже на деревьях в мае — июне. У эскулаповых змей описан так называемый брачный танец когда самец и самка обвивают друг друга задними половинами тела передние поднимая вверх. В таком положении они могут ползать. В момент спаривания самец удерживает самку челюстями за шею. Обычно в июле самка откладывает 4 — 10 яиц размером 17 — 20 x 35 — 50 мм через 2 — 3 месяца из них появляется сеголетки. В питании преобладают грызуны землеройки яйца птиц птенцы иногда и взрослые мелкие певчие птицы. Охотясь полоз обследует норы и гнезда лазает по деревьям. Добычу удушает сжимая её кольцами тела. Крупную жертву переваривает около четырёх суток. Врагами являются хищные птицы и млекопитающие известны случаи нападения на него сов. Этот полоз — достаточно агрессивная змея. Может наносить болезненные укусы. В большинстве случаев поражения сопровождаются отеками и локальными кровоизлияниями. Эскулапов полоз обладает реликтовым ареалом что стало причиной внесения его в Красные книги России Украины и Грузии. Охрана Охраняется на территории Сочинского государственного природного национального парка Головинского и Горяче-Ключевского заказников Хостинской тисо-самшитовой рощи Кавказского биосферного заповедника и по его юго-зап. периферии (Западное лесничество). Фото Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 149. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А.Г Даревский И.С. Ищенко В.Г. Рустамов А.К Щербак Н.Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. — М.: Просвещение 1977. — С. 181-183. — 415 с. DjVu 18Mb Вагнер Ю. Н.. Эскулапова змея // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки The Reptile Database: Zamenis longissimus (англ.) Позвоночные животные России: Эскулапов полоз Эскулапов полоз в Красной книге РоссииКабаны (лат. Sus) — род семейства свиней. Родина кабанов — Евразия однако позднее они расселились по всем континентам кроме районов Арктики Антарктиды труднодоступных горных районов некоторых пустынь и островов. Как показали данные археологических раскопок в Халлан Чеми Тепе юго-восточная Турция кабаны были одомашнены более 10 000 лет назад ещё до коз и овец. Виды Бородатая свинья (Sus barbatus) Индокитайская свинья (Sus bucculentus)† Sus cebifrons Sus oliveri Целебесская свинья (Sus celebensis) Sus domesticus Sus scrofa domesticus — домашняя свинья Sus falconeri† Sus heureni Sus hysudricus† Филиппинская свинья (Sus philippensis) Карликовая свинья (Sus salvanius) Дикий кабан (Sus scrofa) Sus strozzi† Sus timoriensis Яванская свинья (Sus verrucosus) «†» — вымершие виды. ПримечанияБи́вень — видоизменённый зуб (клык или резец). Бивни присутствуют в основном у различных хоботных млекопитающих. Бивнями называют и видоизменённые передние зубы «морских единорогов» — нарвалов и клыки моржей. У хоботных разных видов бивни — это верхние и/или нижние резцы (у современных видов — только верхние). У индийских слонов длина бивней достигает 16 м при весе до 20—25 кг. У африканских слонов бивни крупнее. Самый крупный из известных бивней достигал длины 41 м при весе 148 кг. Бивни являются объектом браконьерского промысла из-за которого популяции слонов одно время были даже на грани вымирания. Хотя лучшими сортами так называемой «слоновой кости» считаются зубы бегемотов. Бивни могут служить животному оружием для защиты от врагов или нападения. Они также используются в качестве орудия для добывания пищи (у моржей и слонов). Ещё бивни могут служить приспособлением для передвижения. Например моржи с помощью бивней забираются на скользкие льдины. Слово «бивень» образовано с помощью суффикса -ень от глагола «бивать» то есть «много бить». Названы собственно по выполняемой ими функции. ПримечанияКойсанская раса (бушменская капоидная койсаноидная) малая раса в составе большой африканской негроидной расы или экваториальной расы распространенная в пустынных и полупустынных районах Южной Африки. Была предложена как малая раса американским антропологом Карлтоном Куном в 1962 году. Характерные признаки Цвет кожи желтовато-бурый. Волосы и глаза тёмные. Волосы спирально завитые (из-за чего появился миф о слабом росте волос). Нос широкий с низким переносьем. Третичный волосяной покров слабый. Разрез глаз меньше чем у негрской малой расы складка верхнего века развита хорошо встречается эпикантус. Лицо несколько уплощено его размеры небольшие. Нижняя челюсть очень грацильна. Длина тела ниже средней. Сильный поясничный лордоз сочетается со значительной стеатопигией (жироотложение на ягодицах) особенно у женщин но также и у мужчин. У взрослых сильно выражена рано развивающаяся морщинистость кожи. Многие признаки сходны с монголоидными. Происхождение Предполагается что в древности она была распространена более широко в том числе обитала на севере от экватора. Особенности этой расы достаточно хорошо фиксируются в ископаемых находках палеолита и мезолита Африки. Представлена у бушменов и готтентотов. Ссылки Географическая локализация и краткое описание основных антропологических типов ПримечанияХаотикс (яп. カオティクス Каотикусу англ. Chaotix) — вымышленная команда из серии видеоигр Sonic the Hedgehog в которую входят четыре персонажа: хамелеон Эспио крокодил Вектор пчела Чарми и броненосец Майти. Впервые команда в полном составе появилась в игре Knuckles’ Chaotix 1995 года где в неё также входили ещё три персонажа — ехидна Наклз и роботы Хэви и Бомб. В комиксах Sonic the Hedgehog в команду Хаотикс кроме Вектора Эспио Чарми Майти и Наклза входят Летяга Рэй пчела Саффрон и ехидна Джули-Су. В комиксах Sonic the Comic в команду входил и cнайпер Фэнг но позже предал Хаотиксов. В дальнейшем Хаотикс фигурировала только с Эспио Вектором и Чарми. В таком составе команда присутствовала в играх начиная с Sonic Heroes и в мультсериале Sonic X. По сюжету вселенной Sonic the Hedgehog Хаотикс является командой из положительных героев которые заведуют собственным детективным агентством. Во всех их представлениях Хаотикс — некая нефункциональная и действительно хаотичная группа. Они часто используются с целью добавить комедийный оттенок в серьёзные моменты. Хамелеон Эспио Крокодил Вектор Пчела Чарми Броненосец Майти Хэви и Бомб Оценки критиков Отзывы о персонажах были смешанными. Сайт IGN в своей рецензии на игру Knuckles’ Chaotix высказал мнение что хоть фанаты устали от многочисленного ввода новых персонажей в последних играх о Сонике но в то время введение команды Хаотиксов было криком. В анонсе данной игры Sega Magazine назвал хамелеона Эспио «похожим на Соника» а во втором более глубоком описании заявил что «его скорость и его странные способности держаться на любой поверхности — в том числе и беганье вверх ногами — наиболее интересные характеристики». В конце концов они охарактеризовали его как «чудак». Крокодила Вектора там же назвали «довольно сильным по всем параметрам» отметив что его способности очень часто были полезны в игре. В превью игры Sonic Heroes журнал Xbox World выразил мнение что «Хамелеон Эспио не полностью плохо придуман просто в основном ерундовый» ссылаясь на плохой внешний вид как в Knuckles’ Chaotix так и в Sonic Heroes. Вектор также был подвергнут критике особенно его «глупый» внешний вид и имя и в итоге он был назван как «персонаж созданный как плохая копия Соника». Кейси Ло из Electronic Gaming Monthly заявил что уникальные способности Эспио делают его «звёздным прорывом в игре». После объявления о включении Соника в игру Super Smash Bros. Brawl редактор IGN Лукас М. Томас отметил Вектора как одного из персонажей серии которых он хотел бы включить в эту игру. Примечания Комментарии Источники Ссылки Профили персонажей на сайте IMDb (англ.): Эспио Вектор Чарми Майти Профили персонажей на Sonic Channel (яп.): Эспио Вектор Чарми Профили персонажей на Giant Bomb (англ.): Эспио Вектор Чарми Майти Хаотикс на сайте Sonic News Network (англ.): Эспио Вектор Чарми Майти Хэви и Бомб Хаотикс на сайте Sonic Retro (англ.): Эспио Вектор Чарми Майти Хэви и БомбГингиви́т (лат. gingivitis) — это воспаление десен без нарушения целостности зубодесневого соединения. При отсутствии лечения гингивит может прогрессировать в деструктивную форму заболеваний пародонта — пародонтит. Этиология Гингивит как правило возникает из-за скопления микробного налёта на зубах в результате несоблюдения гигиены полости рта. Гингивит также может обусловить неправильное ортодонтическое лечение которое в комплексе с плохим уходом за зубами и полостью рта провоцирует интенсивное развитие патогенных микроорганизмов. Бактерии (реже — вирусы грибы) являются непосредственной причиной воспаления дёсен (Streptococcus oralis Bacteroides gingivalis Porphyromonas gingivalis Actinomycetes comitans Prevotella intermedia Actinomyces israelii). Факторы риска табакокурение; нарушение гигиены полости рта; иммунодепрессивные состояния; отсутствие доступа к адекватной стоматологической помощи; недоедание; зубной камень; возраст от 3 до 6 лет; сахарный диабет; беременность; дефицит витамина C; депрессии; ОРЗ грипп ангина СПИД туберкулёз и другие заболевания; отравление организма тяжёлыми металлами (ртуть висмут свинец); применение оральных контрацептивов; патологии прикуса; проблемные пломбы; нарушение носового дыхания. Патогенез Биоплёнки (преимущественно Актиномицеты Tannerella forsythia Fusobacterium nucleatum Спирохеты Synergistetes) ответственны за образование зубного налёта и развитие гингивита кариеса пародонтита. Эпидемиология Гингивит чаще возникает у мужчин чем у женщин. Заболевание преобладает больше среди групп с неблагополучным социально-экономическим положением также лиц не имеющих доступ к адекватной стоматологической помощи а также среди групп населения имеющих психические отклонения. Классификация и симптомы гингивита Острый Катаральный гингивит является самой распространённой формой заболевания. Основные симптомы — это покраснение немного отекшая десна часто возникают мягкие и твердые отложения на зубах. При чистке зубов может наблюдаться воспаление десны и кровоточивость. Хронический Хронический гингивит характеризуется тем что больной практически не испытывает болевых ощущений а само воспаление имеет длительное вялое течение. Поэтому хронический гингивит нередко обнаруживается лишь на профилактических осмотрах у стоматолога. Во время хронического гингивита периодически возникает кровоточивость при чистке зубов появляется неприятный запах изо рта происходит лёгкое покраснение десны и набухание десневых сосочков. При обострении заболевания десна приобретает яркую окраску отекает и кровоточит. Отмечается наличие зубных отложений иногда с поражением твёрдых тканей зуба. ==== Десквамативный гингивит ==== Характеризуется интенсивным покраснением и обильным слущиванием десневого эпителия. ==== Гиперпластический гингивит ==== Гипертрофический (гиперпластический) гингивит возникает в более редких случаях и зачастую связан с эндокринными изменениями в организме. Такой вид заболевания может встречаться у подростков (ювенильный гингивит) беременных женщин и у людей страдающих сахарным диабетом. При гипертрофическом гингивите объём зубодесневых сосочков увеличивается. При заболевании возникает кровоточивость выделение гноя дёсны становятся багрово-синюшного оттенка во рту появляется неприятный запах зубные отложения образуются ложно-патологические карманы. Для гипертрофического гингивита степень тяжести определяется выраженностью гиперплазии десны: при легкой степени — до 1/3. при средней степени — до 1/2 и при тяжелой — более 1/2 коронки зуба. ==== Простой маргинальный ==== Наиболее часто встречается в детском возрасте и связан с нарушением гигиены полости рта. ==== Язвенный ==== Характеризуется сильным зудом жжением кровоточивостью и изъязвлением дёсен. ==== Атрофический гингивит ==== Характеризуется уменьшением объёма десневой ткани. Острый некротизирующий язвенный гингивит В МКБ-10 классифицируется отдельно. Причиной заболевания является бактериальная инфекция чаще всего анаэробы такие как P. intermedia фузобактерии а также спирохеты такие как Borrelia и Treponema. Слизистая рта воспаляется появляется кровоточивость неприятный запах возникает некроз межзубных сосочков. Заболевание возникает при недостаточной гигиене полости рта у молодых людей (17—30 лет). Может возникать при ОРЗ гриппе ангине СПИДе туберкулёзе и др. заболеваниях. Лечение гингивита В зависимости от течения заболевания проводят соответствующее лечение которое может заключаться как в профессиональной чистке ротовой полости так и в хирургическом методе лечения. При тяжёлом или затяжном течении гингивита возможно системное применение антибиотиков таких как пенициллин тетрациклин доксициклин метронидазол ципрофлоксацин клиндамицин. Для облегчения боли применяют парацетамол или ибупрофен. Прогноз Как правило наступает полное выздоровление так как зубодесневое соединение не нарушено. Профилактика соблюдение гигиены полости рта (зубные пасты гели ополаскиватели) отказ от курения использование электрических зубных щёток стоматологические гели с метронидазолом например «Метрогил Дента» амбазон 24-дихлорбензиловый спирт амилметакрезол в виде таблеток для рассасывания полоскание полости рта растворами содержащими хлоргексидин пероксид водорода этанол тимол цинеол метилсалицилат ментол метилпарабен бензалкония хлорид фториды и ксилит. Последние научные исследования также показали благотворное воздействие жидкостей для полоскания рта с эфирными маслами применение зубных паст с триклозаном употребление препаратов кальция Указанные выше профилактические меры также используются и для лечения. Применение зубной нити нецелесообразно. Осложнения Пародонтит и последующая потеря зубов; Инфицирование апикального периодонта а также костей челюсти; Переход заболевания в язвенно-некротическую форму. Гематогенные инфекции — инфекционный эндокардит гломерулонефрит. Дифференциальная диагностика Гингивит необходимо отличать от пародонтита и пародонтоза. Основной признак отличающий гингивит от других заболеваний пародонта в том что воспалительный процесс затрагивает лишь ткань десны остальные структуры (периодонтальные связки удерживающие зуб в челюсти и костная ткань) остаются без изменений. В норме глубина зубодесневого соединения составляет 1—1.5 мм при деструкции зубодесневого соединения наблюдаются пародонтальные карманы (глубиной 4 мм и более) которые являются признаком пародонтита. При гингивите не бывает пародонтальных но бывают ложные пародонтальные карманы образующиеся при гипертрофической форме гингивита и вообще при любом отёке десны. Наряду с этим признаком для гингивита не характерны пародонтальные карманы обнажение шеек зубов их подвижность — эти признаки свидетельствуют о поражении костного аппарата. В целях дифференциальной диагностики используется рентгенография — для гингивита нехарактерны изменения высоты межальвеолярных перегородок. Гингивит в искусстве В американском комедийном сериале «Два с половиной человека» есть серия «Война против гингивита». См. также Периодонтит Цинга Стоматит Нома Ополаскиватель для полости рта ПримечанияМоноци́т (от греч. μονος — «один» и κύτος — «вместилище» «клетка») — крупный зрелый одноядерный лейкоцит группы агранулоцитов диаметром 18—20 мкм с эксцентрично расположенным полиморфным ядром имеющим рыхлую хроматиновую сеть и азурофильной зернистостью в цитоплазме. Как и лимфоциты моноциты имеют несегментированное ядро. Моноцит — наиболее активный фагоцит периферической крови. Клетка овальной формы с крупным бобовидным богатым хроматином ядром (что позволяет отличать их от лимфоцитов имеющих округлое тёмное ядро) и большим количеством цитоплазмы в которой имеется множество лизосом. Локализация в организме Содержание моноцитов в крови В норме моноциты составляют от 3% до 11% общего количества лейкоцитов крови. Абсолютное их содержание составляет приблизительно 450 клеток в 1 мкл. Относительное увеличение доли моноцитов в лейкоцитарной формуле называется относительным моноцитозом. Абсолютное увеличение числа моноцитов называется абсолютным моноцитозом. Относительное уменьшение доли моноцитов называется относительной монопенией а абсолютное уменьшение их числа — абсолютной монопенией. Другие ткани Помимо крови эти клетки всегда присутствуют в количествах в лимфатических узлах стенках альвеол и синусах печени селезенки и костного мозга. Миграция из крови в ткани Моноциты находятся в крови 2-3 дня после чего большинство из них либо гибнет через апоптоз либо становится макрофагами (например в кишечнике). Ранее считалось что моноциты крови являются предшественниками резидентных тканевых макрофагов но теперь мы знаем что это вовсе не так (см. макрофаги). Образование моноцитов Моноциты образуются в костном мозге а не в ретикуло-эндотелиальной системе как считалось ранее. В кровь выходят не окончательно созревшие клетки которые обладают самой высокой способностью к фагоцитозу. Рост и созревание моноцитарно-макрофагального ростка костного мозга усиливается ГМ-КСФ и М-КСФ тормозится глюкокортикоидами. При стрессе шоке терапии экзогенными глюкокортикоидами отмечается абсолютная или относительная монопения. Свойства моноцитов Моноциты способны к активному амебоидному движению благодаря выростам цитоплазмы - псевдоподиям к экстравазации (эмиграции за пределы кровеносных сосудов) и к хемотаксису (преимущественной миграции в места воспаления или повреждения тканей) но главным свойством моноцитов является способность к фагоцитозу. Фагоцитоз Моноциты обладают выраженной фагоцитарной функцией. Это самые крупные клетки периферической крови они являются макрофагами то есть могут поглощать относительно крупные частицы и клетки или большое количество мелких частиц и как правило не погибают после фагоцитирования (возможна гибель моноцитов при наличии у фагоцитированного материала каких-либо цитотоксических для моноцита свойств). Этим они отличаются от микрофагов — нейтрофилов и эозинофилов способных поглощать лишь относительно небольшие частицы и как правило погибающих после фагоцитирования. Моноциты способны фагоцитировать микроб в кислой среде когда нейтрофилы неактивны. Фагоцитируя микробов погибших лейкоцитов поврежденные клетки тканей моноциты очищают место воспаления и подготавливают его для регенерации. Эти клетки образуют отграничивающий вал вокруг неразрушаемых инородных тел. Функции Активированные моноциты и тканевые макрофаги осуществляют противоопухолевый противовирусный противомикробный противозачаточный и противопаразитарный иммунитет производя цитотоксины интерлейкин (ИЛ-1) фактор некроза опухоли (ФНО) интерферон участвуют в регуляции гемопоэза (кроветворения) принимают участие в формировании специфического иммунного ответа организма. Преобразование в тканевые макрофаги Моноциты выходя из кровяного русла становятся макрофагами которые наряду с нейтрофилами являются главными «профессиональными фагоцитами». Макрофаги однако значительно больше по размерам и дольше живут чем нейтрофилы. Клетки-предшественницы макрофагов — моноциты выйдя из костного мозга в течение нескольких суток циркулируют в крови а затем мигрируют в ткани и растут там. В это время в них увеличивается содержание лизосом и митохондрий. Вблизи воспалительного очага они могут размножаться делением. Моноциты способны эмигрировав в ткани превращаться в резидентные тканевые макрофаги. Моноциты также способны подобно другим макрофагам выполнять процессинг антигенов и представлять антигены T-лимфоцитам для распознавания и обучения то есть являются антигенпрезентирующими клетками иммунной системы. Макрофаги — это большие клетки активно разрушающие бактерии. Макрофаги в больших количествах накапливаются в очагах воспаления. По сравнению с нейтрофилами моноциты более активны в отношении вирусов чем бактерий и не разрушаются во время реакции с чужеродным антигеном поэтому в очагах воспаления вызванного вирусами гной не формируется. Также моноциты накапливаются в очагах хронического воспаления. Синтез биологически активных факторов Моноциты секретируют растворимые цитокины оказывающие воздействие на функционирование других звеньев иммунной системы. Цитокины секретируемые моноцитами называют монокинами. Моноциты синтезируют отдельные компоненты системы комплемента. Они распознают антиген и переводят его в иммуногенную форму (презентация антигена). Моноциты продуцируют как факторы усиливающие свертывание крови (тромбоксаны тромбопластины) так и факторы стимулирующие фибринолиз (активаторы плазминогена). В отличие от В- и T-лимфоцитов макрофаги и моноциты не способны к специфическому распознаванию антигена. ПримечанияЯмска́я гоньба́ — историческая почтовая служба в России которая существовала с XIII по XIX века и занималась в основном перевозкой казённой корреспонденции. Происхождение названия Русские слова «ямской» «ямщик» и «ям» предположительно происходят от тюркского слова jamçı (почтовый гонец). Память о тех далеких временах когда на Руси была распространена ямская гоньба сохранилась во многих российских топонимах. История Ямская гоньба была введена в северо-восточной Руси во времена монголо-татарского ига. Гоньба представляла собой систему почтовых дворов (ямов) предназначенных для смены лошадей расположенных на расстоянии 40—50 вёрст друг от друга. Ямскую повинность выполняли ямщики которые должны были держать по три лошади. В XVI веке для управления почтовой службой был создан централизованный государственный Ямской приказ (упоминается с 1516 года) переименованный в 1723 году в Ямскую канцелярию. Австрийский дипломат Сигизмунд Герберштейн так писал о русской ямской службе XVI века: См. также Примечания Литература Ссылки «Ямская гоньба и первая русская регулярная почта» — статья на портале «Филателист.ru» (Проверено 7 ноября 2010) Подраздел «2.2. Российская Империя → 2.2.2. История русской почты» Информационного Центра «Россия и мир». «История Смоленской почты» — электронная книга Виктора Гурова на сайте Союза филателистов России (Проверено 7 ноября 2010) «История Ярославской почты» — официальный сайт Управления федеральной почтовой связи Ярославской области — филиала ФГУП «Почта России» (Проверено 15 февраля 2011)Шелти шетландская овчарка (англ. Shetland sheepdog Sheltie) — порода собак. История Родиной шелти являются Шетландские острова. Считается что порода так же стара как и сами острова но документальное подтверждение этому найти затруднительно. Первоначальное название породы — туни дог (/tuathanas/ "ферма" в переводе с гэльского). В своё время использование шелти — небольшой собаки — было возможным поскольку от них требовались не охранять стада а лишь управлять ими. В условиях когда стада были немногочисленны а овцы некрупные шелти хорошо справлялись со своей обязанностью. Однако в конце XIX века произошло укрупнение овцеводческих хозяйств соответственно увеличились стада и маленькие овчарки уже не смогли справляться с объёмом работы. Пастухи начали использовать более крупных овчарок что не замедлило сказаться на шелти — порода оказалась на грани исчезновения. Ситуацию изменили любители воспринимавшие шелти исключительно в качестве домашних питомцев. В 1909 году в Шотландии был создан клуб «Scotland» и порода стала постепенно приобретать международное признание. В 1914 году был создан Английский шелти-клуб в первом стандарте указывалось что шелти должна иметь внешность миниатюрной колли. Тогда же за породой закрепилось официальное название. В 1948 году Kennel Club (UK) внёс последние существенные исправления в стандарт который затем был принят всеми английскими заводчиками. В настоящее время действует стандарт от 1987 года. По одной версии несмотря на сильные внешние сходства с Колли длинношёрстный шелти изначально были выведены не от них а от бордер-колли (путём скрещивания с другими пастушьими собаками). Есть другая версия — шелти в IX—XIV веках — аборигенная порода родственная и похожая внешне на скандинавских шпицев. Ранняя форма шелти появилась в результате скрещивания пород местных шпицев с вновь прибывшими шотландскими пастушьими породами. Лишь в начале XX века породу начали смешивать с длинношёрстными колли. Выдержки из стандарта Стандарт FCI от 30.05.1989 (устаревший): ОБЩЕЕ ВПЕЧАТЛЕНИЕ: маленькая длинношёрстная рабочая собака очень красивая свободная от неуклюжести и грубости. Силуэт симметричен настолько что ни одна часть не выглядит непропорциональной. Пышная шерсть пышная грива и воротник прекрасной формы голова с миловидным выражением. ХАРАКТЕРИСТИКА: бдительная мягкая интеллигентная крепкая и живая собака. ТЕМПЕРАМЕНТ: любвеобильная и понимающая своего владельца любящая не только своего хозяина но и его знакомых друзей никогда не нервная очень ласковая легкообучаемая различным командам не даст своего хозяина в обиду. ГОЛОВА и ЧЕРЕП: благородная голова при взгляде сверху или сбоку имеет форму длинного тупого клина сужающегося от ушей к мочке носа. Ширина черепа находится в правильном соотношении к длине черепа и морды. Всё в целом должно оцениваться в соотношении с размером собаки. Череп плоский умеренно широкий между ушами затылочный бугор не выступает. Щёки плоские гладко переходят вхорошо округлённую морду. Череп и морда равной длины точка раздела — внутренний угол глаза. Верхняя линия черепа параллельна верхней линии морды с лёгким но отчётливым переходом от лба к морде. Мочка носа губы и обводка губ чёрные. Характерное выражение возникает вследствие полной гармонии между черепом и мордой формой цветом и расположением глаз правильным положением и поставом ушей. МОРДА / ПРИКУС: челюсти симметричные ровно вылепленные сильные с хорошо развитым подбородком. Губы плотно сомкнутые. Зубы здоровые с отличным равномерным и полным ножницеобразным прикусом при этом верхний ряд резцов без зазора заходит перед нижними зубы стоят в челюсти вертикально. Полный набор в 42 правильно расположенных зуба крайне желателен. ГЛАЗА: среднего размера косо поставленные миндалевидные. Тёмно-карие кроме собак окраса «мерль» у которых один или оба глаза могут быть голубыми или голубыми в крапинку. УШИ: маленькие у основания умеренно широкие на черепе расположены достаточно близко друг к другу. В состоянии покоя они заложены назад; в состоянии настороженности — направлены вперед полустоячие с загнутыми вперед уголками. ШЕЯ: мускулистая хорошо изогнутая достаточной длины для придания голове гордого постава. ПЕРЕДНИЕ КОНЕЧНОСТИ: плечи очень хорошо наклонены назад. Холка разделяется только позвоночником лопатки лежат косо с тем чтобы обеспечить место желаемому своду ребер. Плече-лопаточные сочленения с хорошими углами. Плечи и лопатки примерно одинаковой длины. Расстояние от земли до локтей равно расстоянию от локтей до холки. При взгляде спереди передние конечности прямые мускулистые и симметричные с крепким костяком. Пясти крепкие и гибкие. КОРПУС: незначительно длиннее от плече-лопаточных суставов до седалищных бугров чем высота вхолке. Грудь глубокая опускающаяся до локтей. Ребра с хорошим сводом в нижней половине близко сходящиеся для того чтобы дать возможность предплечьям и плечам свободно двигаться. Спина прямая легкая выпуклость поясницы круп с постепенным наклоном. ЗАДНИЕ КОНЕЧНОСТИ: бедра широкие и мускулистые бедренные кости входят в тазовые под прямым углом. Коленные суставы с хорошо выраженными углами скакательные суставы хорошо сформированы с выраженными углами низко расположенные крепкие. Плюсны при взгляде сзади прямые. ЛАПЫ: овальные с плотными подушечками пальцы сводистые и сомкнутые. ХВОСТ: низко посаженный достает по крайней мере до скакательных суставов богато покрыт шерстью и с легко изогнут вверх. В движении может быть слегка приподнят но никогда не выше линии спины. Ни в коем случае не надломленный. ДВИЖЕНИЯ: гибкие плавные и грациозные с толчком задних конечностей позволяющим покрывать большое пространство при минимальном усилии. Иноходь перекрещивающиеся или раскачивающиеся движения или связанные ходулеобразные движения вниз и вверх крайне нежелательны. ШЕРСТЬ: двойная внешний покровный волос состоит из длинной жесткой и прямой шерсти. Подшёрсток мягкий короткий и плотный. Грива и воротник очень пышные. Передние конечности хорошо опушены. Задние конечности над скакательным суставом сильно опушены ниже скакательных суставов покрыты достаточно короткой и гладкой шерстью. Шерсть на морде короткая. Короткошёрстные экземпляры крайне нежелательны. ОКРАС: Соболиные окрасы: чистые окрасы или оттенки от светлого золотого до сочного макагони при этом оттенки должны быть ярко выражены. Триколор: глубокий чёрный по корпусу с преимущественно сочными красно-бурыми отметинами. Блю-мерль: чистый серебристо-голубой с чёрным крапом и мраморностью. Сочные красно-бурые отметины предпочтительны однако их отсутствие допускается. Большие чёрные пятна сланцево-серый или ржавый налет как на покровном волосе так и на подшёрстке крайне нежелательны. Общее впечатление должно определяться голубым. Волчий и серый окрасы нежелательны. Би-мерль: чистый серебристо-голубой с чёрным крапом и мраморностью. Красно-бурые отметины недопустимы. Волчий и серый окрасы нежелательны. Чёрно-белый(биколор) или чёрный с красно-бурым также признанные окрасы. Белыми могут быть (кроме окраса чёрный с красно-бурым) пятно на лбу воротник грудь жабо конечности и кончик хвоста. Наличию всех этих или нескольких белых отметин должно отдаваться предпочтение (кроме чёрного с красно-бурым); отсутствие этих отметин не должно наказываться. Белые пятна на корпусе крайне нежелательны. РОСТ: Идеальная высота в холке: кобели — 37 см; суки — 355 см. Отклонение в росте более чем на 25 см крайне нежелательно. НЕДОСТАТКИ: любое отклонение от выше названных пунктов должно рассматриваться как недостаток оценка которого должна находиться в точном соотношении со степенью этого отклонения. Примечание: у кобелей должны быть два явных нормально развитых семенника которые полностью находятся в мошонке. Примечания Литература А. Фалькон Шелти (шетландская овчарка) // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2013. — № 2. — С. 21.Четырёхполо́сый лазающий по́лоз (лат. Elaphe quatuorlineata) — крупная змея из семейства ужеобразных относящаяся к роду лазающих полозов. Распространён в северном и восточном Средиземноморье степях Украины России и Казахстана Закавказье и Иране. Питается грызунами птицами ящерицами. Для человека опасности не представляет. Описание Крупная змея; в сравнении с другими видами в границах ареала выглядит более объёмистой и мощной. Длина взрослой особи обычно не превышает 150 см отдельные крупные экземпляры могут достигать длины 260 см. Голова удлинённая ромбовидной формы; тело имеет слабо выраженную суженную область на границе головы и туловища. Чешуйчатый покров вокруг глаза выглядит следующим образом: один большой предглазничный один маленький подглазничный два (реже три) заглазничных щитка. На брюхе 187—224 щитков у самцов и 205—234 у самок. Различают 3 формы (подвида) этого полоза с различными деталями окраса и особенностями поведения. В названии отражена особенность двух западных подвидов не представленных в фауне России: четыре тёмно-бурых продольных полосы в верхней части туловища. Первая из форм номинативный подвид E. q. quatuorlineata распространена в Италии (включая Сицилию) на Балканах юго-западной Болгарии и островах Эгейского моря Скиатос Скопелос Эвбея Кея Тинос и Спеце. Она имеет 25 (редко 23) продольных чешуй сверху окрашена в буроватый желтоватый либо серый цвет. Брюхо соломенно-желтого цвета иногда с небольшими размытыми пятнами. У молодых особей сверху развиты чёрные продолговатые пятна исчезающие на второй или третий год жизни. Второй подвид E. q. muenteri обитает на большинстве островов архипелага Киклады. Он заметно меньше двух других форм — его длина обычно не превышает 180 см (в среднем 120 см). Окрас аналогичен предыдущему подвиду но тёмные продольные полосы значительно более узкие и в отдельных случаях едва видны либо отсутствуют вовсе. Наконец третий подвид E. q. sauromates занимает часть ареала восточнее Румынии Болгарии северо-восточной Греции и европейской части Турции. Особенность подвида — отсутствие продольных полос на спине но при этом характерные для юношеского наряда тёмные пятна зачастую сохраняются в течение всей жизни. Распространение Распространён в южной Европе и западной Азии главным образом в степных и лесостепных районах. Кроме того встречается на каменистых и песчаных ландшафтах нижнего яруса гор. Область обитания в Европе охватывает область от Сицилии и северо-восточной Италии к северу до западной Словении к востоку до Северного Кавказа Закавказья и Турции. В частности полоз многочисленен вдоль берегов Адриатического моря (Словения Албания Македония южная часть Сербии Черногория) континентальной Греции и островах Ионического и Эгейского морей. В пределах республик бывшего СССР четырёхполосый полоз обитает в Молдове южной части Украины (Херсонской Николаевской областях и Крыму) степных районах России (Ростовская Астраханская области Краснодарский край) на Кавказе и Западном Казахстане. Изолированные участки ареала отмечены в северном Иране и в горах Хермон на границе Израиля и Ливана. Отдаёт предпочтение хорошо прогреваемым биотопам с тенистыми участками и достаточно высокой влажностью. Его можно встретить на опушках и окраинах островных и галерейных лесов в речных поймах на поросших кустарником каменистых склонах в зарастающих песчаных пустошах зарослях саксаула садах и виноградниках. В качестве убежищ выбирает каменистые расщелины глубокие трещины в почве и норы грызунов а также дупла деревьев. В горы поднимается до 2500 м над уровнем моря. Образ жизни Активен с февраля-марта по сентябрь-октябрь. В пасмурные и прохладные дни охотится в светлое время суток в солнечные в сумерки и ночью пережидая жару в убежище. Питается грызунами размером до суслика или молодого зайца охотится на птиц и разоряет их гнёзда. Легко передвигается по стволам и ветвям деревьев без труда преодолевает воздушное пространство между ветками удалёнными друг от друга на расстояние до 50—60 см. В поисках кладок и птенцов часто исследует дуплянки и скворечники в первую очередь расположенные на высоте не более 15 м над землёй. Крупную жертву сдавливает кольцами туловища яйца заглатывает целиком (в передних позвонках змей имеются отростки получившие название гипапофизы которые сверху давят на пищевод и выдавливают содержимое яиц). Известны случаи когда полоз уничтожал кладки из 8—9 яиц. В рационе молодняка преобладают ящерицы. Наиболее подвижен и агрессивен восточный подвид E. q. sauromates. Застигнутый врасплох он подобно гремучникам приподнимает верхнюю часть туловища шипит и демонстрирует угрожающую позу: уплощает голову вибрирует кончиком хвоста и делает резкие выпады в сторону пришельца. Приметив опасность издалека змея напротив пытается укрыться в густой траве. Среди природных врагов змеи — многие хищные птицы хорьки лисицы желтопузики. Половая зрелость наступает в возрасте 3—4 лет. Взрослая самка почти ежегодно в июле или августе откладывает от 4 до 16 яиц длиной 30—70 мм. Период инкубации составляет 7—9 недель во время которой змея зачастую охраняет кладку свернувшись вокруг неё кольцами. Длина детёнышей номинативного подвида 20—40 см восточного — 15—25 см. Примечания Литература Arnold E. Nicholas. Reptiles and Amphibians of Europe. — Princeton University Press 2003. — 388 p. — ISBN 0691114137. Банников А. Г.; Даревский И. С.; Рустамов А. К. Земноводные и пресмыкающиеся СССР. — М.: Мысль 1971. — 303 с. Банников А. Г. (Ред.). Жизнь животных в 7-ми т.. — 2-е изд. перераб.. — М.: Просвещение 1985. — Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. — 399 с. Куриленко В.Е. Вервес Ю.Г. Земноводные и пресмыкающиеся фауны Украины. — Киев: Генеза 1998. — 208 с. — ISBN 966-504-231-9. Ссылки Позвоночные животные России: Четырёхполосый полоз The Reptile Database: Elaphe quatuorlineata (англ.)Щитовка запятовидная яблонная (лат. Lepidosaphes ulmi) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства щитовок (Coccidae) отряда равнокрылых хоботных вредитель многих плодовых культур лесных пород и кустарников. Распространена в районах произрастания яблони. Тело длиной 08 — 15 мм находится под щитком (около 3 мм) который у самки коричнево-бурый часто напоминает запятую у самца иногда светло-коричневый. Яйца (по 20 — 90 шт.) откладывают в августе преимущественно на молодой коре деревьев. После их зимовки (под щитком самки) отрождаются личинки («бродяжки») которые расползаются по ветвям присасываются к ним питаясь соками растения и повреждая при этом камбий и клетки камбиальной зоны. Меры борьбы профилактические и химические. Образ жизни Питается лесными породами и кустарниками. Встречается на яблонях. Откладывает яйца в кору в августе. Личинки живущие под корой питаются соками дерева. ПримечанияЯблонная моль (лат. Hyponomeuta malinella) — мелкая моль из семейства горностаевых молей (Yponomeutidae) опасный вредитель яблоневых деревьев. Распространена в Европе — на Британских островах в Финляндии Швеции; в Азии — в Корее Японии сибирской части России Манчжурии (Китай) Иране Пакистане; в Северной Америке — в Британской Колумбии (Канада) и США (штаты Вашингтон и Орегон). Описание Тело яблонной моли белого цвета с бархатистым блеском. Усики нитевидные закинутые в спокойном состоянии назад; нижнегубные щупальца выдаются вперёд. Передние крылья белые с 18—20 чёрными точками расположенными тремя неправильными продольными рядами; у вершины крыла эти 3 ряда соединены очень мелкими чёрными крапинками; задние крылья с обеих сторон так же как и передние с нижней стороны — пепельно-серые; длина около 20 мм. Яблонная моль встречается в Средней и Южной Европе. Бабочки начинают появляться в первой половине июня и первые дни держатся обыкновенно в траве а затем днем сидят неподвижно на нижней стороне листьев а вечером и ночью оживлённо летают. Самки откладывают яички преимущественно на 2—4-летние сучья яблонь выбирая для этой цели кору с гладкой поверхностью. Жизненный цикл Яички прикрыты жёлтой слизью (выделение придаточных половых желез) образующей над кучкой яичек род щитка принимающего впоследствии серовато-бурый цвет; кучки эти продолговатой формы 4—5 мм в диаметре и заключают 15—65 удлиненно-овальных желтоватых яичек. Через 35—4 недели после кладки вылупляются желтоватые гусеницы с тёмно-бурой головой которые остаются зимовать под щитком съедая хорион яичек и подгрызая немного под собой кору. Весной гусеницы поселяются в паренхиме молодых листочков яблони переходя из одних листочков в другие; при этом кожица листьев как сверху так и снизу остаётся нетронутой. Поражённые листочки буреют засыхая и опадая с деревьев. Через некоторое время гусеницы выходят наружу покрывая верхнюю сторону листьев паутинной тканью под которой и живут обществами. Во второй половине мая гусеницы поселяются на вершинах ветвей устраивая большие гнезда из паутины; гнездо постепенно расширяется и захватывает все новые и новые листья так что число гусениц в гнезде может доходить до 1000; иногда гусеницы окутывают всё дерево сплошь паутиной. Взрослые гусеницы известные в некоторых местностях под названием майского червя достигают 18 см длины грязновато-жёлтого цвета с чёрной головой и чёрными грудными ногами; на спинной стороне находятся 2 продольных ряда чёрных пятен рядом с которыми находится по 2 чёрных точки; такие же точки находятся с боковых сторон гусеницы. В конце мая — начале июня гусеницы окукливаются в белых продолговатых коконах располагающихся группами (до нескольких сот и даже 1500 штук) в пазухах разветвлений яблони; куколки желтовато-красного цвета. При сильном размножении яблонная моль может наносить весьма значительный вред яблоням; сильно пострадавшие деревья совершенно не приносят плодов в течение двух лет. Естественные враги Химические средства не являются эффективным способом борьбы при распространении на обширных территориях. Меры борьбы Собирание весной побуревших молодых листочков (в которых находятся гусеницы); Опрыскивание деревьев инсектицидами: парижской зеленью бордосской жидкостью или раствором мышьяка при помощи аппарата Вермореля и др.; опрыскивание производится до или после а не во время цветения; Собирание коконов руками или шестами с развилком на конце. Примечания Литература Римский-Корсаков М. Н.. Яблонная моль // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Яблонная плодожорка (лат. Cydia pomonella) — бабочка сельскохозяйственный вредитель поражающий плоды яблони сливы груши и персика которые преждевременно опадают с дерева и дают значительный процент сельскохозяйственного брака. Морфология Личинки яблонной плодожорки — это те самые «черви» которых можно найти в червивых яблоках. Это ночная бабочка серовато-коричневого цвета. Её величина в размахе крыльев 15—20 мм. Яички зеленовато-белого цвета диаметром до 1 мм гусеницы светло-розовые с коричневой головкой и серыми бородавками на теле достигают 18 мм куколки желтовато-коричневые длиной 9—12 мм. Бабочка летает ночью в течение 4—6 недель при тихой погоде. Откладку яиц начинает через 7—10 дней после цветения яблони когда температура воздуха не ниже 16 градусов и нет сильного ветра и дождя. Яйца откладывает у яблони на верхнюю сторону листа у груши на нижнюю а затем на плодах. Биология Зимуют взрослые гусеницы под растительным му­сором в трещинах коры и т.д. Окукливаются весной. Лёт бабочек длится с начала - середины мая и до конца августа - начала сентября. Самки откладывают яйца на листья и пло­ды. Отродившиеся гусеницы вгрызаются в плоды закрывая входные отверстия пробкой из огрызков. В ткани плода они проделывают ход к семенной камере где питаются семечками. За период жизни гусеница повреждает от 2-х до 3-х плодов которые преждевременно желтеют и осыпаются. Закончив питание гусеница переходит на стволы деревьев где впадает в диапаузу и зимует в плотном шелковистом коконе а окукливается весной следующего года. Развивается в 1-м в некоторые теплые годы в 2-х поколениях. Методы борьбы Методов борьбы с яблонной плодожоркой достаточно много но наиболее эффективным считается использование инсектицидов. Меры борьбы. Агротехнические: очистка штамбов и сучьев от старой коры уборка растительных остатков ошпаривание кипятком подпор и тары из-под яблок перекопка почвы для уничтожения зимующих гусениц сжигание мусора негодных упаковочных материалов в садах на платформах и в плодохранилищах; наложение ловчих поясов на штамбы в средней их части и на крупные сучья на их основание; просмотр ловчих поясов и уничтожение гусениц через каждые 10 дней; сбор падалицы с последующей её вывозкой из сада. Биологические: выпуск в сады трихограммы применение биопрепаратов Чтобы предотвратить попадание гусениц на землю застелить почву под яблоней полиэтиленовой плёнкой. Химические: обработки инсектицидами в период выхода из яиц до внедрения в плод гусениц в очагах заселенных вредителем. Динамика лёта бабочек может успешно контролироваться при помощи аттрактантных ловушек смена генераций хорошо учитывается при использовании ловчих поясов поставленных на стволы яблонь. Примечания Литература Плодожорка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Плодожорка яблонная (Cydia pomonella) на сайте Lepidoptera.ru (рус.)Я́блонный цветое́д или яблоневый долгоносик-цветоед (лат. Anthonomus pomorum) — насекомое семейства долгоносиков (Curculionidae) отряда жуков сельскохозяйственный вредитель. Питается взбухшими почками яблони или груши. Жук небольшого размера и тёмного цвета. Яйца откладывает внутрь цветочных бутонов. личинка выгрызает соцветие изнутри и склеивает его своими выделениями после чего оно не распускается. Цветоед может нанести урожаю значительный урон. Для борьбы с цветоедом проводят комплекс агротехнических мероприятий: опрыскивание инсектицидами содержание приствольных кругов под чёрным паром чистыми от сорняков и опавшей листвы применение ловчих поясов стряхивание жуков с кроны на подстилку при низких (до +9°С) температурах механическое уничтожение личинок в нераскрывшихся бутонах до того как личинки их покинут. Примечания Ссылки Вредители сельскохозяйственных культур. Яблонный цветоед Долгоносик Anthonomus pomorum — фотография Д.И.ГаврюшинаЖелто́к — дейтоплазма питательные вещества накапливающиеся в яйцеклетке животных и человека в виде зёрен или пластинок которые иногда сливаются в сплошную желточную массу (у насекомых костистых рыб птиц и др.). Желток обнаружен в яйцеклетках всех животных и человека но его количество и распределение значительно варьируют. В яйцах с малым количеством желтка желточные зёрна распределяются в цитоплазме равномерно (изолецитальные яйца). В яйцах с большим количеством желтка желточные зёрна скапливаются либо в вегетативной части яйца (телолецитальные яйца) либо в центральной части цитоплазмы — вокруг ядра (центролецитальные яйца). От количества и распределения желтка зависит тип дробления яиц. По химической природе различают три главных разновидности желтка: белковый жировой и углеводный однако у большинства животных зёрна желтка имеют сложный химический состав и содержат белки жиры углеводы рибонуклеиновую кислоту пигменты и минеральные вещества. Например в завершившем рост курином яйце желток содержит 23 % нейтрального жира 16 % белка 11 % фосфолипидов 15 % холестерина и 3 % минеральных веществ. В синтезе и накоплении желтка принимают участие различные органоиды яйцеклетки: комплекс Гольджи эндоплазматическая сеть митохондрии. У многих животных белковый компонент желтка синтезируется вне яичника и поступает в растущую яйцеклетку путём пиноцитоза. У некоторых беспозвоночных животных желток может накапливаться также в специальных клетках яичника — желточных клетках за счёт которых питается развивающийся зародыш. Ссылки Желток // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ява́нтроп (нгандонгский или солойский человек лат. Homo erectus soloensis от Ява и греч. anthropos — человек) — название ископаемого человека из Индонезии. Кости явантропов были обнаружены на левом берегу реки Соло у деревни Нгандонг (остров Ява). Изначально был классифицирован как Homo sapiens soloensis ныне однозначно считается подвидом Homo erectus. Примечания Ссылки Нгандонг / Ngandong Solo ManЯблонная тля (лат. Aphis pomi) — насекомое из семейства тлей (Aphidae). Из зимующих яичек отложенных на коре молодых ветвей яблонь груш айвы боярышника и других плодовых деревьев ранней весной вылупляются личинки-самки основательницы колоний; взрослые самки зелёного цвета с красноватой головой; усики беловатые спинные трубочки и хвостик чёрные; длина около 2 мм. Эти самки рождают партеногенетически 20—40 личинок. В течение мая и июня развивается несколько поколений бескрылых самок живущих на нижней стороне листьев и на молодых побегах. Затем появляется крылатое поколение самок чёрного цвета с зелёным брюшком; от крайних особей происходят бескрылые самки и крылатые или бескрылые самцы. После оплодотворения самки откладывают зимующие яйца. В наибольшем количестве яблонная тля встречается в июне и сентябре. Всего бывает 6—9 поколений в год. Яблонная тля распространена в большей части Европы. Вследствие её питания листья яблонь свёртываются молодые побеги чернеют и растения значительно страдают при сильном размножении тли (в особенности в питомниках). Против неё как и против других тлей рекомендуется опрыскивание деревьев различными эмульсиями (смеси керосина с мылом и водой) и парижской зеленью. Примечания Литература Яблонная тля // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Яблонные тли // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Зе́рги (англ. Zerg) — раса из компьютерной игры StarCraft. Представляют собой разумных насекомообразных существ с коллективным разумом. Зерги чрезвычайно плодовиты быстро вырастают и стремятся поглотить как можно больше рас встретившихся на их пути. После выхода StarCraft зерги стали одной из наиболее известных рас в компьютерных играх. Журнал «PC Gamer UK» назвал зергов «лучшей расой в истории стратегий». История Предыстория Зерги были созданы Зел-нага. Потерпев неудачу с протоссами они вывели из обитавших на покрытой густыми лесами планете Зерус (англ. Zerus) общественных насекомых подобных земным муравьям и пчёлам новую расу основываясь на принципах чистоты содержания (англ. purity of essence) и совершенства общности. После неудачного опыта с протоссами Зел-Нага не стали наделять каждого зерга способностью мыслить а подчинили их одному высшему созданию известному как Сверхразум созданному в качестве посредника между зергами и их создателями. Из первых примитивных зергов появились прожорливые и гораздо более опасные создания единственной целью существования которых было поглощение доступных территорий и развитие Роя. Когда Сверхразум вышел из-под контроля Зел-Нага зерги напали на своих создателей которые не выдержали внезапного натиска превосходящих по численности стай. Возможно части выживших удалось эвакуироваться с Зеруса но с этого момента дальнейшая судьба расы Зел-Нага неизвестна и они больше никогда не появлялись в секторе Копрулу. Сверхразум узнавший о существовании протоссов решил поглотить их для создания новых абсолютно идеальных существ. Рой зергов начал медленно перемещаться к Айуру поглощая все попавшие по пути расы и изменяя их согласно планам Сверхразума. Великая война Появившись в секторе Копрулу зерги сделали планету Чар своей главной базой и начали действовать с неё. Наткнувшись на терранов Сверхразум был впечатлён их псионическим потенциалом и решил ассимилировать их в Рой. Первоначально война шла успешно — зерги нанесли терранам такие потери что само их существование оказалось под вопросом. Попутно Сверхразум захватил и превратил в зерга Сару Керриган одного из самых сильных терранских псиоников. Последующая кампания против Империи Айура поначалу также проходила удачно для зергов — протоссы были вытеснены с многих планет и потерпели несколько крупных поражений. Воспользовавшись ситуацией Сверхразум обосновался на самом Айуре. Но впоследствии протоссы объединились и уничтожили нескольких Церебралов а впоследствии и сам Сверхразум что привело к расколу Роя. Война зергов После гибели Сверхразума зерги разделились на две группы. Уцелевшие Церебралы неспособные прожить без Сверхразума объединились чтобы создать новый Сверхразум. Сара Керриган решила захватить власть над всеми зергами начав войну с Церебралами. Она сумела объединиться с протоссами и частью терранов используя их в своих целях. В то же время в сектор прибыл флот Объединённого Земного Директората планировавшего захватить новый Сверхразум и использовать его в своих целях. Используя секретное оружие Конфедерации разрывающее связь зергов друг с другом они разбили Доминион и стаи Церебралов подчинив большую часть зергов себе. Сразу после этого Керриган и её союзники уничтожили секретное оружие конфедератов и разбили флот ОЗД на Корхале. Не нуждаясь в союзниках Керриган избавилась и от терранов и от протоссов. Используя шантаж она сумела заставить протоссов убить Сверхразум став единоличной повелительницей всего Роя. Арктур Менгск протоссы и ОЗД желая избавиться от Керриган и Роя подошли к Чару. Но в последний момент Арктур отводит свой флот а за ними ушли и протоссы оставив землян опять один на один с зергами Керриган. Контролируя всех зергов она легко разбила немногочисленный флот ОЗД над Чаром. Затишье После своей победы Керриган прекратила атаки на другие группировки сосредоточившись на дальнейшем развитии зергов а именно увеличения их численности и видового разнообразия. Она была встревожена появлением гибридов Наруда и начала искать способ борьбы с ними но найдя пророчество о возвращении Зел-Нага она потеряла надежду и смирилась со своей судьбой хоть в дальнейшем она и продолжила искать способ борьбы при помощи артефакта «Уничтожителя Зергов». Но Рейнор нашёл 5 артефактов Зел-Нага раньше её и использовал их против её самой для обращения Сары в человека. Возвращение Королевы Клинков Вскоре после превращения в человека и доставки на исследовательскую станцию Умоджанского протектората Керриган была найдена войсками Арктура Менгска. Ей и её возлюбленному Джиму Рейнору пришлось бежать с исследовательской станции. Однако не сумев найти его в месте встречи она получила фальсифицированное известие о его казни. Она хотела отомстить Менгску и поскольку Джим больше не удерживал её от повторной связи с зергами она вновь взяла под свой контроль Левиафана и начала возрождать Рой. Таким образом разрозненные стаи вновь объединились. После нескольких месяцев полёта на Левиафане она встретила Зератула который без объяснений сказал что Зел-Нага хотят чтобы она снова возглавила Рой и уничтожила падшего контролирующего гибридов а для этого ей необходимо посетить то где все началось — прародину зергов — Зерус. Там она прошла мутацию повторно превратившись в королеву клинков но уже с силой изначальных чистых стай зергов. После этого она получила известие от императора о том что казнь Джима фальсифицирована и если она хочет чтобы его оставили в живых ей нужно держаться подальше от его империи. Однако ей удалось освободить Рейнора с помощью его друзей на Гиперионе Мэтта Хорнера и Валериана Менгска а также уничтожить инкубатор гибридов убив Наруда и получив перед этим известие о том что уже вернулся первый из Зел-Нага — Амун. После этого Рой взял штурмом Корхал Керриган вместе с Рейнором убили Менгска Первого. Рейнор после этого отправился странствовать на своём крейсере а Рой во главе с Керриган и матерью стаи Загарой отправился на поиски Амуна чтобы убить его. Юниты зергов Список является сводным для всех частей игры. Указаны оригинальные названия и названия в официальном переводе. Сокращения: Orig — StarCraft Original BW — StarCraft: Brood War WoL — StarCraft II: Wings of Liberty HotS — StarCraft II: Heart of the Swarm LotV — StarCraft II: Legacy of the Void NCO - StarCraft II: Nova Covert Ops Описание зергов Физиология Поскольку раса зергов включает в себя множество изменённых видов её представители серьёзно отличаются друг от друга по размерам и задачам. Почти все зерги так или иначе нацелены на войну против других рас. Некоторые особи способны мутировать прямо на поле боя принимая более смертоносную форму. Подавляющее большинство особей зергов обладает очень слабым почти животным разумом и полностью подчиняется направляющему их вне зависимости от того кто это и какие цели преследует — главным фактором являются его псионические силы. В отсутствие управления они начинают уничтожать всё вокруг включая друг друга. Рядом со зданиями зергов быстро появляется крип или слизь (англ. creep) — особый органический слой фиолетового цвета состоящий из простейших бактерий. Он перерабатывает минералы из почвы и поддерживает зергов подкармливая и ускоряя их. Крип также может появиться при рассеивании над территорией особых спор. Зерги не используют технику и опираются на биологические технологии превзойдя в этом все другие расы. Их псионные способности существенно уступают способностям протоссов но зерги успешно компенсируют недостатки большим количеством особей и способностями к заражению врагов. Они могут быстро создавать большие армии и в отсутствие сопротивления заражать целые планеты в течение нескольких недель. Кроме того они умеют перемещаться по космосу используя неизвестные другим расам принципы. Также благодаря постоянной регенерации клеток зерги не могут умереть от естественных причин. Организация Изначально все зерги подчинялись напрямую Сверхразуму. Потом он создал Церебралов (англ. Cerebrate) которые подчинялись ему и командовали своими частями Роя — стаями (выводками англ. brood). Фактически церебрал — это нервный узел Сверхразума отвечающий за определённую задачу. Каждая стая действовала под руководством своего Церебрала обладая специфическими функциями и характеристиками которые лучше всего подходили для определённых действий. После смерти Сверхразума Церебралы остались в одиночестве а Рой распался на отдельные стаи. В ходе Войны Выводков (англ. Brood War) заражённая Сара Керриган уничтожила Церебралов и новый Сверхразум после чего снова объединила Рой — на этот раз под своим прямым командованием. Из дополнения Heart of the Swarm становится известно что деление Роя на стаи осталось но во главе стоят не Церебралы а «Матери стай» представляющие собой изменённых королев из второй части. Каждая Мать имеет собственный разум может самостоятельно принимать решение. Стаи Хотя что-то узнать о стаях и Церебралах было чрезвычайно трудно терраны-исследователи сумели получить информацию о некоторых из них и дали им названия в честь зверей земной мифологии. Балрог (англ. Baelrog названа в честь Балрога из мифологии Толкина) — стая Церебрала Горна (англ. Gorn); цвет войск — белый. Отличалась кровожадностью жестокостью и склонностью к каннибализму. Главной задачей стаи было вносить панику и сумятицу в рядах врага. В её рядах было приблизительно 5 миллионов особей. Стая Балрог была уничтожена когда Горн был убит на Айуре Зератулом. Фенрис (англ. Fenris названа в честь Фенрира из скандинавской мифологии) — стая Церебрала Наргила (англ. Nargil); цвет войск — зелёный. Главной задачей стаи было преследование отступавших и спрятавшихся врагов. Также она занималась заражением представителей других видов с последующим включением их в Рой. В её рядах было приблизительно 55 миллионов особей. Гарм (англ. Garm названа в честь Гарма из скандинавской мифологии) — стая Церебрала Засза (англ. Zasz); цвет войск — оранжевый. Стая специализировалась на внезапных молниеносных ударах по вражеской обороне с последующим отступлением. В её рядах было приблизительно 10 миллионов особей. После того как во время Великой войны Зератул убил Заса на Чаре стая стала неуправляемой начала нападать на других зергов и была разгромлена по приказу Церебрала Даггота. Позднее она появилась на Шакурасе под контролем нового Церебрала. Он был убит также как и третий который позднее появился на Чаре. Кроме того часть стаи контролируется Аланом Шезаром через ещё одного Церебрала. Ёрмунганд (англ. Jormungand названа в честь Ёрмунганда из скандинавской мифологии) — стая Церебрала Арака (англ. Araq); цвет войск — фиолетовый. Стая специализировалась на масштабных атаках и полном уничтожении противника. В её рядах было приблизительно 3 миллиарда особей. Суртур (англ. Surtur названа в честь Сурта из скандинавской мифологии) — стая Церебрала Кагга (англ. Kagg); цвет войск — синий. Стая была тяжелой ударной силой действовавшей там где остальные не смогли достичь успеха. В своих атаках она часто уничтожала дружественные силы других стай. В её рядах было приблизительно 26 миллиарда особей. Тиамат (англ. Tiamat названа в честь Тиамат из мифологии Междуречья) — стая Церебрала Даггота (англ. Daggoth); цвет войск — красный. Стая была самой большой и влиятельной в Рое. Она обеспечивала охрану самого Сверхразума а также специализировалась на атаках в открытом космосе чрезвычайно редко спускаясь на поверхность планет. В её рядах было приблизительно 65 миллиардов особей. Стаи королев не имеют названий но самих королев можно встретить в большинстве миссий Heart of the swarm: Нактул помогала Керигган на третьей миссии и позже присоединилась к её стае; Нафаш была убита Протоссами на Калдире; Загара не признала Керриган на Чаре но после того как была побеждена стала её ученицей; Килиса присоединилась к Керриган вместе с другими матерями стаи; Ниадра уничтожила Протосский шатл по приказу Керриган. См. также Протоссы Терраны Роевой интеллект Примечания Ссылки Статья о зергах на StarCraft Wiki (англ.) Раздел сайта игры Starcraft 2 посвящённый зергам (англ.) Предыстория зергов Battle.Net: Zerg (англ.) — Зерги на сайте Battle.netПчели́ные со́ты — восковые постройки пчёл предназначенные для хранения запасов корма (мёда и перги) и выращивания потомства; являются также гнездом пчелиной семьи. Пчелиные соты состоят из шестиугольных призматических ячеек расположенных по обе стороны от общего средостения которое может быть искусственным (см. искусственная вощина). Типы ячеек В пчелиных сотах различают ячейки разных типов: пчелиные трутневые переходные маточники. Рамки Размер сот зависит от формы и величины стандартной рамки улья. В современном пчеловодстве соты можно извлекать из улья за счёт использования рамочной системы. Основой для нового сота является навощенная на рамку вощина — тонкий листок из пчелиного воска с выдавленными на обеих сторонах донышками и начатками ячеек. Начиная работать над новой вощиной пчёлы сначала вытягивают начатки ячеек а затем наращивают их добавляя воск выделяемый ими самими. В результате получается двусторонний сот с правильными рядами пчелиных ячеек. История Первый рамочный улей как принято считать в отечественной традиции изобрёл в 1814 году выдающийся пчеловод П. И. Прокопович. На первенство в этом вопросе претендуют также Ян Джержон (создал свой разборный улей в 1838) и Август фон Берлепш (1852). Однако рамочная конструкция близкая к современной была запатентована в США Лангстротом в 1851 году; рамки в улье Лангстрота извлекались сверху именно эта конструкция и стала наиболее распространённой в мире. Соты В улье соты расположены вертикально. Заполненные мёдом соты в стандартных рамках 435 х 300 мм содержат около 4 кг мёда что зависит от глубины ячейки. Как правило в верхней части рамки соты толще и сужаются к низу. Пространство для прохода пчёл между сотами называется улочкой его стандартная ширина равна 12—13 мм. Биологический смысл ==== Физическая основа ==== Пчелиные соты — наиболее совершенные постройки насекомых. Соты строятся с двух сторон и способ «крепления» каждой из ячеек не предусматривает каких-либо зазоров и нестыковок во всех трёх измерениях. Благодаря этому на строительство одной ячейки уходит минимум воска — на постройку одной пчелиной ячейки пчёлы тратят около 13 мг воска трутневой — 30 мг на постройку всего сота — 140—150 г. ==== Геометрическая основа ==== Шестиугольная форма является наиболее экономичной и эффективной фигурой для строительства сот. Горизонтальный диаметр пчелиной ячейки 53 — 57 мм (на 1 см² приходится около четырех ячеек) глубина 10-12 мм; толщина сот с незапечатанным расплодом — в среднем 22 мм а после их запечатывания — до 25 мм и более. Объём ячейки — около 028 см3. При строительстве сотов пчелы используют магнитное поле земли в качестве ориентира. Ячейки сотов бывают трутневые медовые и расплодные. Отличаются размером и глубиной. Медовые — глубже трутневые — шире. Сушь Соты без пчёл в пчеловодстве называют сушью. Сушь подставляют в семьи для их расширения для хранения пчелами меда и используют для образования новых семей (отводков). Расплод Примечания См. также Медоносная пчела Улей Перга Забрус Пчеловодство Сотовый свод — тип перекрытий имитирующий соты Ссылки Отстройка пчёлами сотов (рус.)Гну (очень часто антилопа гну лат. Connochaetes) — род крупных копытных животных обитающих в Африке. Гну относятся к семейству полорогих. Род гну состоит из двух видов — чёрного и голубого гну. Гну достигают роста 115—14 м в плечах и массы тела от 150 до 250 кг. Они населяют саванны Африки особенно Серенгети. Продолжительность жизни гну может составлять более 20 лет. Широко известна ежегодная сезонная миграция гну когда стада антилоп переходят на новые пастбища где после сезона дождей появляется их главная пища — невысокая трава. Сезоны самой масштабной миграции — май и ноябрь в мае 15 миллиона животных мигрирует от равнин к лесам; а в ноябре после сезона дождей они возвращаются. Период спаривания обычно составляет три недели. Размножение не приурочено строго к определенному времени года. Беременность продолжается около 85 месяцев в помёте один редко два детеныша. В возрасте одной недели детёныши начинают подкармливаться травой период лактации составляет 7—8 месяцев. Гну — важная часть экосистемы равнин так как их экскременты удобряют почву. Также гну являются важным источником пищи. Однако они печально известны тем какой ущерб причиняют во время бегства. Обычно гну бегут стадом численностью 500 животных на скорости 55 км/ч в течение около получаса. В литературе В романе И. Ильфа и Е. Петрова «Золотой телёнок» «Антилопой-Гну» называется автомобиль на котором разъезжали главные герои романа (см. Адам Козлевич). Примечания Ссылки Гну // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Гну // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909.Виноградная филлоксера (лат. Dactylosphaera vitifoliae) — вид насекомых из семейства Phylloxeridae. Описание Вредитель винограда. Мелкие насекомые длиной около 1 мм. Питаются на корнях растения. Исходная область распространения — Северная Америка. В конце XIX века филлоксера была завезена в Европу где её появление нанесло серьёзный ущерб виноградарству поскольку европейские сорта винограда не были устойчивы к вредителю. Борьбой с ней уже тогда занялись и в России (Таиров В. Е. 1889). На современных виноградниках европейских сортов для борьбы с виноградной филлоксерой применяются такие инсектициды как гексахлорбутадиен (ГХБД) и эмульсия сероуглерода. Кроме того в районах распространения филлоксеры европейско-азиатские сорта винограда прививают на филлоксероустойчивый подвой американского происхождения. Распространение Хотя родина виноградной филлоксеры — Северная Америка вместе с растениями этот вид был интродуцирован во многие страны Азии Европы Африки Южной Америки в Австралию и Новую Зеландию. В конце XIX века впервые обнаружены на Крымском полуострове. Сейчас встречаются в Ростовской области в Ставропольском и Краснодарском краях России на Кавказе в Молдавии и на Украине. Таксономия Виноградная филлоксера фигурирует в научной и прикладной литературе под несколькими разными названиями-синонимами: Dactylosphaera vitifoliae (Fitch 1851) Dactylosphaera vitifolii (Börner 1908) Daktulosphaira vitifoliae (Fitch 1851) Pemphigus vitifoliae Fitch 1851 Peritymbia vastatrix (Planchon 1868) Peritymbia vitifoliae (Fitch 1851) Peritymbia vitifolii Börner 1908 Phylloxera vastatrix (Planchon 1868) Phylloxera visitana Moreira 1925 Phylloxera vitifoliae (Fitch 1851) Rhizaphis vastatrix Planchon 1868 Viteus vitifoliae (Fitch 1851) Viteus vitifolii (Börner 1908) Xerampelus vastatrix (Planchon 1868) Примечания Литература Горкавенко А. С. Горкавенко Е. Б. Некоторые биоэкологические особенности развития корневой филлоксеры Viteus vitifolii Fitch (Phylloxera vastatrix Planch.). Труды ВИЗР. Вып. 46. Виноградная филлоксера и меры борьбы с ней. Л.: 1976. С. 26-41. Горкавенко Е. Б. Энтомофаги виноградной филлоксеры Viteus vitifolii Fitch и их значение в снижении численности вредителя в условиях юга Украины. Труды ВИЗР. Вып. 46. Виноградная филлоксера и меры борьбы с ней. Л.: 1976. С. 88-97. Казас И. А. Горкавенко А. С. Пойченко В. М. Филлоксера и меры борьбы с ней. — Симферополь: Крымиздат. 1960. — 230 с. Кискин Петр Христофорович. Филлоксера. — Кишинев 1997. Принц Я. И. Виноградная филлоксера и меры борьбы с ней. — М.: Изд-во Наука. 1965. — 295 с. Roger Pouget Histoire de la lutte contre le phylloxéra de la vigne en France : 1868—1895 (in francese) Paris Institut national de la recherche agronomique 1990. Ссылки Филлоксера виноградная (рус.). Vinograd.info. Проверено 23 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 18 февраля 2012. Филлоксера виноградная (рус.). Agroatlas.ru. Проверено 23 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 18 февраля 2012. Филлоксера виноградная (англ.). Phylloxera.com.au. Проверено 23 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 18 февраля 2012. Филлоксера виноградная (нем.). Champagner.com. Проверено 23 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 18 февраля 2012.Олень Давида или милу (лат. Elaphurus davidianus) — редкий вид оленя в настоящее время известен только в условиях неволи где медленно размножается в различных зоопарках мира и интродуцирован в заповеднике в Китае. Зоологи предполагают что первоначально этот вид жил в болотистых местах северо-восточного Китая. Описание Довольно крупный олень длина тела составляет 150–215 см высота на уровне плеч 115–140 см масса тела — 150–200 кг длина хвоста около 50 см. Верхняя часть в летнее время окрашена в охровый или красновато-коричневый цвет брюхо светло-бурое. В зимнее время спина становится более шерстистой и меняет окраску на серо-рыжую брюхо становится ярко-кремового цвета. Одной из уникальных особенностей вида является наличие длинных волнистых круглогодичных остевых волос (длинных жёстких наиболее толстых волос мехового покрова). На спине вдоль позвоночника имеется тёмная продольная полоса. Голова нетипично длинная и узкая глаза маленькие и выразительные уши заострённые на конце. Вокруг глаз и губ кожа светло-серая у самцов спереди на шее имеется небольшая грива. Ноги длинные; копыта широкие с длинной пяточной частью могут широко раздвигаться боковые развиты хорошо и касаются почвы при ходьбе по мягкому грунту. В целом копыта хорошо приспособлены для ходьбы по болотистым местам. Хвост напоминает ослиный с кисточкой на конце. Рога самцов крупные в поперечном сечении округлые уникальные среди оленей – в средней части основной ствол разветвляется отростки всегда направлены назад. Другой необычной особенностью рогов является то что они могут меняться дважды в год — первая пара появляется летом и сбрасывается в ноябре; вторая пара появляется в январе (а может и не появиться) и сбрасывается через несколько недель. Самки рогов не имеют. История В Европе эти олени впервые появились в середине XIX века благодаря французскому священнику миссионеру и натуралисту Арману Давиду который путешествовал в Китай и увидел этих оленей в закрытом и тщательно охраняемом императорском саду. К тому времени в дикой природе олени уже вымерли как полагают в результате неконтролируемой охоты во времена династии Мин (1368—1644). В 1869 году император Тунчжи подарил несколько особей этих оленей Франции Германии и Великобритании. Во Франции и Германии олени вскоре погибли а в Великобритании они выжили благодаря 11-му герцогу Бедфордскому который содержал их в своём имении Вобурн (англ. Woburn estate). К тому времени в самом Китае произошли два события в результате которых оставшиеся императорские олени полностью погибли. В 1895 году произошло наводнение в результате разлива реки Хуанхэ и испуганные животные вырвались в образовавшийся пролом в стене и далее либо утонули в реке либо были уничтожены крестьянами оставшимися без посевов. Оставшиеся животные погибли во время Боксёрского восстания в 1900 году. Дальнейшее воспроизводство оленей Давида идёт от оставшихся в Великобритании 16 особей которых стали постепенно разводить в разных зоопарках мира в том числе начиная с 1964 года в зоопарках Москвы и Санкт-Петербурга. К 1930-м годам популяция вида составляла порядка 180 особей а в настоящее время насчитывается несколько сотен животных. В ноябре 1985 года группа животных была интродуцирована в заповедник Дафын Милу (англ. Dafeng Milu Reserve) возле Пекина где они предположительно когда-то жили. Образ жизни В отличие от большинства других представителей семейства олень Давида любит подолгу находиться в воде и хорошо плавает. Во время брачного сезона самцы устраивают поединки за самку во время борьбы используют не только рога и зубы но также и задние конечности. В условиях содержания в вольерах многие самки вынашивают не более 2—3 телят за свою жизнь. Галерея Примечания Ссылки Сайт о млекопитающих ultimateungulate.com (англ.) Олень Давида в Ленинградском зоопарке. Архивировано из первоисточника 27 сентября 2007. Сайт об оленях мира worlddeer.org (англ.) Статус оленя Давида во Всемирном союзе охране природыГовя́дина — мясо крупного рогатого скота (коров волов сарлыков буйволов). Слово произошло от древнерусского «говядо» что означает «крупный рогатый скот». (ср. тадж. гов англ. cow — корова арм. Կով — корова санскр. गो — корова) Разделка туши В разных странах применяются различные схемы разделки туши исходя из кулинарных и культурных особенностей в конкретной стране и даже регионе. Россия и страны бывшего СССР Шея Рёбра Челышко грудинка Толстый край рибай корейка на кости Тонкий край короткое филе Оковалок Вырезка Покромка Брюшина фланк Лопатка Огузок бедро Пашина Кострец Голяшка Великобритания На рисунке изображены основные части на которые разделывается туша в Британии: Necks & clod Chuck & blades Sirloin Rump Silverside Topside Thick rib Thin rib Brisket Shin Flank Thick flank Leg Нидерланды На рисунке изображены основные части на которые разделывается туша в Голландии: Neck Rib Sirloin Tenderloin Top sirloin Round Flank Chuck Brisket Shankle Соединённые Штаты Америки На рисунке изображены основные части на которые разделывается туша в США. Классификация говядины Делится на 3 сорта. К первому сорту относится спинная грудная части филей оковалок кострец и огузок; ко второму — лопаточная плечевые части и пашина; к третьему — зарез передняя и задняя голяшка. Наиболее ценится говядина получаемая от мясных пород скота и особенно более нежная телятина — получаемая от неполовозрелых бычков и тёлочек. Елена Молоховец в своей книге вышедшей в свет во второй половине XIX века выделяла 4 сорта говядины. Использование в пищу Говядина потребляется в жареном варёном тушёном копчёном виде а также идёт на изготовление фарша для котлет гамбургеров и пельменей. Для прозрачных бульонов и большинства супов лучше всего использовать огузок с костью которую называют «сахарной» а также заднюю часть костреца оковалок с костью плечевую и лопаточную части туши. Для щей и борща требуется более жирное мясо (передняя часть грудинки так называемое «чёлышко»). Из голяшки варят суп однако следует учитывать что эта часть туши варится дольше и нередко суп из голяшки приобретает специфический запах и клейкость характерные для студней. Готовят супы также из реберного раздела лопаточной части туши и пашины. Жареные мясные блюда лучше всего готовить из филея внутренней части костреца (так называемого «ссека») верхней части оковалка а также из вырезки (мякоти расположенной вдоль спинных позвонков). Тушёное мясо можно приготовить из наружной части костреца и из передней части грудинки. Бефстроганов — из внутренней части костреца и верхней части оковалка. Для рубленых изделий — котлет битков зраз тефтелей рулета для фаршей и начинок — можно использовать нижнюю часть оковалка огузок плечевую часть пашину мякоть с голяшки и зраза. Студни готовят из голяшки. Визуально говядина отличается от свинины более красным цветом. Однако в последнее время стали применять специальные пищевые красители позволяющие ввести в заблуждение покупателей ориентирующихся при покупке только на цвет мяса. Так цвет мяса зависит от здоровья животного (в частности бледно розовый цвет свидетельствует о болезни) от способа забоя (насыщенный темный цвет может свидетельствовать о том что животное забили и не спустили кровь) от соблюдения норм хранения (неравномерный цвет характерен для мяса прошедшего несколько циклов заморозки-разморозки). Пищевые запреты и ограничения Говядина традиционно избегается индуистами как знак уважения к священной корове. «Говядина» в Толковом словаре Даля «Говядина» — это одно из немногих слов в толковом словаре Даля в статье о котором автор использовал иллюстрацию: См. также Телятина Примечания Ссылки Разделка туши говядины.Свини́на — кулинарное и промышленное наименование мяса свиней. Самый потребляемый вид мяса в мире. Потребление человеком свинины фиксируется с пятого тысячелетия до н. э. Свинину употребляют и свежеприготовленной и в виде пресервов или консерватов. Пресервация значительно увеличивает срок хранения свинины: ветчина свиные копчёности посолы вяленые и сушёные куски свинины свиные колбасы — представляют собой популярные пресервы из свинины. Кроме обычной домашней кухни свинина используется при изготовлении большинства мясных деликатесов и ресторанных блюд. Как и в странах Запада свинина чрезвычайно популярна на Дальнем Востоке в Юго-Восточной Азии. В азиатской кухне она ценится за жирность и благоприятную для обработки структуру. В исламе и в иудействе в некоторых христианских конфессиях употребление свинины запрещено. Торговля свининой незаконна во многих мусульманских странах особенно в тех где признают шариат. В Израиле торговля свининой сильно ограничена. Классификация свинины Свинину подразделяют на шесть категорий в зависимости от массы туш толщины шпика и половозрастных признаков; или на классы в зависимости от выхода мышечной ткани и половозрастных признаков: 1-я категория (туши свиней-молодняка). Мышечная ткань хорошо развита особенно на спинной и тазобедренной частях шпик плотный белого цвета или розоватого оттенка расположенный равномерным слоем по длине всей полутуши разница в толщине шпика на холке в самой толстой её части и на пояснице в самой тонкой её части не более 15 см; на поперечном разрезе грудной части на уровне между 6-м и 7-м рёбрами не менее двух прослоек мышечной ткани; длина полутуши от места соединения 1-го ребра с грудной костью до переднего края сращения лонных костей не менее 75 см; шкура без пигментаций поперечных складок опухолей а также кровоподтёков и травматических повреждений затрагивающих подкожную ткань; допускается не более трёх контрольных разрезов на туше диаметром не более 35 см. Масса туши в шкуре в парном состоянии 47—75 кг. Толщина шпика над остистыми отростками между 6-м и 7-м грудными позвонками — не более 20 см. 2-я категория (туши свиней-молодняка туши подсвинков): а) туши мясных свиней (молодняка): масса туши в шкуре в парном состоянии 39—98 кг (без шкуры 34—90 кг); толщина шпика над остистыми отростками между 6-м и 7-м грудными позвонками — не более 3 см; б) туши подсвинков: масса туши в шкуре в парном состоянии 12—39 кг (без шкуры 10—34); толщина шпика над остистыми отростками между 6-м и 7-м грудными позвонками — не менее 10 см. 3-я категория (туши свиней-молодняка). Масса туши в шкуре — до 113 кг без шкуры — до 91 кг; толщина шпика над остистыми отростками между 6-м и 7-м грудными позвонками — свыше 30 см. 4-я категория (туши боровов и свиноматок). Масса туши в шкуре в парном состоянии свыше 113 кг для боровов без ограничений для свиноматок; толщина шпика над остистыми отростками между 6-м и 7-м грудными позвонками — не менее 10 см. 5-я категория (туши поросят-молочников). Шкура белая или слегка розоватая без опухолей сыпи кровоподтёков ран укусов остистые отростки позвонков и рёбра не выступают; масса туши в шкуре 3—7 кг. 6-я категория (туши хрячков). Масса туши в шкуре в парном состоянии до 45 кг; толщина шпика над остистыми отростками между 6-м и 7-м грудными позвонками — не менее 10 см. Приготовление и особенности употребления Свинину можно жарить варить и тушить. Из свинины готовят борщи щи рассольники котлеты рагу студни шашлык шницели эскалопы ятернице и другие блюда; её используют (пополам с говядиной) для приготовления пельменей. Большое количество свинины перерабатывается в различные свинокопчёности: окорок лопатка грудинка огоновка бекон и др. и в различного рода колбасы. В домашних условиях можно приготовить из свинины буженину. На стол может подаваться специально приготовленная целая свинья как отдельное блюдо (поросёнок). Стол может украшать свиная или кабанья голова (особенно на Пасху). Мировая торговля В 2012 году мировой экспорт составлял около 7 млн тонн мировое производство — около 107 млн тонн. Крупнейшие потребители свинины в 2012 году по данным Министерства сельского хозяйства США: Крупнейшие экспортёры свинины в 2012 году по данным Министерства сельского хозяйства США: Крупнейшие импортёры свинины в 2012 году по данным Министерства сельского хозяйства США: Импорт свинины в 2012 году в России составлял 30 % от потребления (11 млн тонн из 26 млн тонн). Пищевые запреты и ограничения Ветхий Завет содержит прямой запрет на употребление свиного мяса повторенный несколько раз: Лев. 11:4-8 («… мяса их не ешьте и к трупам их не прикасайтесь; нечисты они для вас») Втор. 14:1-8 Ис. 66:17 («Те которые … едят свиное мясо и мерзость и мышей — все погибнут говорит Господь»). На этом основании свинья в иудаизмe относится к некошерным животным и потребление свинины в пищу полностью запрещено. Запрет на свинину при этом имеет в иудаизме большее значение по сравнению с запретом на мясо других некошерных животных и часто выступает символом соблюдения всех заповедей вообще. В Исламе запрет дополнительно усилен в Коране (Коран 5:3). Большинство христианских конфессий считают что Моисеев закон был отменён для христиан и заповеди иудаизма о нечистой пище неприложимы к ним. Относительно пищевых запретов в Новом Завете сказано в книге Деяний святых апостолов: «Апостолы и пресвитеры и братия — находящимся в Антиохии Сирии и Киликии братиям из язычников: радоваться… Ибо угодно Святому Духу и нам не возлагать на вас никакого бремени более кроме сего необходимого: воздерживаться от идоложертвенного и крови и удавленины [мяса удавленного животного в котором сохранилась кровь] и блуда и не делать другим того чего себе не хотите» (Деян. 15:23-29). Однако некоторые конфессии (например Церковь адвентистов седьмого дня) придерживаются запрета на свинину. Существует несколько теорий рационально объясняющих запрет на свинину в Библии. Например американский антрополог Марвин Хэррис объясняет это табу экономическими причинами: в странах Ближнего Востока и Северной Африки к 2000 г. до н. э. из-за опустынивания увеличения площади для земледелия и большой потребности в дереве леса стали значительно сокращаться. Поэтому свиньи теряли свою экологическую нишу и стали пищевыми конкурентами человека. Чтобы сохранить воду и зерно для человека стало более выгодным мясо жвачных животных которые питаются непригодными для человеческого питания растениями и более приспособлены к жаре и нехватке воды. Содержание и выращивание свиней гораздо сложнее чем коз и овец (особенно в засушливых районах Ближнего Востока и Аравии). Существует версия что свинина была отнесена к разряду запретной пищи из-за заражённости паразитами. Контраргументом к этой версии является то что паразиты могут присутствовать и в мясе других животных. Для индусов свинина является одним из главных видов мяса поскольку корова в индуизме признаётся священным животным и убивать её (в том числе и для производства мяса) запрещено. Примечания Ссылки Айзятулова И. Китай подложит миру свинью. Экономисты подготовили сценарий «свиного апокалипсиса». Газета.Ру (8.1.2015). Проверено 8 января 2015.Сли́вки — молочный продукт получаемый из цельного молока путём сепарации жировой фракции. До изобретения сепараторов сливки получали путём сливания отстоявшегося молока в специальных емкостях с краном в нижней части отсюда и название «сливки». В целом сливки и сметана — это верхний слой отстоявшегося молока отличающиеся только способом получения у древних славян имели одно название «вершки». Для потребления в свежем виде сливки выпускают в продажу как правило пастеризованные с содержанием жира 10—20 % (обыкновенные) и 35 % (жирные). В продаже имеются также консервированные и сухие сливки способ употребления которых указан на этикетке. Благодаря высокому содержанию жира сливки являются очень питательным продуктом. Они содержат также 35 % белков 43 % углеводов минеральные соли и витамины (A E B1 B2 C PP и др.). Сливки широко применяются в лечебном питании. Их используют для изготовления сметаны и сливочного масла а также приготовления разнообразных кулинарных изделий. Сливки входят в рецептуру некоторых супов-пюре соусов сладких блюд и кондитерских изделий. Жирные сливки легко и быстро взбиваются в густую пену и используются преимущественно для приготовления сладких блюд и кондитерских изделий. Растительные сливки В пищевой промышленности применяются обладающие бо́льшим сроком хранения «растительные сливки» — заменитель натуральных сливок получаемый из растительных жиров (чаще всего используют кокосовое пальмовое или пальмоядровое масло). В состав смеси тем не менее входят и молочные белки (главным образом казеинат натрия) дающие вкус цвет и аромат натуральных сливок. В состав «растительных сливок» входят также регуляторы кислотности стабилизаторы эмульгаторы ароматизаторы и красители. См. также Каймак Примечания Литература Сливки // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» 1959. Ссылки Сливки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Курятина — мясо кур этот вид птичьего мяса является самым распространённым в мире. Мясо кур содержит 25 — 131 % жиров 203 — 224 % белков. Из кур готовят разнообразные первые и вторые блюда холодные и горячие закуски; куриное мясо используют также для приготовления различных салатов. Возраст кур определяется по цвету кожи и виду ножек. У молодой птицы кожа как правило белая нежная на ней отчетливо (особенно под крылышками) различаются прожилки ножки покрыты мелкими чешуйками. У старой курицы кожа грубая желтоватого оттенка. Ножки старой курицы тверды и покрыты грубой крупной чешуей с известковыми наростами. Возраст петухов можно определить по величине шпор: у молодых петухов (до 6 месяцев) вместо шпор мягкие небольшие бугорки; у взрослых — крупные окостеневшие шпоры достигающие 2 см и более. Возраст кур и петухов можно определить также по кончику грудной кости: у старой птицы он окостенел и почти не сгибается у молодой — эластичен и гибок. Для приготовления бульона лучше брать тушку взрослой но не очень старой птицы средней упитанности так как из цыплят и из старых кур отвары получаются недостаточно прозрачными и мало душистыми. Если на тушке имеются излишки жира их надо срезать и перетопив использовать в паштеты для поджаривания мяса птицы и т. п. Жир срезают преимущественно из нижней части брюшка. Для жаренья пригодны нестарые куры и петухи средней и выше средней упитанности. Мясо старой птицы лучше всего использовать для приготовления рубленых изделий: котлет тефтелей биточков и др. Из куриных костей после того как с них срезано мясо можно сварить небольшое количество крепкого бульона. Для холодных закусок (курица заливная под майонезом и др.) а также для добавления в салаты употребляют тушки любой упитанности и возраста. Примечания Ссылки Chicken from Farm to Table. — факты о курином мясе на сайте американского агентства Food Safety and Inspection Service. Архивировано из первоисточника 18 февраля 2012.Чернохвостый олень (лат. Odocoileus hemionus) — вид оленя рода Odocoileus в природе обитает на западе Северной Америки. Описание Средних размеров олень длина тела у самцов варьирует в пределах 126—168 см у самок 125—156 см. Высота на уровне плеч 84—106 см у самцов 80—100 см у самок. Масса тела у самцов 45—150 кг у самок 43—75 кг. Уши длинные до 25 см напоминают уши мула за что он и получил своё англоязычное имя «Mule Deer». Окраска спины варьирует от серо-тёмно-коричневого и пепельного цвета до коричневого и даже красноватого. Брюхо может быть белым или жёлтым подгрудок белый. Хвост белый на кончике часто имеется кисточка чёрной реже белой шерсти. Иногда от шеи вдоль хребта имеется тёмная полоса заканчивающаяся на кончике хвоста.. Окраска оленя не меняется в течение жизни. На морде имеется V-образная полоса начинающаяся между глаз и далее расходится вперёд и в стороны; полоса наиболее отчётливо видна у самцов. В первый год развитие самок и самцов идёт параллельно затем у самцов заметно увеличивается рост вес ширина грудной клетки обхват шеи и другие физические параметры. Распространение Естественный ареал включает в себя Северную Америку к западу от 100° зап. долготы в промежутке между 23° и 60° сев.широты. Северная граница ареала проходит в канадской провинции Саскачеван далее на юг через американские штаты Северная и Южная Дакота Небраска Канзас и запад Техаса и достигает центральной Мексики. Также отдельные популяции были обнаружены в Миннесоте Айове и Миссури. Данный вид отсутствует на обширных засушливых территориях Невады Южной Калифорнии Юго-Западной Аризоны и района Большого Солёного озера в штате Юта. За исключением этих территорий олень чернохвостый встречается во всех биомах за исключением арктической тундры .. Образ жизни Олень чернохвостый имеет тенденцию передвижения в пределах своей определённой территории используя одни и те же зимние и летние кормовые участки в течение ряда лет. Рассеивание за пределы собственной территории происходит на расстояние не более 8 км что иногда приводит к возникновению нового домашнего диапазона. Сезонные миграции происходят на уровне высот: летом олени выбирают горы и возвышенности зимой опускаются на равнины и низменности. Такое передвижение объясняется более низкими температурами и обильным снежным покровом на возвышенностях что препятствует пропитанию оленей и их мобильности. На засушливых территориях олени могут мигрировать в зависимости от сезонных климатических условий регулирующих выпадение осадков. Естественными врагами оленя чернохвостого являются пумы койоты рыжие рыси (Lynx rufus) барибалы беркуты (Aquila chrysaetos) и одичавшие собаки. В социальном плане олени чернохвостые живут кланами состоящими из самок родственными друг с другом по материнской линии. Самцы живут отдельно либо собираются в группы несвязанных между собой особей. Зимой и весной стабильность женских кланов и мужских групп регулируется иерархией подчинения: по мере увеличения плотности популяции увеличивается сигнальное поведение и борьба а также уменьшаются игры между особями. Частота агрессивного поведения между полами считается низкой круглый год. Имея большие уши и прекрасное зрение самцы могут заметить появление другого животного на расстоянии до 600 м. При появлении опасности они могут попытаться спрятаться или сделать угрожающую позу в надежде перехитрить хищника. Они также могут убежать в другое место ещё до того как хищник их заметил или по-возможности быстро забраться высоко в гору чтобы хищник посчитал эту добычу слишком тяжёлой для себя. Наконец при близкой опасности олень делает непредсказуемые броски в разные стороны или ищет преграду между собой и хищником. Олень чернохвостый хорошо плавает но редко использует источники воды при бегстве. Олень чернохвостый является жвачным животным и его популяция напрямую зависит от наличия удобоваримых сочных кормов. Диета оленя состоит из приблизительно равной пропорции деревянистых веточек и трав. Они также питаются желудями бобами и свежими фруктами включая ягоды и косточковые плоды которые богаты клетчаткой и хорошо перевариваются. Брачный период у чернохвостых оленей происходит в конце ноября — середине декабря в это время самцы выясняют между собой отношения в борьбе за самку. Беременность длится 204 дня пик появления детёнышей наступает в середине июня — начале июля. Молодые оленята весят 2-5 кг как правило детёныши-самцы крупнее. Классификация Различают следующие подвиды оленя чернохвостого: Odocoileus hemionus californicus — Калифорния Odocoileus hemionus cerrosensis — остров Седрос в Мексике Odocoileus hemionus columbianus — Британская Колумбия и Северная Калифорния Odocoileus hemionus crooki — Северная Мексика Odocoileus hemionus eremicus — Северо-запад Мексики и Аризона Odocoileus hemionus fuliginatus — Калифорния Odocoileus hemionus hemionus — Западная и Центральная Америка Odocoileus hemionus inyoensis — Калифорния Odocoileus hemionus peninsulae — Нижняя Калифорния на полуострове Калифорния в Мексике Odocoileus hemionus sheldoni — остров Тибурон в Мексике Odocoileus hemionus sitkensis — побережье и острова Британской Колумбии Примечания Ссылки Misuraca M. 1999. «Odocoileus hemionus» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed November 12 2006Какапо или совиный попугай (лат. Strigops habroptila) — ночная нелетающая птица из семейства Nestoridae являющаяся эндемиком Новой Зеландии. Оперение жёлто-зелёного цвета с чёрными крапинками имеет характерный чувствительный лицевой диск вибриссообразные перья крупный серый клюв короткие ноги огромные ступни и маленькие крылья а также относительно короткий хвост. Какапо утратил способность к активному полёту. У самцов и самок наблюдается половой диморфизм в размере тела. Воспитание молодняка протекает без вмешательства самца. Какапо является единственным видом попугаев имеющим систему размножения. Возможно является одним из наиболее древних ныне живущих видов птиц. Внешний вид Оперение жёлто-зелёного цвета с чёрными крапинками имеет характерный чувствительный лицевой диск вибриссообразные перья огромный серый клюв короткие ноги огромные ступни и маленькие крылья а также относительно короткий хвост. Какапо утратил способность к активному полёту. Ведёт ночной образ жизни. У самцов и самок наблюдается половой диморфизм в размере тела. Воспитание молодняка протекает без вмешательства самца. Какапо является единственным видом попугаев имеющим систему размножения. Длина тела около 60 см вес в зрелом возрасте от 2 до 4 кг. Оперение мягкое; окраска нижней стороны тела зеленовато-жёлтая верхней — мшисто-зелёная с чёрными полосами на спине. На других местах тела полосы различного цвета: жёлто-зелёные тёмно-бурые и лимонно-жёлтые. Лицевые перья образуют лицевой диск как у сов и возможно выполняют локационную функцию. Голос хрипло-каркающий переходящий в визгливые неприятные звуки. Одной из необычных характеристик какапо является сильный но в то же время приятный запах похожий на запах цветов и мёда или пчелиного воска. Анатомия Скелет какапо отличается от других попугаев что связано с утратой способности к активному полёту. Какапо имеет укороченные крылья с округлыми концами. Грудина маленькая киль низкий недоразвитый и укорочен spina externa. Подобно другим нелетающим птицам (и некоторым летающим попугаям) вилочка не соединена зато они имеют пару ключиц соединяющих клювовидные отростки. Угол состоящий из клювовидных отростков и грудины расширен. Таз более широкий чем у других представителей отряда. Проксимальные кости ног и крыльев несоразмерно длинные а дистальные элементы укорочены. Систематика и этимология Какапо был открыт английским орнитологом Джорджем Робертом Греем в 1845 году. Родовое название птицы происходит от древнегреческого strix (в родительном падеже strigos) что означает «сова» и ops — «лицо» затем видовое название habros — «мягкий» и ptilon — «перо». Он имеет так много характерных особенностей что его даже определили в отдельную трибу Strigopini. Недавние филогенетические исследования подтвердили уникальность этого рода а также то что этот вид близок к видам кеа (Nestor notabilis) и новозеландский кака (Nestor meridionalis). Теперь они все определены в отдельное семейство в отряде попугаеобразных. Ранее орнитологи предполагали что какапо может быть родственен австралийским земляному попугаю (Pezoporus wallicus) и ночному попугаю (Geopsittacus occidentalis) но это мнение было опровергнуто последними исследованиями. Экология и образ жизни Был широко распространён в Новой Зеландии в настоящее время сохранился лишь на юго-западе Южного острова. Обитают в лесах в местах с высокой влажностью поднимаясь до высоты 1500 м над уровнем моря. Слабость мышц и недоразвитие грудного киля диктуют птице невозможность полётов. Держатся в основном на земле. Единственный из попугаев ведущий сумеречный и ночной образ жизни. Днём он скрывается в норах или расселинах скал. Ночью по протоптанным тропам выходит кормиться ягодами или соком растений (жуёт листья и побеги не срывая их). Единственными коренными млекопитающими являются три вида маленьких летучих мышей один из которых вымер. Видимо какапо как многие другие птицы заменяет млекопитающих делая работу присущую им. До людей какапо был распространён шире и на всех трёх главных островах Новой Зеландии. Они обитали в различных местностях включая дерновину кустарниковые заросли и береговые районы. Также они населяют леса включая те местности где растут ногоплодниковые растения (Podocarpaceae) например дакридиум кипарисовый или риму (Dacrydium cupressinum) псеудотсуга тисолистная (Prumnopitys taxifolia) ногоплодник дакридиевидный (Dacrycarpus dacrydioides) и тотара (Podocarpus totara) а также нотофагус (Nothofagus) тава (Beilschmiedia tawa) и метросидерос зонтичный (Metrosideros umbellata). На фиордах в районах обвала и скалистых развалинах с регенерирующейся и с тяжёлой растительностью (например винная ягода или макомако (Aristotelia serrata) новозеландские виды рубус или малинника (Rubus) кориария (Coriaria) хебе (Hebe) и копросмы (Coprosma)) называются «садом какапо». Какапо - в первую очередь ночной попугай. Он делает насест под укрытием дерева или на земле на день а с наступлением ночи начинает обходить свою территорию. Хоть какапо и не умеют летать зато они отличные альпинисты и могут вскарабкаться на вершину высокого дерева. Затем могут спускаться с ‘‘парашютом’’ то есть спускаться спрыгивая с раскрытыми крыльями. Таким образом они могут путешествовать (планировать) на 20-50 метров под углом 45°. Питание Клюв какапо приспособлен для измельчения пищи. По этой причине птица имеет очень маленькую глотку по сравнению с другими птицами подобного размера. В основном он травоядный питается местными растениями семенами ягодами пыльцой и даже заболонью. Исследования питания 1984 году открыли где-то 25 видов растений которыми питается птица. Какапо очень любят фрукты риму и питаются ими весь сезон года. Диета какапо меняется каждый сезон. На протяжении всего года они питаются следующими растениями: Lycopodium ramulosum Lycopodium fastigium Schizaea fistulosa Blechnum minus Blechnum procerum Cyathodes juniperina Dracophyllum longifolium Olearia colensoi и Thelymitra venosa. Отношение к некоторым видам растений и птиц бывает разным. Какапо оставляет явные следы своего пребывания на местах кормления на участке размером от 10×10 м до 50×100 м. Манука (Leptospermum scoparium) и кусты Lepidothamnus intermedius имеют явные признаки излюбленного корма. Размножение Гнёздами им служат выкопанные ямки в сердцевине гнилого пня или дерева а также расщелины скал. Случается что в гнездовую нору ведут два входа от которых отходят туннели имеющие в длину несколько десятков сантиметров а в глубине оборудуется камера. Яйца откладываются в январе-феврале. В кладке обычно 2 яйца. Самцы какапо призывают самок звуком необычайно низкого тона типа урчания слышного на несколько километров. Угрозы и охрана Какапо находится в категории CR (таксоны в критическом состоянии). В апреле 2009 года количество особей достигало 125 все особи известны многим из них были даны имена. Близкими родственными видами совиному попугаю являются попугаи из рода Nestor. Какапо стал изолированным от них когда Новая Зеландия отделилась от Гондваны примерно 82 миллиона лет назад. А примерно 70 миллионов лет назад какапо удалился от представителей рода Nestor. Из-за отсутствия на территории Новой Зеландии млекопитающих хищников какапо потерял способность летать. Из-за колонизации островов полинезийцами и европейцами которые завезли на остров крыс котов и горностаев большое количество особей совиного попугая было истреблено. Находится на грани исчезновения. В Красной книге МСОП. Некоторые учёные считают что в настоящее время в природе эти попугаи возможно вымерли. Ещё в XIX веке стало ясно что какапо находится на грани вымирания. В то время люди отлавливали птиц и отвозили их на остров Резольюшен. Всего туда было отправлено 300 попугаев большая часть которых стала жертвой мелких хищников. Сведение что какапо слышали в 1961 году на острове Северный вероятнее всего ошибочны. Хотя в 1960 году численность особей насчитывало почти 200 птиц. Основная причина их исчезновения — деятельность интродуцированных хищников (включая крыс и кошек) а также уничтожение и изменение их местообитания человеком и завезёнными на остров копытными. Почти все птицы отловленные в 60-70 гг. оказались самцами самок ловили лишь на острове Стьюарт. Д. Мертон объясняет преобладание самцов в природе тем что какапо является представителем токовых птиц. Помимо запрета добычи этих птиц и включения их в Приложение 1 СИТЕС одним из возможных путей его сохранения является расселение какапо на острова свободные от хищников — своеобразные авиарии. В 1974—1975 гг. 3-х попугаев (возможно самцов) выпустили на остров Мауд расположенный у северо-восточных берегов острова Южный в границах морского парка Марлоборо-Саундс; предполагалось интродуцировать какапо на Литл-Барриер. В 1999 году насчитывалось всего 62 совиных попугая в том числе 6 птенцов. Департамент охраны природы Новой Зеландии считает своей главной задачей спасение данного вида поэтому птиц разводят в неволе а затем выпускают на защищённые территории. Пар они не образуют а вырытые птицами группы ям используются многими самцами как места демонстрации себя перед самками посещающие эти «токовые площадки». Поэтому разведение этих птиц в неволе представляет значительные трудности хотя вольерное содержание они переносят довольно хорошо что было отмечено ещё в XIX веке. Вмешательство человека Первым фактором снижения популяции является прибытие людей. Согласно фольклору народа маори какапо жили во всех местностях пока полинезийцы не прибыли в страну длинного белого облака (Aotearoa — синоним Новой Зеландии) 1000 лет назад. План по восстановлению численности какапо Содержание Очень умные и добродушные попугаи за доброе отношение они очень сильно привязываются к человеку выражая ему свою любовь и привязанность подобно собакам и кошкам ласкающимся к своему хозяину. В культуре маори Какапо как и другие виды птиц является важной частью истории для народа маори (коренные жители островов Новой Зеландии). Маори слагали о них легенды и использовали в фольклоре. Мясо какапо использовалось народом маори в пищу и считается деликатесом поэтому они охотились на птиц пока те были широко распространены. Галерея Примечания Литература Ссылки World Parrot Trust Parrot Encyclopedia — Species Profiles Kakapo Recovery Programme TerraNature page on Kakapo New Zealand Department of Conservation Kakapo Page Rare parrot receives special care — article from BBC News Start of the Breeding season 2009 ARKive — images and movies of the Kakapo Kakapo in successful return journey (Archived by WebCite at http://www.webcitation.org/5ZBDZlnw3) Saving Kakapo: an illustrated history by Murray Williams and Don Merton in: 'Notornis (Journal) vol. 53/1 2006' Abstract provided by the Ornithological Society of New Zealand.Том «Эйс» Венту́ра (англ. Tom Ace Ventura) — вымышленный комедийный персонаж эксцентричный частный детектив специализирующийся на розыске потерянных или похищенных злоумышленниками домашних животных. Религия По религии является христианином но до 1994 года. В 1994 году он пытается спасти енота но ему не удаётся удержать его лапу и енот погибает падая в пропасть. Это ввело Эйса в шок и он изучает новую религию — буддизм для очищения и гармонии в своей душе. Однако став почётным буддистским священником он не перестаёт дурачиться метаться из угла в угол и даже согрешил занявшись любовью с африканской принцессой Вачати. Семья Эйса По идее женат на пресс-секретаре Мелиссе Робинсон которую в первом фильме сыграла Кортни Кокс. Однако дальнейшее семейное положение осталось под вопросом: известно то что он имеет сына названного Томом «Эйсом» Вентурой-младшим и ещё одного ребёнка от африканской принцессы из второго фильма. Образ Вентуры Образ Эйса был создан американским сценаристом и продюсером Джеком Бернстайном и воплощён актёром Джимом Керри в кинофильме «Эйс Вентура: Розыск домашних животных» в 1993 году. В 1995 году был снят сиквел «Эйс Вентура 2: Когда зовёт природа». На волне успеха фильмов о забавном детективе в 1995—1997 годах был выпущен телевизионный мультсериал и компьютерная игра. В 2009 году вышел фильм о сыне Эйса Вентуры. Джим Керри в съёмках не участвовал. Производство Эйса Вентуры 1993 — Эйс Вентура: Розыск домашних животных — фарсовая кинокомедия с Джимом Керри 1995 — Эйс Вентура 2: Когда зовёт природа — продолжение нашумевшей кинокомедии 1995-2000 — Эйс Вентура (мультсериал) — мультсериал об Эйсе Вентуре не только по фильмам 1996 — Ace Ventura adventures — компьютерная игра по мотивам 1-го фильма 2009 — Эйс Вентура младший — кинокомедия повествующая о жизни и приключениях сына Эйса ВентурыАмфиптер Амфиптерий или Амфитер (англ. Amphiptere Amphithere Amphitere) — термин европейской геральдики обозначающий летающего змея с драконьей головой крыльями без рогов и «клюва». Происходит от якула (jaculus) мифической крылатой змеи охранявшей ладаноносные деревья в Аравии. Как и многие другие драконообразные персонажи амфиптер — разновидность чудовищного змея которому приписывались мудрость сверхъестественная сила и охрана кладов таких как мировое дерево и сокровищницы. Впервые изображение именно амфиптера встречается у Эдварда Топселла (Edward Topsell) в бестиарии «История змей» (The History of Serpents 1608). Но амфиптерами также называли других драконообразных персонажей например виверн с герба французского рода Потье (Potier de Blancmesnil). Там «в первой части на лазури узкая золотая перевязь справа меж двух золотых амфиптеров». У Потье де Тресме (de Tresmes) и де Живр (de Gevres) существа поименованные как амфиптеры иногда выступали щитодержателями. Криптозоолог Шукер Карл описывает историю об амфиптере якобы найденном в 1669 году 27-28 мая неподалёку от Хенхэма в графстве Эссекс Англия. По утверждению одного из местных печатных изданий амфиптер был примерно 9 футов (3 метра) в длину толщиной с ногу взрослого мужчины и покрыт толстой чешуёй. Глаза были очень большие окружённые широким рельефным ободом. Во рту помимо острых зубов было также два языка: один обычный другой стрелообразный. Из спины торчало два непропорционально маленьких крыла. Согласно истории он оказался довольно пугливым: сельчане смогли прогнать его в близлежащий лес кинув в его сторону несколько камней и инструментов. Интерес к чудовищу однако остался и через пять лет на Хенхэмской ярмарке продавали его изображения. Ярмарка приобрела такую популярность что на последующие 265 лет стала ежегодной. Амфиптеры в фантастике В популярной детской книге «Dragonology» амфиптеры описаны как вид американских драконов имеющих в качестве конечностей только крылья если не считать четыре рудиментарные ноги очень маленькие и потому нефункциональные. Центральноамериканская разновидность существ в этой книге наделяется перьями а североамериканская — шерстью и крыльями мотылька. В «Бестиарии» Сапковского значится: Летающий дракон по образу змея ног не имеющий а богатый лишь парой крыльев по обеим сторонам тела расположенных откуда и идет его греческое название. Грозный сие есть людоед что видно хотя бы по гербам Сфорцев и Висконтиев на коих оный амфиптерий человека пожирающим изображен. ПримечанияКаркаданн (что на фарси значит «господин пустыни») — мифическое существо упоминаемое в средневековой арабской и персидской литературе. Представляло собой свирепого единорога встречавшегося в Северной Африке Персии и Индии; он был способен напасть на слона и убить его. По-видимому речь идёт о носороге либо о близком ему виде вымерших животных (эласмотерий). В современном арабском и персидском языках этим словом обозначается носорог. Помимо рассказов ибн Фадлана и ибн Баттуты упоминания об этом существе можно встретить в повести о «Синдбаде-мореходе». Синдбад посетив один из дальневосточных островов наткнулся там на существо сочетавшее в себе черты носорога и единорога. В тексте есть упоминание что аль-каркаданн — один из источников питания мифической птицы Рух.Креветки или настоя́щие креве́тки (лат. Caridea) — инфраотряд ракообразных из отряда десятиногих (Decapoda). Широко распространены по морям всего мира многие виды освоили пресные воды. Размер взрослых особей разных представителей варьируется от 2 до 30 см. В морях Дальнего Востока России фауна креветок насчитывает более 100 видов. Многие представители этой группы — объекты промышленного лова. Хотя один из существующих видов аквакультуры называется «креветочная ферма» выращиваемые на них раки семейства Penaeidae по современным представлениям относятся не к настоящим креветкам а к другой группе десятиногих — Dendrobranchiata. Размножение и развитие Как и у всех остальных представителей подотряда Pleocyemata из-под яйцевых оболочек выходит стадия с полным набором сегментов и их число в ходе дальнейшего развития не увеличивается. Многие виды креветок характеризует протандрический гермафродитизм то есть в ходе жизни они закономерно меняют пол с мужского на женский. Употребление в пищу Рецепты кулинарных блюд использующих креветок в качестве составляющих популярны во многих культурах. В иудаизме креветки как и все морские членистоногие в пищу запрещены. В исламе существует разногласие относительно дозволенности их употребления. Как и другие морепродукты креветки богаты кальцием и белком но содержат мало калорий. Блюда с креветками — это также хороший источник холестерина от 7 мг до 251 мг на 100 г в зависимости от метода приготовления. Креветки как пища являются деликатесом. Таксономия Перечень надсемейств настоящих креветок: Alpheoidea Atyoidea Bresilioidea Campylonotoidea Crangonoidea Galatheacaridoidea Nematocarcinoidea Oplophoroidea Palaemonoidea Pandaloidea Pasiphaeoidea Procaridoidea Processoidea Psalidopodoidea Stylodactyloidea Некоторые представители Гребенчатый чилим (Pandalus hypsinotus); Креветка Амано (Caridina multidentata). Травяной чилим (Pandalus latirostris); Шипастый шримс-медвежонок (Sclerocrangon salebrosa); Северная креветка (Pandalus borealis) В искусстве Признанным мастером изображения креветок был известный китайский художник Ци Байши. Примечания Литература Вестхайде В. Ригер Р. От артропод до иглокожих и хордовых // Зоология беспозвоночных. Spezielle Zoology. Teil 1: Einzeller und Wirbellose Tiere / пер. с нем. О. Н. Бёллинг С. М. Ляпкова А. В. Михеев О. Г. Манылов А. А. Оскольский А. В. Филиппова А. В. Чесунов; под ред. А. В. Чесунова. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2008. — Т. 2. — iv+513—935+iii с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-87317-495-9.Якул (от лат. jaculus или iaculus мн. jaculi — брошенный метнутый) — маленький мифический змей или дракон чаще всего с крыльями иногда с передними лапами. Известен также под названиями «змея-копьё»: англ. Javelin-snake и фр. Javelot. По представлениям прятался в ветвях деревьев и бросался оттуда на проходящих животных с такой силой что пронзал их подобно копью и таким образом убивал. В литературе Лукан [I в. н. э.] («Фарсалия]» книга 9 строфа 848): «Там быстрый Якул…». В строфе 962—966 описывается нападения Якула. Лукан поясняет что смерть наступила от раны нанесённой Якулом при ударе а не от яда: Upon branchless trunk a serpent named By Libyans Jaculus rose in coils to dart His venom from afar. Through Paullus' brain It rushed nor stayed; for in the wound itself Was death… Плиний Старший [I в. н. э.] («Естественная история» книга 8 35): «Иакул бросается с ветвей дерева так что он опасен не только для ног но и летит по воздуху подобно снаряду из катапульты.» Исидор Севильский [7 в. н. э.] («Этимологии» книга 12 4:29): «Иакул — летучая змея. Они прыгают с деревьев и стрелой бросаются на проходящих животных отчего и получили своё имя метатель (iaculi)» Якул встречается также в древнезападноскандинавском произведении Yngvars saga viðfǫrla. Здесь он описывается как чрезвычайно большой дракон (dreki). (См. Olson Emil ed. Yngvars saga viðfǫrla Jämte ett bihang om Ingvarsinskrifterna. Copenhagen: S. L. Møllers 1912 p. 42.) Данте Алигьери в Божественной комедии писал: «Ливийской степи было бы завидно: / Пусть кенхр и амфисбена и фарей / Плодятся в ней и якул и ехидна» В популярной культуре В пошаговой стратегии 1999 года «Heroes of Might and Magic III» в городах типа Форт (Fortress) имеется похожий на Якула юнит Serpent Fly который апгрейдится до Dragon Fly. Они представляют собой безногих змеев с крыльями как у насекомых. Якулы кратко упоминаются в «Монстрологии: полной книге вымышленных существ». В не вышедшей MMORPG «Thrones of Chaos» были представлены крылатые безногие змеи. В природе В малагасийской мифологии упоминается змея fandrefiala. Она также падает с дерева как копьё чтобы поразить животное и больше всего устрашает местных жителей. В современной биологии fandrefiala известна как Ithycyphus perineti. Она имеет V-образный узор на голове напоминающий копьё. См. также Амфиптерий ПримечанияАранука (англ. Aranuka) — атолл в центральной части островов Гилберта (Кирибати). Площадь — 1161 км². Атолл лежит в 9 км юго-восточнее атолла Куриа и в 25 км юго-западнее атолла Абемама. Аранука имеет форму треугольника причём он состоит из 2 больших островков — Буарики и Такаэанг и одного маленького островка. Численность населения — 1057 человек (2010). Согласно мифам островов Гилберта остров был создан богом Нареау. Населённые пункты атолла и их численность населения на 2005 и 2010 год Примечания Ссылки Информация об атолле Аранука Интерактивная карта атолла на Wikimapia«Четы́ре танки́ста и соба́ка» (польск. Czterej pancerni i pies) — польский чёрно-белый телевизионный сериал снятый по одноимённой повести Януша Пшимановского. Сериал относится к военно-приключенческому жанру и повествует о боевых буднях экипажа танка «Рыжий» и пса по кличке Шарик во время Второй мировой войны. Выпуск сериала состоялся в 20:00 (по польскому времени) 9 мая 1966 года. Сериал снимался и показывался по польскому телевидению в 1966 1969 и 1970 годах. Полностью сериал рассчитанный на детскую и молодёжную аудиторию ежегодно демонстрировался в Польше вплоть до 1989 года. В СССР сериал был впервые показан 12 ноября 1966г. В зимние каникулы в январе 1967 сериал был показан опять и повторялся в последующие летние и зимние каникулы. Во время показа в Польше сериал имел грандиозный успех. По мотивам сериала в школах проводились уроки в театрах ставились спектакли организовывались так называемые Клубы танкистов. Не меньшую популярность сериал приобрёл в СССР под названием «Четыре танкиста и собака» в ГДР под названием «Vier Panzersoldaten und ein Hund» а также в других странах советского блока. СюжетПравить По сюжету действия сериала разворачиваются во время Второй мировой войны на территории СССР Польши и Германии освобождаемых советскими войсками от гитлеровских войск. Сериал рассказывает о военной судьбе танкистов и немецкой овчарки по кличке Шарик (польск. Szarik) из 1-й Варшавской танковой бригады имени героев Вестерплатте 1-й армии Войска Польского их танка Т-34-85 с бортовым номером 102 названного экипажем «Рыжий» (польск. Rudy) в честь одной из главных героинь — русской девушки Маруси по прозвищу «Огонёк». Янек Густлик Григорий Томаш Ольгерд а также их фронтовые товарищи попадая в различные сложные ситуации с честью выходят из них демонстрируя упорство смелость умение сражаться высокие моральные принципы и добрый дружеский юмор. Их враги нацисты представлены схематично и их наличие не направлено на скрупулёзное документальное отображение образа врага. Тем не менее такой образ врага подчёркивает человечность героев телесериала и неотвратимость их победы над захватчиками. Основные герои сериалаПравить Экипаж танка «Рыжий»Править Ольгерд Ярош (роль исполняет Роман Вильгельми) — поляк (в книге — советский офицер Василий Семен (польск. Wasyl Semen в русском переводе — Семёнов) первый командир «Рыжего» до войны бывший метеорологом. Изначально попал в 1-ю танковую бригаду Войска Польского в качестве инструктора примерно в 1944 году (командиры танков и механики-водители первых экипажей Войска Польского из-за более высоких требований к подготовке по сравнению с другими членами экипажа были в основном приданы из Красной Армии). Мужественный и рассудительный офицер уважаемый всем экипажем. Погиб весной 1945 года неподалёку от Гданьска. Ян Кос Янек (роль исполняет Януш Гайос) — поляк первый стрелок-радист после смерти Ольгерда — второй командир «Рыжего». Талантливый командир и отличный снайпер. Расстался в 1939 году со своим отцом во время обороны Вестерплатте. Поиски отца привели Янека на Дальний Восток. Там он жил у охотника Ефима Семёныча помогал ему там и познакомился с Григорием. Потом узнав о формировании польских военных частей сбежал на фронт вместе со своей собакой Шариком. По молодости лет первоначально получил отказ в зачислении в часть но проявив смекалку с расчётом на помощь Шарика сумел завоевать авторитет у набиравших солдат военнослужащих (сержанта Вихуры) и был зачислен. Может быть строгим однако в целом задорный молодой парень очень быстро повзрослевший на войне. Влюблён в русскую медсестру Марусю которую за цвет волос все ласково зовут Огонёк. Густав Елень Густлик (роль исполняет Францишек Печка) — поляк сначала башнёр (заряжающий) потом наводчик до войны был кузнецом на заводе «Кузня» в Устроне в регионе национально-исторически связанном с Германией — Силезии которая после захвата Польши была присоединена к Третьему рейху. Сам Густлик имеет родственников-немцев да и само имя Густав — немецкое. По ходу сюжета всё это подспудно и незримо участвует в установлении атмосферы лояльности к немецкому народу. Призван в вермахт в танковые войска и попал на восточный фронт где связав экипаж и захватив танк перешёл на сторону Красной Армии. Обладает необычайной силой. После гибели Ольгерда самый старший в экипаже по возрасту и самый рассудительный. Порой сдерживает своих товарищей от причинения вреда пленным немцам дабы те не уподобились своим врагам. В результате заводит знакомство с пленным немецким обер-ефрейтором Кугелем который не без помощи авторитета своего нового знакомого станет заместителем коменданта города Ритцен и начнёт его восстанавливать. Влюблён в землячку Гонорату освобождённую экипажем «Рыжего» из немецкой неволи. Григорий Саакашвили (так в книге в фильме эта фамилия произносится с удвоением второй «а» — Сакаашвили) на польский манер его называют Гжесь уменьшительное от Гжегож (роль исполняет Влодзимеж Пресс) — грузин механик-водитель. По фильму единственный неполяк в экипаже. Жителям Польши представляется уроженцем Сандомира просто оттого что устал объяснять где находится Грузия. Отличается темпераментным грузинским характером. Долгое время смущён из-за того что не может найти себе девушку. Как и все члены экипажа «Рыжего» обладает особым талантом: Григорий — мастер в вождении танка и хотя весь экипаж привязан к своей машине Саакашвили любит её больше всех. Влюблён в одну из сестёр Боровянок — Ганю. Но в конце сюжета судьба связывает его с радисткой танковой бригады Лидкой Вишневской открывшейся в конце фильма серьёзной девушкой. Томаш Черешняк Томусь Томек (роль исполняет Веслав Голас) — поляк второй стрелок-радист заменивший на этой позиции Янека позже заряжающий. Хозяйственный сын крестьянина Черешняка отправившего сына на войну поскольку танковая бригада сильно помогла ему. Его считают глуповатым простаком хотя со временем Томаш покажет на что он способен. Умеет великолепно играть на гармони. Шарик (собака) — крайне смышлёная немецкая овчарка (в главе 3. Эшелоны идут на запад Янек говорит что Шарик чистых кровей сибирская овчарка) выращенная Янеком на Дальнем Востоке и ставшая его другом. Не раз выручал экипаж танка в основном доставляя донесения когда танк был в плену или окружении. Является важным персонажем поскольку играет в сериале значительную роль. Фактически — пятый член экипажа. В фильме снимались две собаки — одна с очень хорошим экстерьером но не очень послушная (в крупных планах) а вторая по кличке Триммер хорошо дрессированная и ласковая к людям — для общих планов. При съёмке эпизода когда Шарик переплывает Вислу с донесением в воде рядом с Триммером взорвали пиротехнический заряд и пёс чудом остался жив. «Рыжий» (танк) — танк с бортовым номером 102 надписью «RUDY» («рыжий» по-польски) и отпечатками ладоней всех членов экипажа на борту — тоже своего рода действующее лицо. По сюжету это Т-34-76 а потом после гибели первого танка его имя переходит к новой машине Т-34-85 (в фильме снимался Т-34-85 — машин ранних модификаций найти было невозможно). «Рыжий» принадлежит к 1-й имени Героев Вестерплатте танковой бригаде Войска Польского в которой служат главные герои. В книге герои первоначально отказываются от замены Т-34-76 на Т-34-85 до полного уничтожения своего танка. Танк «Рыжий» снимавшийся в фильме в настоящее время находится в музее бронетанковой техники Учебного центра польских сухопутных войск в Познани. Прочие персонажиПравить Малгожата Немирская — сержант Лидка Вишневская Витольд Пыркош — капрал Франек Вихура Пола Ракса — Маруся «Огонёк» Тадеуш Калиновский — полковник Тадеуш Януш Клосинский — старшина Черноусов Януш Палюшкевич — капитан Баранов Барбара Краффтувна — Гонората Александр Белявский (СССР) — капитан Иван Павлов Ханна Скаржанка — Наташа Скобцова Здзислав Карчевский — лесник Ефим Семенович Юзеф Нальберчак — Федя Томаш Заливский — Даниэль Лажевский «Магнето» Мечислав Чехович — сержант Константы Шавелло Ежи Турек — Юзек Шавелло Станислав Ясюкевич — Станислав Кос отец Янека Тадеуш Фиевский — Черешняк отец Томека Ядвига Анджеевская — Черешнякова мать Томека Роман Сыкала — польский полковник Александер Севрук — советский генерал Рышард Котыс — советский сапёр Януш Пшимановский — фотограф на свадьбе Роман Клосовский — сержант подхорунжий Стасько Данные о съёмкахПравить Режиссёры: Анджей Чекальский (Andrzej Czekalski). Конрад Наленцкий (Konrad Nałęcki). Сценаристы: Мария Пшимановская (Maria Przymanowska). Януш Пшимановский (Janusz Przymanowski). Станислав Воль (Stanisław Wohl). Операторы: Ромуальд Кропат (Romuald Kropat). Миколай Спрудин (Mikołaj Sprudin). Композитор: Адам Валяциньский (Adam Walaciński). Студии: Zespół Filmowy Syrena. Spice Factory Ltd. Дата съёмок сезонов: 1966 1969 и 1970 годы. Перечень серий и их краткое содержаниеПравить 1966 годПравить 1. Экипаж (польск. Załoga). Пятнадцатилетний поляк Янек живущий на Дальнем Востоке мечтает попасть на фронт и сражаться как когда-то его отец. Случайно узнав из газеты о том что идет формирование польской дивизии он отправляется со своей собакой по имени Шарик на призывной пункт и вступает в ряды польской армии. Янек знакомится с Григорием Густликом Лидкой и Ольгердом. Чтобы вступить в экипаж Ольгерда необходимо обладать каким-нибудь особым талантом: Ольгерд умеет предсказывать погоду по облакам Густлик — невероятный силач Григорий — виртуозный водитель. Янек может похвастаться лишь меткой стрельбой и Шариком. 2. Радость и горе (польск. Radość i gorycz). Танковая бригада в которой служат герои получает приказ о выступлении на фронт. Во время бомбёжки танк Ольгерда отстаёт от бригады и продолжает свой путь через разрушенные войной городки в надежде догнать её. Жители с ликованием встречают танкистов но ещё кое-где укрываются недобитые фашисты. 3. Где мы — там граница (польск. Gdzie my — tam granica). Переправа танковой бригады через Вислу и первые бои с врагом. Экипаж получает от полковника Тадеуша приказ совершить марш-бросок на передовую и укрепить своим танком оборону пехотинцев сержанта Черноусова на одном из участков фронта. Первая победа над врагом и первая горечь от утраты боевого товарища. 4. Собачий коготь (польск. Psi pazur). Экипаж Ольгерда получает приказ поддержать огневой мощью роту капитана Баранова окружённого в городе Джев. Стремительным натиском польский танк прорывается в город но получает повреждение. Шарик выручает друзей доставив донесение с просьбой о помощи в штаб бригады. В этой серии происходит знакомство Маруси и Янека. 5. Рыжий мёд и награда (польск. Rudy miód i krzyże). Серия рассказывает в трёх эпизодах о дуэли снайперов и ранении Маруси «окружении» танка героев злыми пчёлами и награждении экипажей 1-й танковой бригады имени Героев Вестерплатте за успешную операцию под городом Студзянки. Экипаж даёт своему танку имя «Рыжий» в честь замечательной русской девушки Маруси «Огонёк». 6. Мост (польск. Most). Серия рассказывает об ожесточённых боях в пригородах Варшавы. «Рыжий» подбит у моста на Варшаву. Густлик Гжесь Янек ранены и встречают Рождество и Новый Год на больничных койках. В госпитале за ними ухаживает Маруся. Признание в любви и первый поцелуй Янека и Маруси. 7. На перепутье (польск. Rozstajne drogi). Герои после выздоровления бросаются вдогонку за своей бригадой. В пути они встречают свой разбитый танк и узнают что их командир Ольгерд Ярош погиб смертью храбрых. Но «Рыжий» снова в строю. 8. Берег моря (польск. Brzeg morza). С боями советско-польские войска выбрасывают нацистов с польской земли. Последняя линия обороны врага взломана и «Рыжий» стоит на берегу Балтийского моря. В этой серии Янек встречает отца которого считал погибшим. 1968 годПравить 9. Замена (польск. Zamiana). Пан Черешняк отправляет своего сына на войну. Томаш Черешняк — крестьянский сын сильный но доверчивый попадает в состав экипажа танка «Рыжий» и знакомится с его командиром Янеком и остальными ребятами. Польская земля почти освобождена но война продолжается. 10. На пятнадцатой минуте после нечётного часа (польск. Kwadrans po nieparzystej). Серия рассказывает о схватке танкистов с фашистским десантом в намерения которого входит взорвать стратегически важный мост в тылу советских войск. В деле участвуют экипаж «Рыжего» Лидка и Вихура. Томаш совершает подвиг спасая мост от взрыва но никто не замечает этого. Все считают Томаша трусоватым простаком. 11. Военный сев (польск. Wojenny siew). Серия рассказывает о погоне героев за отступающим десантом. Фашисты нападают на тыловые обозы пытают пленных сжигают дома. Но группа преследования эскадрона польской разведки настигает и уничтожает их. «Рыжий» направляется в город Гданьск где дислоцируется танковая бригада. 12. Форт Ольгерд (польск. Fort Olgierd). Экипаж «Рыжего» и отряд улан под командованием вахмистра Калиты срывают секретную операцию вражеского морского десанта по вывозу с берега Балтийского моря топлива для сверхсекретного оружия Гитлера. Плечом к плечу с бойцами Войска Польского проливает кровь бывший уланский ротмистр томившийся в немецком плену с 1939 года и вернувшийся из него на родину. 13. Пари со смертью (польск. Zakład o śmierć). Серия рассказывает о трагическом происшествии с танком «Рыжий» случившемся на переправе через р. Одер при вступлении на немецкую землю. Во время наступления герои вместе со своим танком попадают в плен к фашистам. Янек отправляет Шарика к Марусе. Немцы ради развлечения решают устроить своим противотанкистам учебный бой с обезоруженным польским танком. После смертельной схватки героям удается вырваться из плена. Уйти им помогает немецкий капитан из дальнейшего становится ясно что он работает против немцев. В фильме он не назван по имени однако в книге это — капитан Клос главный герой книги и сериала «Ставка больше чем жизнь». Но «Рыжий» подбит — снаряд 88-мм зенитного орудия FlaK 18 срывает ему башню. 14. Над шлюзом (польск. Czerwona seria). Спасшись в разбитом танке Янек и его команда пробираются на секретный шлюз охраняемый немцами. Герои выясняют что шлюз заминирован и должен быть взорван во время контрнаступления советских войск чтобы его сорвать. Томаш отправляется через линию фронта чтобы сообщить об этом своим а Янек Густлик и Гжесь остаются оборонять шлюз. 15. Высокая волна (польск. Wysoka fala). Серия рассказывает о контрнаступлении советско-польских войск на город Рицен и его падении. Обороняющие секретный шлюз танкисты взрывают его раньше чем планировали фашисты тем самым замедляя спешное отступление врага и давая возможность на его плечах ворваться в город советским и польским отрядам. Янек Густлик Гжесь Томаш Маруся и сержант Черноусов встречаются в захваченном городе. 1970 годПравить 16. Дальний дозор (польск. Daleki patrol). Серия рассказывает о вылазке польской танковой разведки в тыл противника. Главные герои получают новый танк и спасают бежавшего узника концлагеря при заводе по производству бронебойных снарядов около города Крейцбург от которого узнают о готовящейся нацистами расправе над заключёнными. Лучшие «во всей Польше танкисты» получают очередное спецзадание: группе под командованием поручика Козуба необходимо захватить мост через Гавельканал и удержать его до подхода наступающих войск. Но теперь задача меняется — важнее помочь готовящемуся в концлагере восстанию. Взвод мотоциклистов «Рыжий» и ещё два танка совершают рейд по тылам противника уничтожая вражеские посты и заслоны. Героям удаётся выполнить обе задачи. Дорогу к лагерю показывает старый немец уставший от войны а найти переправу помогает работавшая прислугой у немецкого генерала полька Гонората. 17. Клин (польск. Klin). Серия рассказывает о чудесном спасении Густликом своей возлюбленной Гонораты. При этом он успешно обороняет захваченный мост от авангарда фашистской дивизии вклинившейся в оборону советско-польских войск. К нему на выручку приходят «Рыжий» и взвод мотоциклистов хорунжего «Магнето» Лажевского. Полковник Тадеуш приказывает экипажу танка «Рыжий» отправляться в Берлин. 18. Кольца (польск. Pierścienie). Герои добираются до пригородов Берлина и вступают в уличные бои с фашистами. К пробирающемуся по разрушенным улицам танку примыкают разрозненные группы пехотинцев. Стремительной атакой отряд выбивает врага с проспекта пригорода. Погибает Магнето на его место встаёт младший брат подхорунжий Задра. В этой серии Густлик дарит Гонорате в качестве обручального кольца гайку и называет своей невестой. 19. Тиргартен (польск. Tiergarten). Серия рассказывает о продолжении боёв за Берлин 1 мая 1945 года. Экипажу «Рыжего» при поддержке пехоты необходимо захватить важные позиции на которых укрепились немцы в частности дом и станцию метро. Танкисты во главе с Янеком придумывают хитрый план как подобраться незамеченными к немцам через затопленный тоннель метро и поддержать атаку своих частей с другой стороны заложив в метро взрывчатку с помощью русского минёра Ивана Павлова. 20. Ворота (польск. Brama). Серия рассказывает о последних боях в Берлине. «102-й» с экипажем едет в составе колонны к Бранденбургским воротам где Янек встречает Марусю вместе с несколькими другими товарищами получает офицерское звание и выполняет обещание отвезти фуражку раненого ротмистра в Берлин. Полковник Тадеуш получает звание генерала. Германия выбрасывает белый флаг. 21. Дом (польск. Dom). Серия рассказывает о последних днях войны. Герои ожидают капитуляции Германии и встречаются с американцами. Они решают навестить Павлова назначенного комендантом близлежащего города и впоследствии помогают ему спасти этот город от разрушения. Павлова убивает молодой немец. Но впереди у Янека Густлика Гжеся Томаша и их друзей — новая мирная жизнь. В экипаже «Рыжего» две свадьбы: у Янека и Маруси и у Густлика и Гонораты. Гжесь решает жениться на Лидке. Музыкальная тема сериалаПравить Песня звучащая в начале каждой серии называется «Баллада о танкистах» (оригинальное название — «Беспокойные дожди»). В сериале звучит не полностью. Текст написан Агнешкой Осецкой музыка — Адамом Валяцинским исполняет Эдмунд Феттинг. Известна также под польским названием Deszcze niespokojne («Беспокойные дожди»). Значительную часть музыкального оформления сериала составляют мелодии основанные на этой композиции. Первоначально произведение состояло из трёх строф из которых в сериал вошли две. В сериале звучат две версии песни: первая появляется в начальных титрах I сезона а также в последних сценах эпизода 8 «Берег моря»; вторая звучит в начальных титрах II и III сезонов. Сериал сегодняПравить В 2000-х годах данный сериал вышел на компакт- и DVD-дисках. Был сделан новый перевод более точный но отличающийся от «советского» в исполнении Александра Белявского. Снятие с эфира и последующая демонстрацияПравить Первые известные протесты против показа сериала исходили от Ежи Буковского вице-председателя ветеранской организации «Porozumienia Organizacji Kombatanckich i Niepodległościowych». Им было направлено два письма в адрес совета польского телевидения (компании TVP). В июле 2006 года представитель TVP Даниэль Яблонский ответил на письмо Буковского сообщив что компания не намеревается в ближайшее время демонстрировать фильмы очерняющие историческое прошлое Польши. Запрет передавать фильм в эфир наложил Бронислав Вильдштейн (в то время председатель польского телевидения) сказав что это может быть сделано «только через его труп». Запрет вызвал волну негативных комментариев в СМИ России и Украины и стал широко обсуждаемым событием в русскоязычном сегменте интернета. В феврале 2007 года Бронислав Вильдштейн был снят с занимаемой должности за поведение «противоречащее журналистской этике»: Вильдштейн опубликовал около 240 тыс. фамилий людей которые могли сотрудничать со спецслужбами Польши в годы коммунистического режима в качестве штатных сотрудников осведомителей и лиц которых пытались завербовать. После увольнения Вильдштейна в 2007 году показ сериала был возобновлён в частности сериал демонстрировался телезрителям в марте 2008 по польскому каналу PTV2. ФактыПравить В повести Я. Пшимановского командиром танка был не поляк Ольгерд Ярош а советский офицер Василий Семен (польск. Wasyl Semen). Прототипом этого персонажа мог стать танкист Виктор Васильевич Тюфяков фигурирующий в историческом репортаже Пшимановского «Студзянки». В фильме танковой бригадой им. Героев Вестерплятте командует полковник Тадеуш Калиновски. В действительности командиром бригады им. Героев Вестерплятте был генерал Ян Межицан имя которого появляется в повести. В повести в разговорной речи обыгрывается польское значение фамилий Wichura (ураган буря) Kos (чёрный дрозд) Jeleń (олень). По штату экипаж танка Т-34-85 составлял пять человек однако многие танковые экипажи насчитывали всего 4 человека: из-за установки радиостанции в башне и неэффективности курсового пулемёта надобность в стрелке-радисте отпала (связью занимался командир). В произведении после получения нового танка Томек становится заряжающим а место стрелка-радиста иногда занимает Вихура. Актёр Януш Гайос (Янек) однажды чуть не погиб во время съёмок. Когда режиссёр отпустил Януша на перерыв актёр решил не ехать в гостиницу а уснул прямо на земле. В результате его переехал грузовик и в сценах в госпитале он снимался выздоравливая с настоящим переломом таза. На протяжении фильма активно используется современнаяна момент съёмок военная техника стран Варшавского договора. В 3-й серии немецкий арткорректировщик пойманный Густликом и Янеком пользуется радиостанцией Р-126. В 7-й серии Шарик на дороге натыкается на немцевпередвигающихся на бронемашине БРДМ-1. В 12-й серии используется бронемашина FUG венгерского производства. В последних сериях фильма на съёмках используют автоматы АКM как замену мало сохранившимся штурмовым винтовкам STG-44. Вместо немецких танков на протяжении всего фильма используются советские Т-34-85 закамуфлированные под «Тигров» и ИС-2 под «Пантеры». При этом в 12-й серии ИС-2 используемые немцами не видоизменены. Один из 10 танков участвовавших в съемках находится в музее военной техники «Боевая слава Урала» в городе Верхняя Пышма Свердловской области. Танк на ходу и 9 мая участвует в параде военной техники. ПримечанияПравить СсылкиПравить Czterej pancerni i pies (англ.) на сайте Internet Movie Database Куда пропали «Четыре танкиста и собака»? Что с ними стало (об актёрах из сериала «Четыре танкиста и собака») Данные фильма на сайте filmpolski.pl (польск.) Текст песни «Беспокойные дожди» с переводом на русскийРебро́ (лат. costaae f. др.-греч. πλευρά) — одна из парных дугообразных плоских костей идущих от позвоночника к грудине и составляющих грудную клетку у позвоночных животных. Обзор У человека 12 пар рёбер. Ребро имеет 3 части: задний на котором имеются головка (caput costae) шейка (collum costae) продольный гребешок (crista colli costae) и бугорок (tuberculum costae); тело ребра (corpus costae); передний переходящий в хрящевую часть (cartilago costalis). Тело ребра имеет 2 поверхности: наружную (выпуклую); внутреннюю (вогнутую). Эти поверхности ограничены двумя краями: верхний (закруглённый) и нижний (острый). Сочленения Головкой с суставной поверхностью ребро присоединяется к грудному позвонку (Th1-Th12) У I XI и XII пар рёбер суставная поверхность гребешком не разделяется. У места перехода шейки в тело ребра находится бугорок ребра с суставной поверхностью для сочленения с суставной поверхностью поперечного отростка соответствующего позвонка. На XI и XII ребрах бугорок отсутствует так как эти ребра не сочленяются с поперечными отростками последних грудных позвонков. 10 пар рёбер связаны хрящами с грудной костью. Первые 8 пар рёбер называются «истинными» (лат. costae verae) а оставшиеся 4 — «ложными» (лат. costae spuriae) (поскольку присоединены только к позвоночнику и не присоединены к грудине) причём одиннадцатая и двенадцатая пара — «колеблющиеся» (лат. costae fluctuantes costae fluitantes) то есть не соединённые ни с грудиной ни с другими рёбрами через хрящ. У некоторых людей может отсутствовать 11-я или 12-я пара у других напротив есть 13-я пара «свободных» рёбер. Нижние рёбра иногда удаляют хирургическим путём в терапевтических или косметических целях (например чтобы сделать талию уже — у женщин «свободные» рёбра обычно меньше чем у мужчин). На верхней поверхности I ребра замечается практически важный бугорок tuberculum m. scaleni anterioris служащий местом прикрепления передней лестничной мышцы m. scalenus anterior. Тотчас позади этого бугорка можно видеть небольшую борозду sulcus a. subclaviae в которую ложится подключичная артерия перегибаясь через I ребро. Впереди бугорка находится другая более плоская борозда для подключичной вены sulcus v. subclaviae. На внутренней поверхности нижнего края проходит борозда в которой лежат сосуды и нервы. В ребрах как и в других плоских костях у взрослого человека содержится красный костный мозг. Мышцы К рёбрам прикрепляются следующие мышцы: передняя лестничная мышца; средняя лестничная мышца; задняя лестничная мышца. Религия В христианской религии считается что первая женщина — Ева — была создана Богом из ребра первого человека (Адама). СсылкиКра́чковые (лат. Sternidae) — семейство птиц из отряда ржанкообразных приспособленных к жизни у воды. Некоторые орнитологи относят их к семейству чайковых. Всего крачковые состоят из 7 родов и 45 видов. Крачки отличаются от чаек более стройным телосложением и короткими изящными ножками. Крачки имеют длинный вильчатый хвост тонкий клюв и узкие крылья. Это птицы питающиеся мелкой рыбёшкой. Внешний вид Крачковые по размеру несколько меньше чаек насчитывая в длину от 24 до 40 см. Их хвост заметно раздвоен клюв как правило острый и направлен во время полёта вниз. Оперение наиболее часто белое либо серое. У многих видов имеется чёрный хохол. Распространение Большинство видов крачковых живут на побережье некоторые виды обитают у водоёмов вглуби материков. Совершая перелёты к местам зимовок крачковые преодолевают большие расстояния. Поведение Крачковые гнездятся на земле или на скалах собираясь часто в крупные колонии. Гнёзда как правило расположены очень близко друг от друга и могут представлять собой простые ямки в земле. Крачковые обитающие вглуби материков строят плоские гнёзда в том числе и на плавающей по поверхности воды болотной вегетации. Сами крачковые плавают довольно редко. Во время охоты они ныряют с высоты в воду чтобы достать рыбу. Некоторые крачковые демонстрируют необыкновенные лётные качества. Полярная крачка (Sterna paradisaea) совершает перелёт из Европы в Антарктиду где проводит лето и возвращается назад. Систематика Семейство крачковые (Sternidae) род крачки (Sterna) индийская крачка (S. aurantia) королевская крачка (S. maxima) элегантная крачка (S. elegans) малая хохлатая крачка (S. bengalensis) крачка Берга (S. bergii) китайская крачка или хохлатая крачка (S. bernsteini) пестроносая крачка (S. sandvicensis) розовая крачка (S. dougallii) белолобая крачка (S. striata) светлая крачка (S. sumatrana) южноамериканская крачка (S. hirundinacea) обыкновенная крачка (S. hirundo) полярная крачка (S. paradisaea) антарктическая крачка (S. vittata) кергеленская крачка (S. virgata) крачка Форстера (S. forsteri) крачка Трюдо (S. trudeaui) малая крачка (S. albifrons) мекранская крачка (S. saundersi) карликовая крачка (S. antillarum) амазонская крачка (S. superciliaris) чилийская крачка (S. lorata) австралийская крачка (S. nereis) китовая крачка (S. balaenarum) аравийская крачка (S. repressa) чернобрюхая крачка (S. acuticauda) очковая крачка (S. lunata) тёмная крачка (S. fuscata) бурокрылая крачка (S. anaethetus) алеутская крачка (S. aleutica) чернолобая крачка (S. albistriata) род Чегравы (Hydroprogne) (с 2005 года выделен из рода Sterna) Чеграва род Чайконосые крачки Gelochelidon Чайконосая крачка (Gelochelidon nilotica) род крачки инков (Larosterna) крачка инков (L. inca) род белые крачки (Gygis) белая крачка (G. alba) малая белая крачка (G. microrhyncha) род серые глупые крачки (Procelsterna) серая крачка (P. albivitta) голубая крачка (P. cerulea) род большеклювые крачки (Phaetusa) большеклювая крачка (P. simplex) род глупые крачки (Anous) чёрная глупая крачка (A. minutus) обыкновенная глупая крачка (A. stolidus) малая глупая крачка (A. tenuirostris) род болотные крачки (Chlidonias) белощёкая крачка (С. hybrida) белокрылая крачка (С. leucopterus) чёрная крачка (С. niger) Ссылки Описание семейства крачковых на Apus.RuБе́дренная кость (лат. femur os femoris) — наиболее крупная трубчатая кость. Тело её имеет цилиндрическую форму и несколько изогнуто спереди; по его задней поверхности тянется шероховатая линия linea aspera которая служит для прикрепления мышц. К низу тело расширяется. На проксимальном эпифизе находится головка бедренной кости caput femoris имеющая суставную поверхность которая служит для сочленения с вертлужной впадиной. В середине поверхности головки имеется ямка. Головка соединяется с телом кости хорошо выраженной шейкой collum femoris ось которой по отношению к продольной оси тела бедренной кости располагается приблизительно под углом 130°. В том месте где шейка переходит в тело находятся два бугра: большой вертел и малый вертел. Первый выступает латерально легко прощупывается под кожей; второй расположен снутри и сзади. Кнутри от большого вертела со стороны шейки бедра находится вертельная ямка fossa trochanterica. Оба вертела соединены спереди межвертельной линией linea intertrochanterica а сзади — хорошо выраженным межвертельным гребнем crista intertrochanterica. Все эти выступы и ямки служат для прикрепления мышц. Дистальный конец тела бедренной кости расширяясь без резкой границы переходит в два мыщелка — медиальный и латеральный condylus medialis et lateralis между которыми находится межмыщелковая ямка fossa intercondylaris хорошо видимая сзади. Мыщелки бедра имеют суставные поверхности служащие для сочленения с большой берцовой костью и с надколенником. Радиус поверхности мыщелков (если смотреть на них в профиль) кзади уменьшается что придаёт контуру мыщелков форму отрезка спирали. На боковых поверхностях бедренной кости несколько выше суставных поверхностей мыщелков находятся выступы — медиальный и латеральный надмыщелки epicondylus medialis et lateralis к которым прикрепляются связки. Эти выступы как и мыщелки легко прощупываются под кожей снаружи и изнутри. Дополнительные изображения См. также Скелет человека Бедро Тазобедренный сустав Коленный сустав Литература Сапин М. П. Анатомия человека. Том 1. Источники Анатомия человека. Учебник для институтов физической культуры.Колонок или сибирский колонок (лат. Mustela sibirica) — вид хищных млекопитающих из рода ласок и хорей. По генетическим признакам этот вид ближе всего к европейской норке поэтому иногда их объединяют в один подрод. Некоторые ученые выделяют сахалинского колонка в самостоятельный вид называемый итатси — Mustela itatsi. Сейчас там осталось лишь 200—300 итатси обитающих в основном в поймах рек. Внешний вид Шерсть у колонка зимой рыжевато-жёлтого летом рыжевато-красного цвета лапы сероватые брюхо светлое верхняя сторона мордочки и усы бурые конец мордочки губы подбородок и 1—3 пятна под шеей и иногда пятно тянущееся от подбородка вниз по шее белого цвета; длина от конца морды до основания хвоста 28—30 см длина хвоста 165 см; хвост зимой пушистый почти как у куницы длина его (без волос) более половины тела (145 см). Обитание Колонок в основном обитатель Азии. Он распространен по склонам Гималаев на значительной части Китая в Японии на Корейском полуострове юге Дальнего Востока в Южной и Средней Сибири вплоть до Урала. На столь обширном пространстве колонок конечно живёт в разнообразных условиях но повсюду предпочитает леса — хвойные или наоборот лиственные там есть грызуны которыми можно полакомиться колонку но преимущественно около рек и озёр. Нередко колонок встречается в населённых пунктах где ловит крыс и мышей а вместе с тем нападает на домашних птиц а и иногда и на домашних кошек. Главный конкурент - соболь изгоняющий колонка из занятых им угодий. Питание Питание колонка напоминает питание хорьков. Питается грызунами (цокорами ондатрами бурундуками белками тушканчиками) пищухами а также птицами их яйцами лягушками насекомыми падалью изредка ловит зайцев. При недостатке грызунов колонок начинает ловить рыбу. Охотятся чаще в сумерки и ночью но иногда попадаются на глаза и днём. Часто преследуют грызунов под снегом и в норах. Во время "голодных" миграций нередко нападает на домашних птиц. Применение Из волосков хвоста колонка изготовляются мягкие кисти. Примечания Ссылки Колонок на сайте ДЦК "Соболь" г.Хабаровск Куницы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Статья на сайте Института Проблем Экологии и Эволюции имени А. Н. Северцова Статья на сайте Зоологического музея Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова Павлинова И. Я. Статья и фотографии на сайте Феррет Центр Павлинова И. Я. Статья на сайте Сибирского Зоологического Музея (Колонок — Mustela sibirica Pallas 1773) Статья на сайте Ленинградского зоопарка Статья о колонке автор М. П. Розанов Статья на сайте Экосистема Колонок (Mustela sibirica) Добыча колонка в СССР Колонок — Mustela sibirica Колонок КолонокСреднеазиатская овчарка — древняя порода собак из регионов Средней Азии. Не является результатом искусственного отбора: аборигенная порода исторически распространена среди среднеазиатских народов. Используется чабанами а также для охраны и караульной службы. Название Название «алабай» является второстепенным и не совсем правильным так как этим словом обозначался определенный окрас. Поэтому единственным и правильным названием породы является «среднеазиатская овчарка» что в свою очередь указывает на регион происхождения данного вида собак (средняя Азия). Существует много разногласий по поводу того на территории какой страны возникла эта порода. История Среднеазиатские овчарки (алабай и тобет) — одна из древнейших пород собак — типичный молоссоид. Она формировалась как порода народной селекции в течение более чем четырёх тысяч лет на огромной территории простирающейся сегодня от Каспийского моря до Китая и от Южного Урала до Афганистана. В этой породе течёт кровь древнейших собак Азии пастушеских собак различных кочевых племён и боевых псов Месопотамии она состоит в тесном родстве с тибетским мастифом. За время своего существования среднеазиатские овчарки использовались главным образом для охраны скота караванов и жилища хозяина подвергаясь жёсткому естественному отбору. Тяжёлые условия существования и постоянная борьба с хищниками сформировали внешний облик и закалили характер этой собаки сделали её сильной бесстрашной научили экономно расходовать силы. В местах исконного обитания среднеазиатские овчарки используются преимущественно как караульные собаки а также для охраны стад от хищников. В Туркмении чистокровные среднеазиаты (туркменские волкодавы — национальное название породы) наряду с лошадьми ахалтекинской породы считаются национальным достоянием и даже запрещены к вывозу из страны. В Узбекистане чистокровные среднеазиаты (бурибасар— национальное название породы) и Казахстане (тобет — казахское национальное название породы) используются чабанами для охраны овечьих отар от волков и шакалов. В настоящее время численность алапаров и тобетов минимальна но иногда их ещё можно встретить на отдалённых пастбищах Казахстана и Узбекистана. Заводская же работа с этой породой была начата в СССР в 1930-е годы. Собаку предполагалось массово использовать для охраны государственных объектов но из-за сложности психологии породы задача массовой дрессировки была признана трудноосуществимой. Стандарт В июле 1990 Госагропром Туркменской ССР утвердил стандарт породы «туркменский волкодав». 17 мая 1993 года FCI был утверждён стандарт породы «Среднеазиатская овчарка» на основе национального стандарта 1989 года. В данной редакции стандарт действовал до 2010 года. Племенной комиссией РКФ 21 марта 2000 года приняты изменения к стандарту смягчающие требования к прикусу и окрасу собак. 23 мая 2003 года комиссией по стандартам РКФ утверждена новая редакция стандарта. Она направлена в комиссию по стандартам FCI и утверждена FCI в 2010 году. Новый стандарт отличается от утверждённого FCI в частности увеличением минимально допустимых размеров на 5 см: кобелей с 65 см до 70 см сук с 62 см до 65 см. Внешний вид Голова: Массивная широкая. Лоб плоский. Переход ото лба к морде выражен незначительно. Объёмная наполненная на всем протяжении морда. Мочка носа крупная чёрного или коричневого цвета. Глаза: Округлой формы. Далеко отстоят друг от друга. Тёмные. Уши: Небольшие треугольной формы низко поставлены. Висячие. Часто их купируют. Корпус: Мощный. Шея короткая. Грудь широкая глубокая. Ребра округлые. Спина прямая крепкая широкая. Поясница короткая выпуклая при взгляде сверху широкая. Круп широкий мускулистый почти горизонтальный. Характерна некоторая высокозадость. Живот слегка подобран. Конечности: Крепкие с мощным костяком. Углы сочленений конечностей средние. Лапы крепкие овальные компактные. Хвост: Саблевидной формы обычно купирован. Собака держит его низко. Волосяной покров: Шерсть грубая прямая и жесткая на ощупь. Различают 2 разновидности волосяного покрова: шерсть длинная (7 — 8 см); короткая (3 — 4 см) гладкая. Густой подшерсток. Окрас: Чёрный белый серый коричневый рыжий палевый а также тигровый пегий или крапчатый. Недопустимы: печеночный шоколадный голубой. Высота в холке: Кобели: не менее 70 см. Суки: не менее 65 см. Вес: 40 — 80 кг. Особенности Важная особенность породы: вступать в бой среднеазиатская овчарка может только в случаях явной опасности для охраняемой собственности — имущества или самого хозяина или при попытках нарушения границ охраняемой зоны. На нейтральной же территории эти собаки лояльны к человеку. Проверка рабочих качеств В современном понимании рабочих качеств собак основное предназначение породы — охрана и защита и именно это подразумевается когда говорят про рабочие качества среднеазиатской овчарки. Собаки неспособные дать отпор двуногому или четвероногому противнику не рассматриваются как истинные волкодавы и не должны принимать участие в разведении какими бы титулами они ни обладали. Для оценки рабочих качеств среднеазиатской овчарки в ряде мест исконного разведения проводились бои по четко установленным правилам исключающим травмы или гибель собак. В современной истории эти мероприятия получили название "Тестовые испытания волкодавов". Тестовые испытания волкодавов — это проверка характера силы духа породы и физических качеств. Сегодня охранные качества среднеазиатской овчарки — самые востребованные в породе. Однако врождённая способность к охране есть не у каждой собаки а передаётся она только генетически. Воспитание и дрессировка Среднеазиатская овчарка — порода позднего онтогенетического развития. Собаки этой породы развиваются физически и интеллектуально полностью к 3 годам. Наравне с физическим развитием начиная с первых дней жизни щенка САО происходит и его психическое развитие. Воспитание и выращивание молодняка имеет важнейшее значение при работе с породой. Собаки этой породы сравнительно легко поддаются воспитанию и разнообразной дрессировке ввиду наличия у них высокоразвитой нервной системы и хорошо развитых органов чувств. Примечания Литература Калинин В. А. Иванова Т. М. Морозова Л. В. Отечественные породы служебных собак азиатского происхождения. — М.: Патриот 1992. — 190 с. — ISBN 5-7030-0603-1. Е. Мычко Среднеазиатская овчарка // Мой друг собака : Журнал. — М.: ООО «Издательство Энимал Пресс» 2012. — № 2. — С. 16-19. Среднеазиатская овчарка // Собачий остров : журнал. — СПб: Благотворительный фонд "Верность" 2012. — № 2(16). — С. 10-13. Ссылки [1] Стандарт FCI № 335 в редакции от 23.05.2003 Рассказы и статьи о породе Статьи о породе История породы алабай Иванова Т. О. Доклад «О некоторых проблемах в вопросах сохранения породы» Ахмад Салпагаров. Из истории кавказских (карачаевских) и азиатских овчарок Алабай история породы стандарт породы фото Энциклопедия «Породы собак». «Алабай — Среднеазиатская овчарка» Воспитание и дрессировка среднеазиатской овчарки. Статьи и обсуждения проблематики воспитания и дрессировки [2]Иммуните́т расте́ний (фитоиммунитет) — невосприимчивость растений к патогенам а также насекомым. Фитоиммунитет обеспечивается множеством механизмов: выработкой низкомолекулярных фитонцидов обладающих антибактериальными и фунгицидными свойствами рецепторами распознавания специфических белковых и углеводных последовательностей (англ. pattern recognition receptors) характерных для многих возбудителей и системой подавления экспрессии генов при помощи РНК (RNA silencing) в качестве противовирусной защиты. Определения Иммунитет растения к вредному организму — Способность растения в той или иной мере противостоять заселению или заражению вредным организмом или противодействовать его развитию в растении. Различают также толерантность растения к вредному организму — Способность растения сохранять удовлетворительную урожайность и качество продукции при поражении возбудителем болезни или повреждении вредителем. Механизмы иммунитета растения к болезням (устойчивость растения по отношению к фитопатогену) и иммунитета растения к вредителям (устойчивость растения к повреждению его вредителями) различны. Учение Вавилова об иммунитете растений Российский и советский учёный Н. И. Вавилов является основателем учения об иммунитете растений положившего начало изучению его генетической природы. Он считал что устойчивость против паразитов выработалась в процессе эволюции растений в центрах их происхождения на фоне длительного (в течение тысячелетий) естественного заражения возбудителями болезней. Согласно Вавилову если в результате эволюции растения приобретали гены устойчивости к патогенам — возбудителям болезней то последние приобретали способность поражать устойчивые сорта благодаря появлению новых физиологических рас. Так каждый сорт пшеницы может быть восприимчивым к одним расам и иммунным к другим. Новые расы фитопатогенных микроорганизмов возникают в результате гибридизации мутаций или гетерокариозиса (разноядерности) и других процессов. Вавилов подразделял иммунитет растений на структурный (механический) и химический. Механический иммунитет растений обусловлен морфологическими особенностями растения-хозяина в частности наличием защитных приспособлений которые препятствуют проникновению патогенов в тело растений. Химический иммунитет зависит от химических особенностей растений. Типы иммунитета * активный иммунитет растения: устойчивость растения которая обеспечивается свойствами растений проявляющимися у них только в случае нападения фитопатогена или фитофага то есть в виде защитных реакций растения-хозяина на внедрение возбудителя болезни или повреждение вредителем. * пассивный иммунитет растения: устойчивость растения которая обеспечивается свойствами проявляющимися у растений независимо от угрозы заражения или заселения. * возрастной иммунитет растения: устойчивость растения к вредному организму проявляющаяся в определённом возрасте. * врожденный иммунитет растения: устойчивость растения к вредному организму передающаяся по наследству. * приобретенный иммунитет растения: устойчивость растения к вредному организму приобретаемая растением в процессе его индивидуального развития [онтогенеза] под влиянием определенных внешних факторов или в результате перенесения данной болезни. * групповой иммунитет растения: устойчивость растения к нескольким видам одной биологической группы возбудителей заболеваний или вредителей. * длительный иммунитет растения: способность растения длительное время сохранять индуцированный иммунитет к вредному организму. * индуцированный иммунитет растения: устойчивость растения к вредному организму вызванная ослабленными штаммами фитопатогенов или химическими иммунизаторами. * комплексный иммунитет растения: устойчивость растения к разным группам возбудителей заболеваний и вредителей. * олигогенный иммунитет растения: устойчивость растения к определенным расам вредного организма контролируемая малым числом генов растения. * полигенный иммунитет растения: устойчивость растения не специфичная к расам вредного организма и контролируемая многими генами растения. * неспецифический иммунитет растения: устойчивость растения которая выражается в полной невосприимчивости растений к вредному организму. * специфический иммунитет растения: устойчивость растения к вредному организму которая проявляется на уровне отдельных форм в пределах вида. Химическая иммунизация растения Химическая иммунизация растения — это использование химического вещества для создания иммунитета растения к вредным организмам. Метод оценки иммунитета растений Заключается в оценке устойчивости растений к вредным организмам с учётом биотических и абиотических факторов по проявлению симптомов заболевания или повреждения по степени поражения или повреждения растений по распространению болезни или по потерям урожая. См. также Иммунитет (биология) Иммунная система Резистентность (биология) Патоген Фитопатология Литература Вавилов Н. И. Иммунитет растений к инфекционным заболеваниям (сб.) / Отв. ред. Л. Н. Андреев; (Предисл. Л. Н. Андреева М. В. Горленко); АН СССР Секция хим.-технол. и биол. наук. М. Наука 1986. Вавилов Н. И. Проблемы иммунитета культурных растений / Н. И. Вавилов. — Т. IV. — М.; Л.: Наука 1964. Вердеревский Д. Д. Иммунитет растений к инфекционным болезням Кишинев 1968. Горленко М. В. Краткий курс иммунитета растений к инфекционным болезням 2 изд. М. 1962. Дьяков Ю. Т. Шкаликов В. А. Иммунитет растений. Колос 2005 (ISBN 5-9532-0328-4). Курсанова Т. А. Развитие представлений о природе иммунитета растений. М.: Наука 1988. Плотникова Л. Я. Иммунитет растений и селекция на устойчивость к болезням и вредителям: Учебник для студентов вузов. КолосС 2007 (ISBN 978-5-9532-0356-2). Рубин Б. А. Биохимия и физиология иммунитета растений / Б. А. Рубин Е. В. Арциховская В. А. Аксенова. М. 1975. — 320 с. Сухоруков К. Т. Физиология иммунитета растений. М.: Изд-во Акад. наук СССР 1952. Физиология иммунитета растений (сб. статей) М.: Наука 1968. Флористика физиология и иммунитет растений (сб. статей) / Редкол.: Ю. Н. Прокудин (отв. ред.) и др. Харьков: Вища школа Изд -во при Харьк. ун-те 1981. Шапиро И. Д. Иммунитет полевых культур к насекомым и клещам / И. Д. Шапиро. Л.: Наука 1985. ПримечанияБушме́ны (сан са сонква масарва басарва куа) — собирательное название применяемое к нескольким коренным южноафриканским народам охотников-собирателей говорящих на койсанских языках и относимых к капоидной расе. Общая численность — около 100 тысяч человек. По новейшим данным обладают наиболее древним этнотипом носителями древнейшей Y-хромосомной гаплогруппы А. Общие сведения о бушменах Английское «бушмен» (англ. Bushman) означает «человек степи» (англ. Bush — «кустарник местность поросшая кустарником») и иногда считается оскорбительным (название им дали ещё до англичан колонисты из Голландии от нидерл. bosjesman — «лесной человек»); однако сами бушмены не имеют общего для всех племён самоназвания а наиболее широко распространённое в ЮАР альтернативное название «сан» (San) является готтентотским (на языке нама) и носит в этом языке пейоративный оттенок («аутсайдер» «чужой»). Согласно антропологу Ричарду Боршею Ли к концу 1990-х самоназвание «сан» получило достаточное распространение среди бушменов. Антропологически отличаются от негроидов поскольку имеют более светлую кожу тонкие губы; относятся к так называемой капоидной расе. Представители этой народности имеют очень низкий рост до 150 сантиметров. Кожа имеет красноватый оттенок которая имеет склонность к преждевременному образованию морщин. Лицо имеет монголоидные черты. Особенность национальной кухни заключается в употреблении в еду «бушменского риса» — личинок муравьёв. Лакомством считается жареная саранча. История Время заселения Южной Африки бушменами точно не известно. Генетические расхождения бушменов и остального человечества насчитывают по крайней мере 60 тыс. лет. Набор инструментов близких к тем которые используют современные сан был обнаружен в пограничной пещере в провинции Квазулу-Натал в 2012 году и датируется ок. 44000 г. до н. э. Древнейший череп бушменского типа насчитывает 10 тыс. лет. Генетические данные демонстрируют древнее расселение бушменов в Южной Африке (ЮАР Ангола Мозамбик Лесото Ботсвана Намибия). Начиная с XV века н. э. постепенно вытеснялись пришедшими с севера бантуязычными скотоводами вглубь пустыни Калахари. Сильно пострадали от европейских колонизаторов в период с середины XVII века по начало XX-го за который было уничтожено порядка 200 000 человек аборигенного населения. Выжившие либо уходили вглубь пустыни либо становились рабами на фермах. Систематического преследования бушменов не происходило только на территории Ботсваны. В настоящее время немногие бушмены сохраняют традиционный образ жизни большинство является рабочими на фермерских хозяйствах. В декабре 2005 года Рой Сезана руководитель ботсванской общественной организации «Первые народы Калахари» (First People of the Kalahari) был награждён Альтернативной Нобелевской премией за «решительное сопротивление выселению бушменов с родных земель и защиту права на традиционный образ жизни». В Восточной Африке живут ведущие сходный образ жизни но не родственные бушменам хадза которых иногда называют «бушменами Восточной Африки». Социальный строй Бушмены живут группами состоящими из нескольких семей. Вождей у них нет но у каждой группы есть знахарь которому приписывается умение общаться с духами вызывать дождь лечить болезни. Традиционная организация сан состоит из нескольких уровней. Начало она берёт из нуклеарной семьи затем она поднимается на уровень общины затем на уровень объединения общин затем она поднимается до уровня диалектной группы восходящей к лингвистической группе. Формальные лидеры часто отсутствуют. Основу общины составляют объединения пар. Часто брак моногамный но полигамия имеет место. Раньше была распространена отработка за невесту. Язык Бушмены говорят на койсанских языках на которых также говорят готтентоты. Эти языки отличаются от всех остальных языков мира тем что в них широко распространены щёлкающие согласные. Письменности до прихода европейцев не существовало. Устно из поколения в поколение передают сказки легенды и песни. Фольклор Бушменские сказки и легенды выделяются среди всех остальных сказок и по своей форме и по содержанию: это не столько сказки сколько басни и мифы. Действующими лицами в них выступают животные и прежде всего кузнечик которому приписывается создание Солнца Луны и многих животных. Небесные светила бушмены также наделяют именами животных. Так пояс Ориона они называют тремя самками черепахи висящими на палке; Южный Крест – львицами; Магелланово облако – каменным козлом. Своих предков они наделяют зооантропоморфными признаками это полулюди-полуживотные. До наших дней дошли наскальные изображения предков бушменов. Ко времени появления европейцев в Южной Африке ещё в середине XVII века бушмены жили в условиях каменного века. Источники еды и питья Мужчины искусные охотники охотятся с помощью луков и стрел наконечники которых отравлены ядом. Яд диамфотоксин парализующий нервную систему жертвы добывают из высушенных и размолотых личинок жуков Diamphidia. Также расставляют силки из сухожилий животных у водопоев. Женщины — собирательницы могут собрать до 60 видов съедобных ягод семян луковиц клубней листьев. В разное время года можно найти съедобные личинки насекомых муравьиные яйца медоносные соты. Из семян которые скапливаются в муравейниках бушмены варят кашу. Лакомство — жареная саранча. Пекут в золе дыни тсаммы и отжимают из неё воду. В засушливый сезон добывают воду особым способом: на дне пересохшего источника выкапывают яму затем втыкают трубку с фильтром на конце и начинают вытягивать ртом из неё воду набирая в рот воду выплёвывают в скорлупу страусиного яйца. Одежда Одеяния составляют набедренные повязки и накидки из шкур животных. Девушки украшают себя ожерельями из скорлупы страусиных яиц браслетами из травы окрашенных косточек и семян растений. Специальные головные уборы этого народа появились для того чтобы люди могли показывать друг другу свои причёски которые создавались с помощью бритья головы и оставлением пряди волос на макушке — обычай присущий женщинам. Так же они часто носили мочевые пузыри животных прикрепляя их к волосам (Jolly 2006: 70). Религия Большая часть народа придерживается национальных форм шаманизма но также присутствуют христиане представленные православными и католиками. Когда шаман входит в транс принято говорить что он «умирает» — сам транс довольно часто называют маленькой смертью или половинкой смерти (Dowson 2007: 55). Фольклор довольно обширен и разнообразен. Так же сан принадлежит немалое количество искусно выполненных наскальных рисунков. Шаманы южного Дракенсберга танцевали и входили в транс в каменных пещерах в которых всегда присутствовали наскальные рисунки (Lewis-Williams and Dowson 1990: 12). Галерея Знаменитые бушмены Самым известным среди бушменов считается Нкъхау — намибийский фермер. Стал знаменитым после того как сыграл бушмена из Калахари Хихо в двух комедийных фильмах: «Наверное боги сошли с ума» и его продолжении а также ещё в трёх неофициальных продолжениях снятых в Гонконге: «Crazy Safari» «Crazy Hong Kong» и «The Gods Must Be Funny in China». Ройял /Уи/о/оо избранный в 2000 году по спискам СВАПО в парламент Намибии стал первым бушменом-депутатом. Другим известным бушменским активистом является Рой Сезана соучредитель движения «Первые народы Калахари» отстаивающего их права в Ботсване. Бушмены в кино Помимо появления народа в вышеупомянутой комедии «Наверное боги сошли с ума» бушмены также изображены в фильме «Красный скорпион» где они спасают главного героя от укуса скорпиона. В фильме «Жестокая слава» (о легендарном боксёре Чарльзе МакКойе по прозвищу «Кид») отведена отдельная сцена в которой боксёру объясняют что представители бушменов могут бежать по пустыне без сна пищи и воды до 3 суток. Он пробует это проверить и догнать бушмена. Но силы оставляют его уже к закату. После чего бушмен выкапывает 2 страусиных яйца и угощая измождённого боксёра одним из них прогоняет его. См. также Готтентоты Колонизация Африки Наверное боги сошли с ума Примечания Литература Андрианов Б. В. Сан // Народы и религии мира / Глав. ред. В. А. Тишков. М.: Большая Российская Энциклопедия 1998 с. 506. Е.С. Котляр. Миф и сказка Африки (“Исследования по фольклору и мифологии Востока”). — АН СССР ИМЛ им. А.М. Горького. М. «Наука» 1975. — С. 15-18. В. И. Травина «Тайны пустынь» — М.ООО «Издательство „РОСМЕН-ПРЕСС“ 2003 — 352с (интересно об неизвестном)» (стр. 169—175 Бушмены) Dowson T.A. Debating Shamanism in Southern African Rock Art: Time to Move on… // The South African Archaeological Bulletin Vol. 62 No. 185 (Jun. 2007) pp. 49—61. Jolly P. The San Rock Painting from «The Upper Cave at Mangolong» // The South African Archaeological Bulletin Vol. 61 No. 183 (Jun. 2006) pp. 68-75. Lewis-Williams J.D. Dowson T.A. Through the Veil: San Rock Paintings and the Rock Face // The South African Archaeological Bulletin Vol. 45 No. 151 (Jun. 1990) pp. 5-16. Татаровская И.Г. Картина мира и ее основные элементы в мифологии народов Тропической и Южной Африки // Теория и практика общественного развития 2009 N3-4 С.108-117 Ссылки Властители пустыни Древнейшие представители человечества Фотогалерея более 200 фотографий бушменов жуцъоанси и природы Бушменланда Расшифрованы геномы африканских аборигенов Фотографии бушменов Видео: песня племени бушменов шаманский ритуальный обряд исцеления племени бушменов. О происхождении бушменской расыМиссисипский аллигатор или американский аллигатор (лат. Alligator mississippiensis) — один из двух известных видов аллигаторов. Обитает в Северной Америке и считается эндемичным для юго-восточной части США. Это животное представляет собой крупную крокодилоподобную рептилию обитающую в пресноводных водоемах таких как озера реки и кипарисовые болота от Техаса до Северной Каролины. Он отличается от симпатрического острорылого крокодила более широкой мордой темной окраской и меньшей терпимостью к соленой воде компенсируемую возможностью находиться в более холодной воде. По сравнению со вторым представителем рода — китайским аллигатором миссисипский аллигатор значительно крупнее. Аллигаторы — хищники поедающие рыбу амфибий рептилий птиц и мелких млекопитающих. Новорожденные особи питаются в основном беспозвоночными. Они играют важную роль в экосистеме заболоченных территорий вырывая специальные ямы которые становятся домом для других организмов во время сухого сезона. В течение всего года но особенно во время сезона размножения аллигаторы издают звуки чтобы обозначить территорию и найти подходящих партнеров. Самцы используют инфразвук чтобы привлечь самок. Яйца откладываются в гнезде сделанном из опавшей растительности палочек и грязи в защищенном месте вблизи водоема. Молодые аллигаторы рождаются с желтыми полосами вокруг их тела и попадают под защиту матери на срок до одного года. Исторически сложилось так что нерегулируемая охота в своё время сильно повлияла на их численность и американский аллигатор некогда был внесен в список исчезающих видов. Но последующие усилия по сохранению вида позволили их количеству резко увеличиться и теперь миссисипский аллигатор носит охранный статус с минимальным риском во многом за счет своей плодовитости. Аллигаторов сейчас разводят на фермах ради их шкуры и мяса. Это животное является официальной государственной рептилией трех Американских штатов: Флориды Луизианы и Миссисипи. Систематика и филогения Американский аллигатор был впервые классифицирован французским зоологом François Marie Daudin как Crocodilus mississippiensis в 1801 году. В 1807 году Жорж Кювье обозначил род Alligator и отнес к нему американского аллигатора наравне с китайским аллигатором. Они сгруппированы в семействе аллигаторов вместе с кайманами. Семейство аллигаторовых включает в себя всех вымерших и современных представителей отряда крокодилов которые более тесно связаны с американским аллигатором чем с нильским крокодилом или гавиалом. Члены этого семейства впервые возникли в конце мелового периода. Leidyosuchus из Альберты — самый ранний известный род. Ископаемые аллигаториды были найдены по всей Евразии что говорит о том что они некогда воспользовались сухопутными мостами Северной Атлантики и Берингова пролива соединявшими Северную Америку и Евразию в период мела палеогена и неогена. Аллигаторы и кайманы разделились в Северной Америке в конце мелового периода вторые достигли Южной Америки на протяжении палеогена до образования Панамского перешейка в период неогена. Китайский аллигатор вероятно происходит из аллигаторовых которые пересекли мост Беринга во время неогена. Современный американский аллигатор хорошо представлен в палеонтологической летописи плейстоцена. Полный митохондриальный геном миссисипского аллигатора секвенировали в 1990-е годы он говорил о том что аллигаторы эволюционировали со скоростью аналогичной млекопитающим и большей чем птицы и холоднокровные позвоночные. Однако полный геном описание которого опубликовано в 2014 году предполагает что аллигаторы развивались гораздо медленнее чем млекопитающие и птицы. Описание Лапы у миссисипского аллигатора характерно короткие но достаточно сильные и способны поддерживать тело над землей. В отличие от большинства других наземных позвоночных аллигаторы увеличивают свою скорость с помощью дистальных а не проксимальных концов их конечностей. На передних лапах пять пальцев на задних — только четыре. В воде аллигаторы плавают как рыбы двигая своей тазовой областью и хвостом из стороны в сторону. Мышцы живота аллигатора могут изменять положение легких внутри туловища тем самым перенося центр плавучести который позволяет аллигатору погружаться подниматься и переворачиваться в воде. Голова заметно отделена от шеи. Дикие и особенно содержащиеся в неволе аллигаторы внешне варьируются от длинных и тонких до коротких и массивных что возможно наблюдается из-за различий в таких факторах как генетические данные конкретных особей их диета и окружающий климат. Аллигаторы имеют широкие морды особенно особи содержащиеся в неволе. Ноздри на кончике морды расположены таким образом что позволяют аллигатору дышать когда остальная часть головы полностью погружена под воду. Во время зимней спячки аллигаторы держат ноздри над поверхностью воды в то время как верхняя часть туловища может быть вмерзшей в лёд. Большой четвёртый зуб на нижней челюсти при сжатой пасти не виден снаружи так как входит в углубление верхней челюсти. Зубы притупленные и сравнительно небольшие. Общее количество зубов — 74-80. Как у самок так и у самцов спина покрыта «бронированными» костяными щитками. Хвост приплюснутый и мускулистый что позволяет ему управлять движением в воде. Верхняя часть туловища у взрослых аллигаторов окрашена в оливковый или чёрный цвет брюхо кремово-белое. У молодых аллигаторов яркие жёлтые полосы на хвостах. Глаза у американских аллигаторов серые. У некоторых аллигаторов отсутствует пигмент меланин что делает их альбиносами. Такие аллигаторы чрезвычайно редки и их почти невозможно найти в дикой природе поскольку они очень уязвимы к солнцу и хищникам. Размеры Американский аллигатор — достаточно крупное животное. Это второй по величине вид находящийся в составе в семейства аллигаторовых уступая только черному кайману. Достоверно известны самцы длинной по меньшей мере до 454 м в то время как самки достигают максимума примерно в 3 м. В исключительно-редких случаях самцы аллигаторов возможно могут быть и еще крупнее. В течение 19 и 20 веков сообщалось об аллигаторах длинной более 5 метров хотя ни одно из этих сообщений не считается достоверным. Так самый большой аллигатор о котором когда-либо сообщалось был самцом застреленным в 1890 году на Марш-Айленд штат Луизиана. Как утверждается он был целых 58 м в длину но поскольку не было никаких средств для транспортировки этот аллигатор был оставлен на грязном берегу после проведения замеров. Если размеры этого животного были указаны верно то оно весило бы около 1000 кг. Самый большой аллигатор когда-либо убитый во Флориде по неофициальным данным был 531 м в длину как сообщают работники национального парка Эверглейдс. Однако в целом такие размеры очень маловероятны для этого вида. Согласно научно-подтвержденным данным самый крупный аллигатор убитый во Флориде за период с 1977 по 1993 годов был только 423 м в длину и весил 473 кг. Хотя другой образец размер которого оценивается от крупнейшего известного черепа при жизни мог быть 454 м в длину. Самый большой аллигатор пойманный в Алабаме достигал 45 м в длину и весил 459 кг. В Арканзасе был убит очень массивный аллигатор который достигал 404 м в длину и как сообщается весил целых 626 кг. Тем не менее миссисипские аллигаторы обычно не достигают таких экстремальных размеров. Большинство самцов вырастают только до 34 м и имеют массу примерно в 200 кг в то время как нормальный размер полностью выросшей самки составляет только 26 м при массе около 50 кг. В Newnans Lake штат Флорида взрослые самцы в среднем весят только 732 кг то время как взрослые самки — 551 кг. В озере Griffin State Park штат Флорида взрослые особи обоих полов в среднем весили 579 кг. Средний вес особей достигших половой зрелости в одном исследовании указывался примерно в 30 кг в то время как масса полностью выросших особей — в 160 кг. Хотя самцы миссисипских аллигаторов заметно крупнее самок половой диморфизм у этого вида считается менее выраженным чем у других представителей отряда крокодилов. Вес аллигаторов сильно варьируется в зависимости от длины возраста состояния здоровья времени года и доступных источников пищи. Большие взрослые аллигаторы имеют тенденцию быть относительно более громоздкими по сравнению с молодыми особям. Как и в случае с другими рептилиями американские аллигаторы обычно меньше по размеру в северных частях своего ареала — южной части штата Арканзас Алабаме и северной Каролине. Сила укуса Миссисипские аллигаторы некогда держали рекорд по измеренной в лабораторных условиях силе укуса сжимая измерительный прибор с силой до 9452 ньютонов. Следует отметить что на момент проведения этих исследований еще не было проведено замеров силы укуса других представителей отряда крокодилов. В дальнейшем выяснилось что сила укуса у крокодилов напрямую зависит от размеров животного и единственным исключением из этого правила становятся короткомордые рыбоядные формы. Так в дальнейшем более крупные гребнистые и нильские крокодилы выдали значительно более высокие числа при замерах чем аллигаторы. Несмотря на очень высокую силу сжатия челюстей мышцы ответственные за открытие челюстей у аллигаторов довольно слабы и их челюсти могут быть закрыты руками или клейкой лентой если животное не сопротивляется отводя голову. Распространение Естественный ареал миссисипских аллигаторов включает в себя Северную Америку — юго-восточные штаты США вдоль Атлантического побережья и Мексиканского залива: Северная и Южная Каролина Джорджия Флорида Техас и Луизиана. Они обитают в пресноводных водоёмах: реках озёрах прудах и заболоченных территориях предпочитая стоячую воду. Если территория их обитания высыхает аллигаторы перебираются в другое место иногда используя в качестве убежища плавательные бассейны. В одном из исследований образа жизни аллигаторов в северо-центральной части Флориды было обнаружено что самцы предпочитают открытые воды озер в течение весны в то время как самки использовали как болотистые так и открытые водоемы. В летнее время самцы по-прежнему предпочитают открытую воду в то время как самки придерживаются болот чтобы построить свои гнезда и отложить яйца. Аллигаторы обоих полов иногда роют норы в качестве убежища или места для зимовки либо просто занимают пространство между корнями деревьев. Такие убежища также помогают им перенести очень жаркую либо очень холодную погоду. Иногда аллигаторы могут быть найдены в солоноватой воде хотя они менее к ней терпимы чем настоящие крокодилы и гавиалы так как у аллигаторов далеко не так хорошо развиты железы для удаления из организма излишков соли и даже отсутствует инстинктивное избегание питья соленой воды (хотя последнему аллигаторы могут научиться). Американские аллигаторы менее уязвимы к холоду чем американские крокодилы. В отличие от крокодилов которые могут быть обездвижены при температуре воды в 72°С аллигаторы могут переживать такие температуры в течении некоторого времени не показывая никаких признаков дискомфорта. Эта адаптация как полагают является единственной причиной того почему американские аллигаторы распространены дальше на север чем острорылые крокодилы. Поведение Молодые аллигаторы остаются в том же районе где они вылупились и держатся в основном вместе что позволяет им лучше защищаться от хищников. Взрослые особи не поддерживают такие тесные связи однако и они стремятся объединиться в социальные группы. Если в результате засухи аллигаторы вынуждены жить вместе большими группами они как правило игнорируют друг друга. Однако жестокие поединки между самцами также не исключительны и возникают они как правило при споре самцов за самок. Аллигаторы расчищают дно мелких водоёмов от водорослей и грязи не дают водоёму зарасти илом создавая места служащие в жару местом водопоя для наземных животных и местом засады во время охоты для самого аллигатора. Американские аллигаторы и болотные крокодилы были замечены при использовании приманок во время охоты на гнездящихся птиц. Это означает что они являются одними из первых рептилий замеченных при использовании инструментов. Размещая палки и ветви на своих головах аллигаторы подманивают к себе птиц ищущих подходящие материалы для строительства гнезд. Питание Аллигаторы являются оппортунистическими хищниками и питаются всем что они в состоянии поймать. Детеныши питаются преимущественно беспозвоночными такими как насекомые личинки насекомых улитки пауки и черви. По мере роста они становятся способными поедать более крупную добычу. Тем не менее в отличие от большинства крокодилов аллигаторы редко когда нападают на крупных животных и большинство жертв захваченных даже большими самцами аллигаторов значительно меньше чем они сами. Основу рациона взрослых особей составляют рыба черепахи птицы змеи и небольшие млекопитающие. Исследование содержимого желудка показывает среди млекопитающих ондатры и еноты являются самой распространенной добычей. В Луизиане где распространены интродуцированные нутрии они являются пожалуй основным компонентом диеты взрослых аллигаторов хотя только большие взрослые особи активно поедают их. Другие млекопитающие также могут быть съедены аллигаторами даже крупные олени или дикие кабаны но они не являются обычной частью диеты — в одном исследовании останки оленя были найдены в желудке лишь одного из 314 исследованных аллигаторов. Время от времени домашние животные включая собак кошек и телят также могут быть схвачены аллигаторами. В рационе взрослых аллигаторов из центральных озер Флориды преобладали рыбы. В озере Гриффин рыба составила 54 % рациона аллигаторов с сомами в качестве наиболее часто потребляемой жертвой. В озере Апопка рыба составила 90 % от рациона аллигаторов и в основном сельдь была съедена ими. В озере Вудраффом рыба составила 84 % диеты аллигаторов и поедались ими в основном окуни. Рептилии и амфибии в этих регионах являлись основной не-рыбной добычей и среди них преобладали черепахи и водные змеи. В южной части Луизианы ракообразные (в основном раки и крабы) присутствуют в диете юго-восточных аллигаторов но почти отсутствует в диете аллигаторов из юго-западной части которые потребляют относительно большее количество рептилий и особенно — рыб а взрослые самцы потребляют большое количество млекопитающих. В Восточном Техасе диета была разнообразной и взрослые аллигаторы ели в основном млекопитающих рептилий амфибий и крупных беспозвоночные (например улиток) в равной степени часто как и рыбу. Рыба и другие водные или полуводные организмы составляющие основу рациона аллигаторов внезапно захватываются ими под водой или у ее поверхности и проглатываются целиком. Взрослые аллигаторы могут охотиться на суше отходя до 50 м от воды и устраивая засады для мелких наземных животных у лесных троп. Как правило наземная охота происходит по теплым ночам. Во время охоты на относительно крупных животных аллигаторы также как и крокодилы хватают их у кромки воды и затаскивают в воду. Зубы аллигаторов хорошо подходят для захвата и дробления но меньше и тупее зубов крокодилов совершенно не подходя для глубокого проникновения в плоть (этому также мешает плоская морда). Однако силы укуса аллигатора вполне достаточно для того чтобы дробить кости а его мощная шея позволяет успешно выдирать из добычи подходящие куски мяса. Также как и крокодилы аллигаторы могут вращаться вокруг своей оси захватив жертву зубами для того чтобы убить ее и расчленить. Необычные пищевые объекты Аллигаторы часто едят добычу которая может показаться для них необычной. Хотя они обычно не рассматривают крупных животных как добычу взрослые миссисипские аллигаторы непременно будут атаковать пришедших на водопой копытных если другая добыча не будет доступна. Причем матерый аллигатор вполне способен справиться со взрослой коровой лошадью или более чем 227 кг диким кабаном даже если он уступает им по весу. Иногда миссисипские аллигаторы наблюдались при охоте на рыжих рысей но такие события редки и скорей всего слабо влияют на численность этих кошек. Нападения аллигаторов на флоридских пантер еще более исключительны но были документально подтверждены — американский аллигатор является единственным известным естественным врагом взрослой флоридской пумы. Хищничество аллигаторов по отношению к черным медведям тоже было зафиксировано хотя не сообщается были ли убитые медведи здоровыми взрослыми особями. В Южной Каролине было зафиксировано три инцидента когда миссисипские аллигаторы успешно охотились на рыжих волков. В 2000-е годы когда инвазивные бирманские питоны (и некоторые другие виды питонов) заняли Эверглейдс взрослые аллигаторы включили их в свой повседневный рацион питания. Хотя аллигаторы были перечислены в качестве природных врагов ламантинов за исключением случающейся демонстрации антихищнического поведения у ламантинов существует очень мало доказательств того что аллигаторы нападают хотя бы на телят. Часто можно увидеть аллигаторов и ламантинов (в том числе совсем маленьких) плавающих рядом друг с другом без малейшего проявления агрессии со стороны первых. В 2013 году миссисипские аллигаторы были замечены при поедании фруктов. Такое поведение было надежно засвидетельствовано а также документально подтверждено из изучения содержимого желудка. Аллигаторы едят такие плоды как дикий виноград бузины и цитрусовые прямо с деревьев. Открытие этой неожиданной части диеты аллигаторов показывает что аллигаторы могут быть ответственны за распространение семян из переваренных плодов в местах своего обитания. Естественные враги Флоридские пантеры иногда способны охотиться на аллигаторов и убивают взрослых особей длинной по крайней мере до 2.7 м. Хотя обычно убитые пумами аллигаторы не превышают 1.5 метров. В целом аллигаторы являются третьим по распространенности элементом добычи пум после оленей и енотов составляя до 111 % от общего рациона питания. Самки аллигаторов часто нападают на черных медведей защищая от них свои гнезда. Однако взрослые медведи обычно достаточно сильны чтобы успешно парировать атаку самки аллигатора и могут серьезно ранить ее отбив желание защищать кладку от медведей в следующий раз. В одном известном случае медведь атаковал 3.6 м аллигатора на суше в итоге перевернув его спину и едва не убив. Небольшие миссисипские аллигаторы длинной до 1.85 м могут становиться добычей крупных инвазивных питонов. В местах где миссисипские аллигаторы сосуществуют с острорылыми крокодилами крокодилы абсолютно доминируют над аллигаторами и временами могут нападать на них. Каннибализм также является вполне нормальным явлением у аллигаторов. Размножение Брачный сезон наступает весной когда вода достаточно прогревается. Спаривание происходит в ночное время суток на мелководье. Самки обычно выступают инициаторами связи во время пика брачного сезона. Хотя аллигаторы не имеют голосовых связок самцы подзывая самок громко ревут или издают находящиеся за пределами слухового восприятия звуки — на поверхности воды это заметно по пузырям или ряби. Брачным ритуалам сопровождается потиранием друг о друга и пускание пузырей. Часто самцы высовывают голову из воды таким образом выражая своё стремление к спариванию. Бывает самец и самка толкаются под водой борются с целью проверки физической формы партнера. В 2005 г. Владимир Динец открыл т. н. «танцы аллигаторов» — ночные сборища на которых десятки аллигаторов плавают вместе ухаживают друг за другом образуют пары и иногда дерутся. Аллигаторы полигамны — один самец может иметь до 10 самок на своей территории хотя среди них он также имеет предпочитаемых партнеров. Во время брачного сезона самцы придерживаются своей территории и защищают её от других самцов отпихивая их раскрытой пастью. Как самцы так и самки достигают половой зрелости при длине тела свыше 180 см рост длится 10—12 лет; самцы быстрее набирают необходимую длину. Ухаживание начинается в апреле спаривание обычно происходит в начале мая. После спаривания самка строит себе гнездо из растительности и в конце июня — начале июля откладывает 35—50 (наблюдавшийся максимум — 88) яиц. Затем яйца закрываются травой до вылупления которое происходит через 65 дней. В конце августа детёныши начинают издавать пронзительные звуки внутри яиц. Это становится сигналом для самки она удаляет укрывающую подстилку и происходит вылупление. Потомство рождается длиной 18—20 см. Только что вылупившиеся аллигаторы живут небольшими группами. Около 8 % всего выводка становится жертвами птиц или енотов. Среди других хищников можно назвать рыжую рысь выдру пуму черного медведя острорылого крокодила змей крупного окуня и других аллигаторов. Самки в течение первых месяцев (а иногда и лет) активно защищают своё потомство. Взаимодействие с людьми Нападения Взрослые аллигаторы вполне способны нападать на людей но как правило не видят в них источника потенциальной пищи. Чаще всего к атаке приводит ошибочная идентификация особенно в пасмурные дни или вблизи воды когда достаточно крупный аллигатор принимает человека за подошедшее к воде животное средних размеров вроде оленя или дикой свиньи. Укусы аллигаторов могут быть чреваты серьезными травмами и инфекцией. Даже с медицинским лечением укус аллигатора может привести к фатальной инфекции. По мере увеличения численности населения постройки домов рыбалке и охоты около воды инциденты с нападениями аллигаторов становятся все более распространенными поскольку аллигаторы зачастую пытаются освоить такого рода среду обитания а не покидают застроенные районы. В целом аллигаторы значительно менее агрессивны чем большинство крокодилов и редко когда нападают на человека будучи сытыми и без ведомой на то провокации. С 1948 года было зафиксировано 275 нападений аллигаторов на людей во Флориде (около пяти инцидентов в год) из которых по меньшей мере 17 привели к смерти. Считается что в США аллигаторы убили больше людей чем акулы. Только 9 смертельных нападений произошло в Соединенных Штатах в течение 1970—1990-х годов но 12 человек погибли в период между 2001 и 2007. В мае 2006 года аллигаторы убили трех жителей Флориды менее чем за неделю. Борьба с аллигаторами С конца 1880-х годов в США борьба с аллигаторами была относительно популярной. Живущие в неволе и даже дикие аллигаторы часто достаточно спокойны чтобы терпеть различные манипуляции со стороны человека. Придуманная и разработанная еще племенами Семинолов до прихода европейцев эта традиция сохраняется еще до сих пор несмотря на критику со стороны борцов за права животных. Разведение на фермах Сегодня разведение аллигаторов на фермах распространено в штатах Джорджия Флорида Техас и Луизиана. Торговля шкурой аллигаторов приносит хорошие деньги — продажа одной шкуры животного длинной от 1.8 до 2 метров приносит в среднем $300. Кроме того растет и спрос на мяса аллигаторов — около 140000 кг мяса аллигаторов производится ежегодно. Примечания Ссылки Pajerski L. B. Schechter and R. Street. 2000. «Alligator mississippiensis» Animal Diversity Web. Accessed November 24 2006 at. crocodilian.com: Alligator mississippiensis (DAUDIN 1801) (англ.) The Reptile Database: Alligator mississippiensis (англ.) Миссисипский аллигатор: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Кита́йский аллига́тор (лат. Alligator sinensis) — один из двух видов аллигаторов обитающий на востоке Азии в бассейне реки Янцзы в Китае. Очень редкий вид в природе осталось менее 200 особей. Описание Китайские аллигаторы желтовато-серые с отчётливыми чёрными пятнами на нижней челюсти. Лапы короткие с когтями. Хвост длинный массивный является главной движущей силой в воде. Верхняя и нижняя часть тела покрыты костянистыми щитками служащими для защиты. Как и у всех представителей семейства аллигаторовых четвертый зуб на нижней челюсти не виден при закрытой пасти. Как и у кайманов на веках имеются костяные щитки а брюшная сторона защищена остеодермами. Последние особенности также отличают их от ближайшего родственника — американского аллигатора. Молодые особи похожи на взрослых но вдоль тела имеют отчётливые жёлтые полосы. В среднем на теле имеется по пять полос на хвосте восемь. По мере роста эти полосы постепенно исчезают. Длина самцов может достигать 22 м от носа до кончика хвоста но обычно не превышает 15 м. Самки достигают в длину максимум до 17 м в среднем около 14 м. Исторически сообщалось о животных длинной до 3 м но эти отчеты не подтверждены. Распространение В настоящее время китайский аллигатор обитает только в бассейне реки Янцзы на восточном побережье Китая. Когда-то когда популяция этого вида была значительно многочисленнее его ареал занимал гораздо большую территорию. Первые упоминания о китайском аллигаторе относятся к 3 тыс. до нашей эры и в этих источниках указывались и другие районы Китая и даже Кореи. В 1998 году учёные подсчитали что только за последние 12 лет естественный ареал китайского аллигатора сократился более чем в 10 раз. Живут в субтропическом и умеренном климате в водоёмах с пресной водой. Поведение Китайские аллигаторы впадают в спячку с поздней осени до ранней весны когда температура воздуха достаточно холодная. На этот период вырывают норы по берегам водоёмов приблизительно 1 м глубиной 15 м длиной и 03 м в диаметре. Норы могут также использоваться и в другое время года. Иногда норы достаточно большие чтобы стать убежищем для нескольких аллигаторов. В апреле выходят из укрытия и греются на солнце чтобы поднять температуру своего тела. Как только температура достигает нужного значения переходят к обычному ночному образу жизни. Для регуляции температуры тела также используют воду: верхние прогретые слои для нагрева и тенистые участки для снижения. Китайские аллигаторы считаются одними из самых спокойных представителей отряда крокодилов и могут укусить человека только в целях самообороны. Питание Аллигаторы являются хищниками ведущими ночной образ жизни. Взрослые особи питаются рыбой змеями моллюсками небольшими млекопитающими и водоплавающими птицами. Молодые аллигаторы употребляют в пищу насекомых и других мелких беспозвоночных. Размножение Брачный сезон наступает в июне через месяц после начала сезона дождей. Как самцы так и самки рычат в поисках партнёра. Ещё одним привлекающим манёвром служит мускусная железа под нижней челюстью которая испускает характерный запах. Самцы полигамны — способны за сезон ухаживать за несколькими самками. В июле самки устраивают гнездо в зарослях травы по берегам рек и озёр. Передними и задними лапами она создаёт холмик примерно 1 м высотой. Гнёзда часто создаются недалеко от нор так что мать может находиться недалеко во время инкубационного периода. Далее самка в углублении на вершине холма откладывает 10—40 яиц и укрывает их травой. Самки часто посещают гнездо и охраняют его от хищников в то время как самцы не принимают в этом участие. Выводок появляется в сентябре. Услышав пищание самка разрывает верхний слой и переносит детёнышей вниз к воде. Она также может помочь детёнышу вылупиться медленно катая яйцо по земле или надавливая на скорлупу. Самка остаётся вместе со своим потомством на первую зиму. Вылупившийся детеныш весит около 30 грамм при длине чуть более 21 см. Угроза исчезновения и охрана Китайский аллигатор находится под угрозой исчезновения в дикой природе и включён в Международную Красную книгу. Однако аллигатор хорошо разводится в условиях неволи и около 10000 особей существуют в зоопарках мира центрах по разведению или частных коллекциях. В частности несколько особей были интродуцированы на территории заповедника Rockefeller Wildlife в южной части американского штата Луизиана. Примечания Ссылки Groppi L. and A. Fraser. 2006. «Alligator sinensis» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed November 25 2006 at http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Alligator_sinensis.html Alligator sinensis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) crocodilian.com: Alligator sinensis (англ.) The Reptile Database: Alligator sinensis (англ.)«И грянул гром» (англ. A Sound of Thunder) — фантастический фильм 2005 года снятый режиссёром Питером Хайамсом. Фильм основан на одноимённом рассказе американского писателя-фантаста Рэя Брэдбери. Первоначально дата выхода фильма была установлена на 2002 год но из-за крупного наводнения в Праге где снимался фильм и из-за возникших финансовых трудностей дата выхода была перенесена на более поздний срок. В итоге кассовые сборы составили 10 млн долл. (в противопоставление 80 млн долл. затраченным на съёмки). Рекламный слоган Некоторые правила никогда не должны быть нарушены. Сюжет 2055 год. Путешествия во времени стали прибыльным бизнесом и отраслью туризма для богатых людей. Теперь любители экстремальных развлечений могут отправиться на машине времени в доисторическую эпоху чтобы поохотиться на динозавров. Но путешественникам необходимо строго соблюдать правила: первое — ничего не оставлять после себя второе — ничего не брать с собой назад и третье — ничего не менять в прошлом. Даже незначительное нарушение правил может непредсказуемо повлиять на ход истории. Путешествия в прошлое строго контролируются специально созданным для этого Федеральным агентством управления временем. Динозавр которого должны убить туристы и так должен умереть через пять минут увязнув в болоте и попав под извержение вулкана. С целью недопущения нарушения Правил все ружья сблокированы с ружьём руководителя группы Трэвиса и не выстрелят раньше него. Но в очередной экспедиции происходит сбой в оружии Трэвиса и строго последовательный план нарушается. Вернувшись с сафари экспедиция обнаруживает что привычный мир катастрофически изменился. Изменения происходят постепенно: вначале меняется климат потом появляются растения и животные которые появились вследствие нарушенной эволюции. Это огромные растения с ядовитыми колючками хищник который похоже является смесью бабуина и велоцираптора огромные угреподобные рыбы и сомоподобные гуманоиды (альтернативная эволюция человека). Удается выяснить что в своем путешествии туристы сходят с тропы и один из них в суматохе случайно убивает бабочку и приносит её на ботинке в будущее. Члены экспедиции совместно с изобретательницей машины времени Соней Рэнд должны всё исправить отправив командира экспедиции биолога Трэвиса Раера в прошлое на несколько секунд раньше того момента как бабочка будет убита. Если всё закончится благополучно будущее станет таким же как и было до этого и люди не будут ничего помнить о произошедшем. В ролях См. также И грянул гром Эффект бабочки Список фильмов о динозаврах Примечания Ссылки Официальный сайт (Проверено 21 марта 2011) «И грянул гром» (англ.) на сайте Internet Movie Database (Проверено 21 марта 2011)Змеешейки или змеиные птицы (лат. Anhinga) — единственный род семейства змеешейковых. На сегодняшний день известно четыре вида этих птиц один из которых находится под угрозой исчезновения. Своё название получили благодаря своей длинной тонкой шее которая при плавании выглядит подобно змее когда остальная часть туловища скрыта под водой. Змеешейки — крупные птицы с различным диморфным (то есть различным у самцов и самок) оперением. У самцов чёрное и тёмно-коричневое оперение прямой гребешок на затылке и больший чем у самок клюв. У самок оперение гораздо менее яркое особенно на шее и подгрудке. Как у самцов так и самок имеются серые прерывистые линии на оперении верхней части крыльев. Клюв длинный прямой на конце заострённый имеет слегка зубчатые края. Лапы у змеешеек полностью перепончатые короткие и расположены далеко в задней части туловища. Оперение намокает подобно бакланам и поэтому после погружения змеешейки широко расправляют крылья чтобы дать им просохнуть. При полёте либо посадке издают щёлкающие или стрекочущие звуки. При выведении потомства взрослые птицы иногда издают каркающие либо шипящие звуки. Змеешейки морфологически и экологически близки к бакланам но отличаются от них рядом анатомических особенностей. Распространение Змеешейки распространены в экваториальном тропическом и субтропическом поясах Земли. Обитают в пресных либо солоноватых водоёмах: озёрах реках болотах лиманах лагунах и бухтах. Собираются в стаи до 100 птиц но во время выведения потомства чётко придерживаются своего индивидуального участка. Большинство ведут оседлый образ жизни и только популяции на концах ареала являются перелётными. Вид индийская змеешейка (Anhinga melanogaster) находится под угрозой исчезновения [1]. Основными причинами снижения популяции называют уничтожение природных мест обитания и другую хозяйственную деятельность человека. Питание Змеешейки в основном питаются рыбой. Свой длинный острый клюв используют для прокалывания рыбы подобно гарпуну. Специальный сустав между восьмым и девятым позвонками позволяет им резко выкидывать шею что помогает при охоте за рыбой. Кроме того змеешейки питаются земноводными (лягушки тритоны) рептилиями (змеи черепахи) и беспозвоночными (насекомые креветки и моллюски). С помощью своих лап способны бесшумно передвигаться под водой и подкарауливать жертву из засады. После того как жертва схвачена быстро выныривают подбрасывают добычу вверх и глотают на лету. Размножение Змеешейки моногамны то есть живут парами во время брачного сезона. В это время их небольшой горловой мешок меняет свою окраску с розового или жёлтого на чёрную а кожа на голове становится бирюзовой (до этого жёлтая или жёлто-серая). Скрещивание может быть как сезонным так и круглогодичным в зависимости от района обитания. Гнёзда состоящие их веточек строятся на деревьях или в камышах часто возле воды. Кладка состоит из 2-6 яиц (обычно четырёх) бледно-зелёного цвета. Инкубационный период составляет 25-30 дней. Птенцы появляются асинхронно без оперения и беспомощные. Как самец так и самка ухаживают за потомством. Половая зрелость наступает через два года. Живут эти птицы около 9 лет. Систематика Семейство змеешейковых морфологически и экологически очень близко к другим семействам отряда пеликанообразных. В настоящее время известно четыре вида змеешеек: Американская змеешейка (A. anhinga) Индийская змеешейка (A. melanogaster) Африканская змеешейка (A. rufa) Австралийская змеешейка (A. novaehollandiae) Вымершие виды из Маврикия (A. nana) и Австралии (A. parva) известны только по найденным останкам костей. Змеешейки известны с периода раннего миоцена. Ранее большое биологическое разнообразие доисторических видов этих птиц наблюдалось в Америке. Ссылки Answers.com (2003): Змеешейка. In: Columbia Electronic Encyclopedia Sixth Edition Columbia University Press. Accessed August 29 2006. Georgia Museum of Natural History & Georgia Department of Natural Resources (2000): Порядок: Пеликанообразные. In: Georgia Wildlife Web. Accessed August 30 2006. Lockwood Burleigh (2006): Пеликанообразные. Fresno Chaffee Zoo. Accessed August 30 2006. Miller Alden H. (1966): An Evaluation of the Fossil Anhingas of Australia. Condor 68(4): 315—320. PDF текст Myers P.; Espinosa R.; Parr C. S.; Jones T.; Hammond G. S. & Dewey T. A. (2006): Anhingidae. In: The Animal Diversity Web (online). Accessed August 29 2006. Olson Storrs L. (1975): An Evaluation of the Supposed Anhinga of Mauritius. Auk 92:374-376. PDF текстЗмеешейки или змеиные птицы (лат. Anhinga) — единственный род семейства змеешейковых. На сегодняшний день известно четыре вида этих птиц один из которых находится под угрозой исчезновения. Своё название получили благодаря своей длинной тонкой шее которая при плавании выглядит подобно змее когда остальная часть туловища скрыта под водой. Змеешейки — крупные птицы с различным диморфным (то есть различным у самцов и самок) оперением. У самцов чёрное и тёмно-коричневое оперение прямой гребешок на затылке и больший чем у самок клюв. У самок оперение гораздо менее яркое особенно на шее и подгрудке. Как у самцов так и самок имеются серые прерывистые линии на оперении верхней части крыльев. Клюв длинный прямой на конце заострённый имеет слегка зубчатые края. Лапы у змеешеек полностью перепончатые короткие и расположены далеко в задней части туловища. Оперение намокает подобно бакланам и поэтому после погружения змеешейки широко расправляют крылья чтобы дать им просохнуть. При полёте либо посадке издают щёлкающие или стрекочущие звуки. При выведении потомства взрослые птицы иногда издают каркающие либо шипящие звуки. Змеешейки морфологически и экологически близки к бакланам но отличаются от них рядом анатомических особенностей. Распространение Змеешейки распространены в экваториальном тропическом и субтропическом поясах Земли. Обитают в пресных либо солоноватых водоёмах: озёрах реках болотах лиманах лагунах и бухтах. Собираются в стаи до 100 птиц но во время выведения потомства чётко придерживаются своего индивидуального участка. Большинство ведут оседлый образ жизни и только популяции на концах ареала являются перелётными. Вид индийская змеешейка (Anhinga melanogaster) находится под угрозой исчезновения [1]. Основными причинами снижения популяции называют уничтожение природных мест обитания и другую хозяйственную деятельность человека. Питание Змеешейки в основном питаются рыбой. Свой длинный острый клюв используют для прокалывания рыбы подобно гарпуну. Специальный сустав между восьмым и девятым позвонками позволяет им резко выкидывать шею что помогает при охоте за рыбой. Кроме того змеешейки питаются земноводными (лягушки тритоны) рептилиями (змеи черепахи) и беспозвоночными (насекомые креветки и моллюски). С помощью своих лап способны бесшумно передвигаться под водой и подкарауливать жертву из засады. После того как жертва схвачена быстро выныривают подбрасывают добычу вверх и глотают на лету. Размножение Змеешейки моногамны то есть живут парами во время брачного сезона. В это время их небольшой горловой мешок меняет свою окраску с розового или жёлтого на чёрную а кожа на голове становится бирюзовой (до этого жёлтая или жёлто-серая). Скрещивание может быть как сезонным так и круглогодичным в зависимости от района обитания. Гнёзда состоящие их веточек строятся на деревьях или в камышах часто возле воды. Кладка состоит из 2-6 яиц (обычно четырёх) бледно-зелёного цвета. Инкубационный период составляет 25-30 дней. Птенцы появляются асинхронно без оперения и беспомощные. Как самец так и самка ухаживают за потомством. Половая зрелость наступает через два года. Живут эти птицы около 9 лет. Систематика Семейство змеешейковых морфологически и экологически очень близко к другим семействам отряда пеликанообразных. В настоящее время известно четыре вида змеешеек: Американская змеешейка (A. anhinga) Индийская змеешейка (A. melanogaster) Африканская змеешейка (A. rufa) Австралийская змеешейка (A. novaehollandiae) Вымершие виды из Маврикия (A. nana) и Австралии (A. parva) известны только по найденным останкам костей. Змеешейки известны с периода раннего миоцена. Ранее большое биологическое разнообразие доисторических видов этих птиц наблюдалось в Америке. Ссылки Answers.com (2003): Змеешейка. In: Columbia Electronic Encyclopedia Sixth Edition Columbia University Press. Accessed August 29 2006. Georgia Museum of Natural History & Georgia Department of Natural Resources (2000): Порядок: Пеликанообразные. In: Georgia Wildlife Web. Accessed August 30 2006. Lockwood Burleigh (2006): Пеликанообразные. Fresno Chaffee Zoo. Accessed August 30 2006. Miller Alden H. (1966): An Evaluation of the Fossil Anhingas of Australia. Condor 68(4): 315—320. PDF текст Myers P.; Espinosa R.; Parr C. S.; Jones T.; Hammond G. S. & Dewey T. A. (2006): Anhingidae. In: The Animal Diversity Web (online). Accessed August 29 2006. Olson Storrs L. (1975): An Evaluation of the Supposed Anhinga of Mauritius. Auk 92:374-376. PDF текстАли́сия Сильверсто́ун (англ. Alicia Silverstone; род. 4 октября 1976 Сан-Франциско Калифорния США) — американская актриса ранее фотомодель. В начале своей карьеры актриса снималась в музыкальных клипах на песни американской рок-группы Aerosmith. БиографияПравить Ранние годыПравить Родилась 4 октября 1976 года в Сан-Франциско Калифорния. Отец Сильверстоун — еврей уроженец Восточного Лондона мать родилась в Шотландии перешла в иудаизм перед вступлением в брак с отцом Сильверстоун. Алисия — самая младшая из троих детей. Она также имеет сводную сестру лондонскую рок-певицу Кези Сильверстоун и сводного брата Дэвида Сильверстоуна обоих от предыдущего брака отца. Сильверстоун была воспитана в школе Сан-Матео в Калифорнии. В возрасте шести лет она начала работать в качестве модели совмещая модельный бизнес с учёбой. Впоследствии Сильверстоун стали приглашать в различные телевизионные коммерческие передачи первой из которых стал проект «Пицца Домино». Начинающая модель приобрела звание «Девочка-мечта» в американском телесериале «Чудесные годы». Начало карьерыПравить Сильверстоун исполнила свою первую звёздную роль в 1993 году в фильме «Увлечение без взаимности» играя девушку-подростка — Эдриан Форрестер которая намеревается разрушить жизнь журналиста Ника Элиота снявшего дом за городом в котором проживала Эдриан вместе с родителями. Ей четырнадцать лет. Она заинтересована Ником но он отклоняет её симпатии убеждая её что она слишком молода для него и между ними не может быть взаимности. Родители Эдриан не подозревают что их дочь — роковая женщина — Лолита. Отвергнутая Ником девушка намеревается разрушить его жизнь — лишить работы карьеры и его любимой девушки. За эту роль Алисия Сильверстоун получила два приза в 1994 году на 1994 MTV Movie Awards: «Лучшая злодейка» и «Открытие года». В продолжение своей карьеры киноактрисы Сильверстоун снялась в трёх видеоклипах группы Aerosmith — «Cryin'» «Crazy» и «Amazing» (так называемая «Трилогия Cryamazy»). Эти ролики были чрезвычайно успешны как для группы так и для Сильверстоун и сделали её имя известным. За актрисой на некоторое время даже закрепилось прозвище «Девочка из Аэросмит». Во время этого периода Сильверстоун предлагали роль Валери Малоун в известном американском сериале — «Беверли Хиллз 90210» (Beverly Hills 90210). Но Сильверстоун отказалась от роли в результате чего роль была передана актрисе Тиффани Тиссен. Вторая звёздная роль Сильверстоун — роль Шер Хоровиц в фильме «Бестолковые». Фильм стал хитом летом 1995 года. Работа Сильверстоун приветствовалась критикой и актриса была отмечена как лучшая представительница молодого поколения. В результате она подписала контракт с кинокомпанией Columbia Pictures-TriStar стоимостью 10 миллионов $. За работу в фильме «Бестолковые» Сильверстоун в 1996 году стала обладательницей наград MTV Movie Awards в номинациях «Лучшая женская роль» и «Самая желанная женщина». Следующая роль Сильверстоун — роль Девушки-Летучей мыши (BatGirl) в фильме 1997 года — «Бэтмэн и Робин». Актрису критиковали бульварные СМИ большей частью из-за прибавления в весе. Одновременно с фильмом о Бэтмэне ей отказали в главной роли в фильме 1994 года — «Мой отец мой герой» с ссылкой на большой вес актрисы для роли главной героини. Роль в конечном счёте перешла Кэтрин Хейгл. За роль Девушки-Летучей Мыши Сильверстоун получила анти-премию «Золотая малина» как худшая актриса второго плана. Роль Эмили Хоуп в художественном фильме «Лишний багаж» была менее удачной для актрисы. Сюжет кинофильма заключал в себе историю дочери миллионера которая чтобы привлечь внимание отца решает имитировать собственное похищение и потребовать выкуп. Изменив голос Эмили звонит отцу и излагает условия выполнив которые он сможет найти свою дочь в указанном месте. Эмили прячется в багажнике собственной BMW. Ничего не подозревающая девушка не знает что именно её машину угоняет профессиональный угонщик Венсан Роше (актёр — Бенисио дель Торо) вовсе не желающий вешать на себя киднэппинг. Ни у критиков ни коммерчески фильм не получил такого успеха как первый фильм актрисы — «Бестолковые». Сильверстоун вызвала резкую критику в особенности в телепрограмме «E!» (Правдивые Голливудские истории) в которой осуждались столь высокие заработки для начального этапа карьеры актрисы. За роль Эмили Хоуп Алисия была номинирована на «Золотую малину» в категории «Худшая актриса». Более поздняя карьераПравить В течение некоторого времени Сильверстоун несмотря на свой молодой возраст создала репутацию достигнув известности в съёмках видео на песни рок-группы Aerosmith и участием в фильме «Бестолковые». Она не удостаивалась общественного внимания много лет но повторно была замечена в приветствуемом комедийном сериале телекомпании NBC — «Мисс Мэтч» который был отменен после показа тринадцати серии в 2003 году. Сильверстоун была номинирована на соискание премии «Золотой глобус» в категории «Лучшая женская роль в комедийном сериале». Сильверстоун отказывается показываться нагой в любом из своих кинофильмов. В инсценировке художественного фильма «Выпускник» 1967 года она настаивала что будет носить нижнее белье в известной сцене где актриса должна была появиться нагой. Продюсеры были вынуждены позволить ей сделать это опасаясь что Алисия уйдёт из фильма. Она также снималась в фильме Кеннета Брана «Тщетные усилия любви» — адаптации одноимённой комедии Шекспира по сценарию которого актриса должна была петь и танцевать. Новый фильм с участием Сильверстоун «Громобой» вышел в Великобритании летом 2006 года и в Северной Америке 13 октября 2006 год. Сильверстоун сыграла роль летом 2005 года спустя несколько дней после своей свадьбы. Она согласилась на эту роль из-за возможности работать с Юэном Макгрегором и Софи Оконедо которыми как говорила Сильверстоун она восхищается. Сильверстоун обучалась боевым приёмам с военным экспертом искусств — Донни Йеном для выполнения сцен борьбы в фильме «Громобой». В октябре 2006 года было объявлено что Сильверстоун будет играть главную роль в телевизионном шоу «Свечи на Бей Стрит» основанной на книге Кэти Пеллетир также известной под псевдонимом К. С. Микиннон. Сильверстоун будет играть главную роль вместе с актёрами Эионом Белли Полли Бердженом и Джеймсом Ребхорном. Главный режиссёр кинофильма — Джон Эрман. Съёмки фильма начались 26 июля вблизи от залива Махон в Новой Шотландии. Личная жизньПравить 11 июня 2005 года Сильверстоун вышла замуж за своего давнего друга Кристофера Джарека солиста группы S.T.U.N. Церемония состоялась на озере Тахо. Пара жила вместе восемь лет до того как поженилась. Сильверстоун отметила что чувствует себя «действительно счастливой» в браке с Кристофером. 5 мая 2011 года Алисия родила сына Беара Блю Джареки. Актриса также известна своим активным участием в защите прав животных и как верная строгая вегетарианка (точнее — веган). В 2004 году Сильверстоун была признана организацией «РЕТА» самой сексуальной вегетарианкой. На другом этапе её активного участия в общественной деятельности Алисия посетила Южную Центральную Ферму в Лос-Анджелесе чтобы поддержать сообщество. Сильверстоун владеет французским языком. Письмо В. В. ПутинуПравить В августе 2012 года Алисия Сильверстоун написала письмо Владимиру Путину в защиту одной из участниц группы Pussy Riot — Марии Алехиной. Сильверстоун попросила обеспечить ей вегетарианскую (веганскую) диету — без мяса и других животных продуктов.. ФильмографияПравить Награды и номинацииПравить ПримечанияПравить СсылкиПравить Интервью с актрисой (англ.) Сильверстоун на сайте «Дневник кино» Алисия Сильверстоун (англ.) на сайте Internet Movie Database Алисия Сильверстоун Видео на ТВ-Клик Cars.com публикация 3 октября 2006 (англ.)Американская змеешейка (лат. Anhinga anhinga) — вид птиц рода змеешеек семейства пеликанообразных обитающая в Северной Центральной и Южной Америке а также на Кубе. Описание Длина тела в среднем составляет 85 см вес 1350 г размах крыльев 117 см длина клюва 81 мм. Голова маленькая и выглядит просто продолжением длинной змеевидной шеи. На шее 8-й и 9-ый позвонки образуют петлеобразное устройство которое позволяет быстро выбрасывать голову при ловле добычи. Клюв длинный острый и слегка зазубренный по краям. Крылья широкие позволяющие парить в воздухе. Лапы перепончатые для удобства плавания но их строение более приспособлено для передвижения по берегу и сидения на кустарниках и деревьях. Хвост длинный используется при полёте торможении и балансировке. В воздухе хвост напоминает хвост индейки. В целом строение тела напоминает строение баклана а голова и шея похожи на цаплю. Окраска американских змеешеек обладает диморфными признаками то есть самки отличаются от самцов. У самцов оперение в целом серо-чёрное на задней части спины и внешней стороне крыльев видны отдельные серебристого цвета перья а на концах крыльев белые перья. У самцов также имеется чёрный гребешок. У самок окраска менее яркая — коричневая со светло-коричневой головой и шеей. Птенцы змеешейки окрашены в монотонный коричневый цвет. Линька всего оперения происходит одновременно. В отличие от других водоплавающих птиц у змеешейки перья полностью промокают приконтакте с водой что позволяет ей лучше нырять. Это свойство однако уменьшает плавучесть быстро снижает температуру тела и мешает летать. Распространение Американская змеешейка обитает в Северной (США к югу от штата Северная Каролина Мексика) и Центральной Америке Панаме и Кубе. Особи замеченные в более северных районах США прилетают туда в марте-апреле и остаются до октября затем возвращаются в Мексику и южные штаты. В Южной Америке вид обитает от Колумбии до Эквадора на юг до Аргентины. Живёт в пресных либо солоноватых водоёмах возле которых имеются заросли кустарников или деревьев: озёрах реках болотах лиманах лагунах и бухтах. Поведение Американские змеешейки взлетают либо с разбега по воде либо прыгая с высоты деревьев или кустарников. Садятся на воду обычно скользя по поверхности или сползая с берега. Во время движения по воде снаружи видна только их голова и шея что внешне напоминает движение змеи. Находясь в воде большую часть времени охотится за рыбой в остальное время сидит на ветках деревьев. Часто вылезает из воды и сразу забирается на высокую ветку чтобы обсохнуть в солнечных лучах. Также для обсушки часто расправляет крылья подобно бакланам и грифам-индейкам (Cathartes aura). В воде быстро теряет тепло тела ввиду быстрой намокаемости тела. Предпочитает жить по отдельности но иногда встречается среди цапель бакланов ибисов или аистов. Хотя гнездится в небольших группах во время гнездения придерживается своей территории. Обычно тихая птица иногда в полёте либо возле гнезда издаёт щелчки стрекотание или карканье. Питание В основном охотится на рыбу (окуневые центрарховые (Centrarchidae) карпозубые (Cyprinodontidae)) но иногда употребляет в пищу водных беспозвоночных и насекомых. Хотя американская змеешейка не считается быстро плавающей птицей она довольно удачно охотится благодаря своей длинной и быстрой шее и острому клюву. Она подкарауливает медленно плывущую жертву и быстрым движением прокалывает её своим острым клювом затем выплывает на поверхность подбрасывает в воздухе и глотает. Размножение Половая зрелость у американской змеешейки наступает приблизительно в 2 года. В тропическом и субтропическом поясе брачный сезон длится круглогодично либо зависит от сезона дождей в более умеренных широтах он зависит от времени года. Американские змеешейки моногамны (живут парами) и могут использовать одно и то же гнездо несколько лет подряд. Самец начинает ухаживать за самкой взлетая и паря в небе затем обозначает место будущего гнезда веточками. После этого он всем своим видом начинает привлекать самку. После того как пара сформировалась самец начинает добывать материал для гнезда а самка строит гнездо на ветках дерева либо кустарника поблизости от воды. Самка откладывает по одному яйцу раз в один-три дня. Всего в кладке образуется от 2 до 6 яиц в среднем 4 яйца. Яйца слегка зеленоватые или синеватые иногда с коричневыми пятнышками. Период инкубации длится 25-30 дней. Обычно самцы тщательно охраняют гнездо от посетителей и могут даже вступить в драку. Если другой самец приближается к гнезду отец широко расправляет крылья и щёлкает клювом. Если опасность не исчезает он начинает клевать пришельца в голову и шею. Самки менее агрессивны но также защищают гнездо при необходимости. Только что вылупившиеся птенцы беспомощны и у них отсутствует оперенье. В начале родители кормят своих птенцов отрыгнутыми кусочками частично переваренной рыбы и капают им воду. Как только подрастают птенцы сами залезают родителям в клюв в поисках еды. Птенцы остаются в гнезде примерно в течение трёх недель но в случае опасности могут и ранее спрыгнуть в воду а затем снова забраться в гнездо. По истечении трёх недель они в состоянии выбраться из гнезда на ветку а через шесть недель у них появляется оперение. Однако ещё в течение нескольких недель они остаются с родителями. Примечания Литература Kearns L. 2001. «Anhinga anhinga» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed November 26 2006 at http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Anhinga_anhinga.htmlИспользование предметов приматами — способность человекообразных обезьян использовать подручные средства (например стволы и ветки деревьев) в качестве инструментов. Исследователи рассматривают пользование инструментами у обезьян в качестве эволюционной ступени к высокоразвитым манипуляциям предметами человеком. Наблюдения показывают что человекообразные обезьяны (например гориллы) употребляют предметы в качестве инструментов в условиях неволи. Гораздо меньше изучена такая способность у обезьян живущих в их природной среде. Полагают что обезьяны применяют предметы при добыче пищи. Также сообщается что гориллы способны к таким операциям как использование палки для проверки глубины водоёма который они хотят пересечь а также в качестве импровизированного моста. Библиография Breuer T Ndoundou-Hockemba M Fishlock V (2005) First Observation of Tool Use in Wild Gorillas PLoS Biology Vol. 3 No. 11 e380Ца́плевые (лат. Ardeidae) — семейство птиц отряда аистообразных. В целом семейство имеет ряд общих признаков но классификация отдельных видов до сих пор затруднена и находится на стадии пересмотра. Выделение цапель в отдельный отряд цаплеобразные (лат. Ardeiformes) не является общепризнанным. Цаплевые — живущие на мелководье птицы обитающие на заболоченных либо медленно текущих водоёмах. Как правило длинноногие с длинным и узким приплюснутым с боков клювом и сквозными ноздрями. Они неподвижно стоят в воде и всматриваются в воду выискивая добычу. Большинство видов гнездится колониями иногда вперемешку с другими видами птиц. Моногамны хотя пары обычно держатся только один сезон. Оба родителя строят гнездо — как правило самец приносит материал для гнезда а самка занимается его строительством. Также оба родителя насиживают яйца и кормят птенцов. Летают медленно при этом вытягивают лапы назад а шею S-образно втягивают в себя чем отличаются от схожих с ними аистов ибисов и колпиц которые наоборот вытягивают голову. Классификация Подсемейство Tigrisomatinae Род Челноклювы (Cochlearius)Челноклюв (Cochlearius cochlearius) Род Тигровые цапли (Tigrisoma) Гологорлая тигровая цапля (Tigrisoma mexicanum) Полосатая тигровая цапля (Tigrisoma fasciatum) Мраморная тигровая цапля (Tigrisoma lineatum) Род Tigriornis Белохохлая тигровая цапля (Tigriornis leucolophus) Род Лесные цапли (Zonerodius) Лесная цапля (Zonerodius heliosylus) Подсемейство Botaurinae Род Зебровые цапли (Zebrilus) Зебровая цапля (Zebrilus undulatus) Род Малые выпи (Ixobrychus)Малая выпь (Ixobrychus minutus) †Ixobrychus novaezelandiae Охристый волчок (Ixobrychus cinnamomeus) Пестроспинный волчок (Ixobrychus involucris) Индийский волчок (Ixobrychus exilis) Китайский волчок (Ixobrychus sinensis) Амурский волчок (Ixobrychus eurhythmus) Сероспинный волчок (Ixobrychus sturmii) Чёрный волчок (Ixobrychus flavicollis) Род Выпи (Botaurus) Американская выпь (Botaurus lentiginosus) Большая выпь (Botaurus stellaris) Южноамериканская выпь (Botaurus pinnatus) Австралийская выпь (Botaurus poiciloptilus) Подсемейство Ardeinae †Род Zeltornis Род Настоящие кваквы (Nycticorax) Желтоголовая кваква (Nycticorax violaceus) Обыкновенная кваква (Nycticorax nycticorax) Белобокая кваква (Nycticorax leuconotus) Nycticorax cancrophagus †Родригесская кваква (Nycticorax megacephalus) †Кваква Дюбуа (Nycticorax duboisi) †Мавританская кваква (Nycticorax mauritianus) †Nycticorax olsoni †Nycticorax carcinocatactes Род Японские выпи (Gorsachius) Каледонская кваква (Gorsachius caledonicus) Хайнаньская кваква (Gorsachius magnificus) Японская выпь (Gorsachius goisagi) Тигровая выпь (Gorsachius melanolophus) Род Зелёные кваквы (Butorides) Американская зелёная кваква (Butorides virescens) Зелёная кваква (Butorides striatus) Галапагосская зелёная кваква (Butorides sundevalli) Род Агами (Agamia) Агами (Agamia agami) Род Южноамериканские кваквы (Pilcherodius) Южноамериканская кваква (Pilcherodius pileatus) Род Прудовые цапли (Ardeola) Индийская жёлтая цапля (Ardeola grayii) Жёлтая цапля (Ardeola ralloides) Белокрылая цапля (Ardeola bacchus) Малайская жёлтая цапля (Ardeola speciosa) Мадагаскарская жёлтая цапля (Ardeola idae) Ardeola rufiventris Род Египетские цапли Египетская цапля (Bubulcus ibis) †Род Proardea Род Цапли (Ardea) Большая голубая цапля (Ardea herodias) Серая цапля (Ardea cinerea) Исполинская цапля (Ardea goliath) Южноамериканская цапля (Ardea cocoi) Белошейная цапля (Ardea pacifica) Черношейная цапля (Ardea melanocephala) Мадагаскарская цапля (Ardea humbloti) Белобрюхая цапля (Ardea insignis) Малайская серая цапля (Ardea sumatrana) Рыжая цапля (Ardea purpurea) Большая белая цапля (Ardea alba) Сорочья цапля (Ardea picata) Средняя белая цапля (Ardea intermedia) Желтоклювая цапля (Ardea eulophotes) Род Свистящие цапли (Syrigma) Свистящая цапля (Syrigma sibilatrix) Род Белые цапли (Egretta) Малая белая цапля (Egretta garzetta) Белая американская цапля (Egretta thula) Голубоногая цапля (Egretta rufescens) Egretta vinaceigula Чёрная цапля (Egretta ardesiaca) Трёхцветная цапля (Egretta tricolor) Белощёкая цапля (Egretta novaehollandiae) Малая голубая цапля (Egretta caerulea) Восточная рифовая цапля (Egretta sacra) Береговая цапля (Egretta gularis) Примечания Ссылки McCracken Kevin G. & Sheldon Frederick H. (1998): Molecular and osteological heron phylogenies: sources of incongruence. Auk (journal) 115: 127—141. PDF текст Sheldon Frederick H.; Jones Clare E. & McCracken Kevin G. (2000): Relative Patterns and Rates of Evolution in Heron Nuclear and Mitochondrial DNA. Molecular Biology and Evolution 17(3): 437—450. PDF текстБаклановые (лат. Phalacrocoracidae) — семейство птиц отряда пеликанообразных состоящее согласно традиционной систематики из одного рода Phalacrocorax и более 40 видов. В последние годы в этом семействе некоторые авторы выделяют ещё 2 рода кроме вышеупомянутого рода Phalacrocorax — Nannopterum с нелетающим галапагосским бакланом (Nannopterum harrisi) и Leucocarbo включающий широкий комплекс форм синеглазых бакланов (Leucocarbo atriceps s. l.) систематический статус которых (вид/подвид) остаётся невыясненным в том числе и у антарктического синеглазого баклана. Широко распространены по всему миру с большим биологическим разнообразием в тропическом и умеренном климате. Обитают на морских побережьях континентов и островов а также по берегам рек озёр а также на заболоченных территориях. Период инкубации длится 24-31 день яйца откладываются поочерёдно в течение нескольких дней поэтому птенцы вылупляются и сильно отличаются друг от друга размерами. Только появившиеся птенцы беспомощны оперение у них отсутствует. Период до оперения сильно различается и длится 35-80 дней. Иногда кормление птенцов родителями продолжается и после оперение в течение двух-четырёх месяцев. Взрослое оперение у разных видов появляется в разные промежутки времени от одного до четырёх лет. Половая зрелость наступает через два — четыре года в зависимости от вида. Это средние либо достаточно крупные птицы размером с утку или гуся. Длина тела 50-100 см размах крыльев 80-160 см. Оперение у большинства видов чёрное с металлическим блеском; у некоторых видов имеются белые пятна на голове и брюхе. Во время высиживания и выведения цыплят голые участки кожи на голове горловой мешок кольца вокруг глаз и клюв становятся красными жёлтыми зелёными или коричневыми. Как правило половой диморфизм (видимые различия у самок и самцов) проявляется только в размере (самцы крупнее). У молодых особей оперение светло-коричневое причём нижняя часть светлее верхней. Тонкий цилиндрический клюв на конце загнут в виде крючка ноздри отсутствуют. У основания клюва имеется участок голой кожи по форме которого различают близкие виды. Лапы перепончатые расположены далеко сзади. Длинные крылья шея и хвост делают их силуэт в полете крестообразным. Голова у сидящей плывущей или летящей птицы обычно чуть приподнята. На суше сидят вертикально вытянув шею на воде — глубоко опустив в воду хвост и приподняв клюв. Полёт быстрый прямолинейный. С воды взлетают с разбега. Гнездятся колониями часто крупными обычно вместе с другими колониальными птицами и другими животными: чайками крачками пингвинами олушами котиками и другими. Гнездо строят из веток и травы на деревьях реже на заломах тростника плоских островках или на прибрежных скалах. Кладка из 4-6 матовых голубоватых с белыми потеками яиц. Хорошо ныряют при этом прозрачная мигательная перепонка служит как бы подводными очками. Утром и вечером можно видеть как большие стаи бакланов летят цепочками с ночевки к местам охоты и обратно. Голос — глухое карканье или стон. Питаются в основном рыбой (мойва анчоус сельдь сардина) но могут употреблять в пищу моллюсков ракообразных и головоногих. Живущие на островах питаются рыбой лягушками водными насекомыми морскими змеями и черепахами. На территории Российской Федерации обитает шесть видов баклановых: большой баклан (P.carbo) уссурийский баклан (P.capillatus) хохлатый баклан (P.aristotelis) берингов баклан (P.pelagicus) краснолицый баклан (P.urile) и малый баклан (P.pygmaeus). Ссылки Howard L. 2003. «Phalacrocoracidae» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed November 27 2006 at http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Phalacrocoracidae.html Баклановые на сайте ecosystema.ruБакла́ны (лат. Phalacrocorax) — род морских птиц семейства баклановых отряда пеликанообразных. Широко распространены по всему миру с большим биологическим разнообразием в тропическом и умеренном климате. Обитают на морских побережьях континентов и островов а также по берегам рек озёр на заболоченных территориях. На территории России обитает шесть видов бакланов: большой баклан (P. carbo) японский баклан (P. capillatus) хохлатый или длинноносый баклан (P. aristotelis) берингов баклан (P. pelagicus) краснолицый баклан (P. urile) и малый баклан (P. pygmaeus). Характеристика рода Описание Это средние либо крупные птицы размером с утку или гуся. Длина тела 50—100 см размах крыльев 80—160 см. Оперение у большинства видов чёрное с металлическим блеском; у некоторых видов есть белые пятна на голове и брюхе. Во время высиживания и выведения цыплят голые участки кожи на голове горловой мешок кольца вокруг глаз и клюв становятся красными жёлтыми зелёными или коричневыми. Как правило половой диморфизм (видимые различия у самок и самцов) проявляется только в размере (самцы крупнее). У молодых особей оперение светло-коричневое причём нижняя часть светлее верхней. Тонкий цилиндрический клюв на конце загнут в виде крючка ноздри отсутствуют. У основания клюва имеется участок голой кожи по форме которого различают близкие виды. Лапы перепончатые расположены далеко сзади. Длинные крылья шея и хвост делают их силуэт в полете крестообразным. Голова у сидящей плывущей или летящей птицы обычно чуть приподнята. На суше сидят вертикально вытянув шею на воде — глубоко опустив в воду хвост и приподняв клюв. Полёт быстрый прямолинейный. С воды взлетают с разбега. Образ жизни Питание Питаются в основном рыбой (мойва анчоус сельдь сардина) но могут употреблять в пищу моллюсков ракообразных и головоногих. Живущие на островах питаются рыбой лягушками водными насекомыми морскими змеями и черепахами. Размножение Гнездятся колониями часто крупными обычно вместе с другими колониальными птицами и другими животными: чайками крачками пингвинами олушами котиками и другими. Гнездо строят из веток и травы на деревьях реже на заломах тростника плоских островках или на прибрежных скалах. Кладка из 4—6 матовых голубоватых с белыми потеками яиц. Период инкубации длится 24—31 день яйца откладываются поочерёдно в течение нескольких дней поэтому птенцы сильно отличаются друг от друга размерами. Только появившиеся птенцы беспомощны оперение у них отсутствует. Период до оперения сильно различается и длится 35—80 дней. Иногда кормление птенцов родителями продолжается и после оперения в течение двух-четырёх месяцев. Взрослое оперение у разных видов появляется в разные промежутки времени от одного до четырёх лет. Половая зрелость наступает через два — четыре года в зависимости от вида. Хорошо ныряют при этом прозрачная мигательная перепонка служит как бы подводными очками. Утром и вечером можно видеть как большие стаи бакланов летят цепочками с ночевки к местам охоты и обратно. Голос — глухое карканье или стон. Использование для ловли рыбы В Китае Японии и Европе известна рыбная ловля с бакланами. Классификация Антарктический синеглазый баклан (Phalacrocorax bransfieldensis) Баклан Брандта (Phalacrocorax penicillatus) Ушастый баклан (Phalacrocorax auritus) Большой баклан (Phalacrocorax carbo) Phalacrocorax brasilianus Бигуанский баклан (Phalacrocorax olivaceus) Берингов баклан (Phalacrocorax pelagicus) Краснолицый баклан (Phalacrocorax urile) Баклан Бугенвиля (Phalacrocorax bougainvillii) Малый чёрный баклан (Phalacrocorax sulcirostris) Индийский баклан (Phalacrocorax fuscicollis) Капский баклан (Phalacrocorax capensis) Персидский баклан (Phalacrocorax nigrogularis) Береговой баклан (Phalacrocorax neglectus) Японский баклан (Phalacrocorax capillatus) Хохлатый или длинноносый баклан (Phalacrocorax aristotelis) Магелланов баклан (Phalacrocorax magellanicus) Камышовый баклан (Phalacrocorax africanus) Phalacrocorax lucidus Чубатый баклан (Phalacrocorax coronatus) Яванский баклан (Phalacrocorax niger) Малый баклан (Phalacrocorax pygmaeus) Phalacrocorax featherstoni Пёстрый баклан (Phalacrocorax varius) Новозеландский баклан (Phalacrocorax carunculatus) Белогрудый баклан (Phalacrocorax fuscescens) †Стеллеров баклан (Phalacrocorax perspicillatus) Красноногий баклан (Phalacrocorax gaimardi) Пятнистый баклан (Phalacrocorax punctatus) Королевский баклан (Phalacrocorax albiventer) Малый пёстрый баклан (Phalacrocorax melanoleucos) Phalacrocorax chalconotus Phalacrocorax onslowi Оклендский баклан (Phalacrocorax colensoi) Кэмпбельский баклан (Phalacrocorax campbelli) Phalacrocorax ranfurlyi Галапагосский нелетающий баклан (Phalacrocorax harrisi) Примечания Литература Баклан // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Howard L. 2003. «Phalacrocoracidae» (On-line) Animal Diversity Web. Accessed November 27 2006 Баклановые на сайте ecosystema.ruЧа́йки (лат. Larus) — наиболее многочисленный род птиц семейства чайковых обитающих как на морских просторах так и на внутренних водоёмах. Многие виды считаются синантропными — они живут вблизи человека и получают от этого выгоду. Как правило это крупные либо среднего размера птицы с белым или серым оперением часто с чёрными отметинами на голове или крыльях. Одними из отличительных характеристик являются сильный слегка загнутый на конце клюв и хорошо развитые плавательные перепонки на ногах. Систематика крупных видов чаек зачастую сложна — разные орнитологи выделяют от двух до восьми видов из групп серебристых чаек или клуш. К тому же для чаек свойственно межвидовое скрещивание когда гибридное потомство обладает промежуточными характеристиками. Виды Серебристая чайка (Larus argentatus) Магелланова чайка (Larus scoresbii) Большеклювая чайка (Larus pacificus) Чайка Симеона (Larus belcheri) Чайка Олрога (Larus atlanticus) Чернохвостая чайка (Larus crassirostris) Серая чайка (Larus modestus) Чайка Хеерманна (Larus heermanni) Белоглазая чайка (Larus leucophthalmus) Аденская чайка (Larus hemprichii) Сизая чайка (Larus canus) Чайка Одуэна (Larus audouinii) Делавэрская чайка (Larus delawarensis) Калифорнийская чайка (Larus californicus) Морская чайка (Larus marinus) Доминиканская чайка (Larus dominicanus) Серокрылая чайка (Larus glaucescens) Западная чайка (Larus occidentalis) Larus livens Полярная чайка (Larus glaucoides) Восточная клуша (Larus heuglini) Бургомистр (птица) (Larus hyperboreus) Чайка Тэйера (Larus thayeri) Американская серебристая чайка (Larus smithsonianus) Средиземноморская чайка (Larus michahellis) Хохотунья (Larus cachinnans) Восточно-сибирская чайка (Larus vegae) Армянская чайка (Larus armenicus) Тихоокеанская чайка (Larus schistisagus) Клуша (Larus fuscus) Черноголовый хохотун (Larus ichthyaetus) Буроголовая чайка (Larus brunnicephalus) Сероголовая чайка (Larus cirrocephalus) Чайка Хартлауба (Larus hartlaubii) Австралийская чайка (Larus novaehollandiae) Larus scopulinus Буллерова чайка (Larus bulleri) Патагонская чайка (Larus maculipennis) Озёрная чайка (Larus ridibundus) Морской голубок (Larus genei) Бонапартова чайка (Larus philadelphia) Китайская чайка (Larus saundersi) Андская чайка (Larus serranus) Черноголовая чайка (Larus melanocephalus) Реликтовая чайка (Larus relictus) Тёмная чайка (Larus fuliginosus) Ацтекская чайка (Larus atricilla) Франклинова чайка (Larus pipixcan) Малая чайка (Larus minutus) ПримечанияВ мифологии эскимосов Аляски Нерривик была морем-матерью и подательницей пищи эскимосскому народу. Покровительница рыболовов и охотников. В Канаде она была известна также как Седна или Арнапкапфаалук а в Гренландии — Арнакуагсак. Возможно имя происходит от негивик (ныгивик) — 'мясное блюдо' 'место для мяса' — во всяком случае такое имя для Седны приведено среди прочих в Nungak Z. Arima E. Eskimo stories — unikkaatuat Ottawa 1969. Подробнее см. Седна. Другими написаниями являются Ниривик или Наравик (также название города в Норвегии)Арнакуагсак («старая женщина из моря») — в эскимосской мифологии была одним из основных морских божеств. Арнакуагсак проживала на дне океана. Она повелевала морскими млекопитающими и была ответственной за то чтобы охотники могли добыть достаточное количество пищи чтобы народ оставался здоровым и сильным. Её почитали в основном в Гренландии однако она полностью эквивалентна канадским Седне или Арнапкапфаалук и аляскской Нерривик. Альтернативными вариантами произнесения являются Арнаркагсаг Арнакуа’гсакАрнапкапфаалук (или Агнакапсалук большая плохая женщина) была морским божеством эскимосов района Залива Коронации в Канаде. Занимая в эскимосской мифологии то же положение что и Седна в той части что касалось управления морскими животными она заметно отличалась от неё что видно по переводу её имени. Арнапкапфаалук не была благодетельным божеством как Седна а наоборот внушала охотникам страх. Вместо того чтоб снабжать медных эскимосов нерпами и прочими морскими животными она скрывает их. Нарушение табу или другие неблагоразумные поступки могли привести к неудачной охоте. Источники Richard G. Condon Julia Ogina and the Holman Elders The Northern Copper Inuit (ISBN 0-8020-0849-6)Каролайн (англ. Caroline Atoll) — самый восточный атолл в архипелаге Лайн. Необитаем. Принадлежит Республике Кирибати. Другое название — Миллениум (или остров Тысячелетия). Впервые замеченный европейцами в 1606 году затем присоединённый к Британии в 1868 году и наконец ставший частью микронезийской республики Кирибати в 1979 году (год независимости британской колонии Острова Гилберта) атолл Каролайн считается одним из наименее потревоженных человеком островов даже несмотря на разработки гуано производство копры и небольшое поселение людей в XIX и XX веках. Это — родина одной из самых больших в мире популяций пальмового вора (вид крабов) и важное место гнездования морских птиц прежде всего чёрной крачки. Мировую известность атолл получил в 2000 году когда Каролайн после смещения линии перемены даты в 1995 году стал первой точкой на Земле (за пределами Антарктиды) встретившей наступление 1 января 2000 года. География и климат См. также Список моту атолла Каролайн Атолл Каролайн лежит в юго-восточной части архипелага Лайн представляющего собой цепочку атоллов простирающуюся на 1500 км. Атолл в форме полумесяца (376 км²) состоит из 39 моту которые в свою очередь окружают узкую лагуну. Простираясь примерно на 97 км с севера на юг и на 23 км с востока на запад островки атолла подымаются всего лишь на 6 м над уровнем океана. Они состоят из песчаных образований и известняковых отложений окружённых общей прибрежной отмелью. Три крупных моту образуют основную часть атолла Каролайн: остров Нейк (104 км²) остров Лонг (076 км²) и остров Южный (107 км²). Остальные маленькие островки в основном получившие свои названия в 1988 году во время экологического исследования проводимого Анжелой и Камероном Кеплерами можно разделить на четыре основные группы: острова Южный Нейк острова Центральный Лиуорд острова Южный Лиуорд и острова Уиндуорд (см. карту). В ходе столетнего наблюдения часть островов атолла Каролайн под воздействием штормов погружалась под воду в то время как другие — появлялись а береговая линия самых крупных островков претерпевала значительные изменения. Лагуна в центре острова длиной 9 км и шириной 500 м является мелью глубиной 5-7 м. Расстояние от барьерного рифа до берега — около 500 м хотя по некоторым источникам — более 1 км На острове отсутствуют естественные гавани бухты и глубокие проливы через которые можно было бы попасть в лагуну. Вода которая попадает в лагуну во время приливов через узкие проливы всё время остаётся окруженной рифами. Высадка на острове в основном осуществляется в северо-западной части островка Южный На суше отсутствует постоянный источник пресной воды хотя на островах Нейк и Южный под землёй присутствует водоносный слой. Поэтому на них были сооружены колодцы чтобы обеспечивать питьевой водой временные поселения. Почва острова Каролайн бедна и в основном состоит из осколков рифа и песка. Плодородные земли — только в центральной части острова покрытой зарослями. В местах где есть гуано почва обогащена азотом. Но необходимо отметить что даже в самой заросшей части острова почвенный слой составляет всего лишь несколько сантиметров. Как и на большей части республики Кирибати климат острова Каролайн тропический морской поэтому жаркий и влажный. Среднегодовая температура на острове составляет +28—32 °C. Атолл лежит в зоне неустойчивых осадков но ежегодно выпадает примерно 1500 мм дождя. Уровень прилива — 05 м. Ветер преимущественно дует с северо-востока вследствие чего наветренная сторона атолла подвергается воздействию значительных волн со стороны океана. Каролайн — один из самых отдалённых островов мира: до ближайшего острова Флинт 230 км а до ближайшего поселения человека на острове Рождества — 1500 км расстояние до столицы Республики Кирибати Южной Таравы — 4200 км а до Северной Америки — 5100 км. Флора и фауна См. также Список представителей флоры и фауны атолла Каролайн Несмотря на воздействие человека на остров на протяжении трёх столетий атолл Каролайн считается одним из немногих сохранившихся почти первозданных тропических островов и одним из наименее потревоженных человеком островов мира. Это послужило основанием для обозначения острова объектом всемирного наследия и биосферным заповедником. На протяжении второй половины XX века на острове проводилось несколько экологических исследований: в 1965 году участниками Тихоокеанской биологической программы исследования в 1974 году экспедицией исследовавшей острова Лайн в 1988 и 1991 году — участниками программы ООН по защите окружающей среды. Остров Каролайн покрыт густой растительностью. На большинстве моту атолла можно выделить три зоны растительности. Ближе к берегу остров покрыт травами — преимущественно гелиотропиумом аномальным (лат. Heliotropium anomalum); внутренний район островков покрыт турнефорцией серебристой (лат. Tournefortia argentea) а лесистая центральная часть — пизонией большой (лат. Pisonia grandis). На острове также растёт завезённая человеком кокосовая пальма — преимущественно на больших островках. Эта модель смены растительного покрова преимущественно применима к крупным островам атолла. На более мелких по размерам моту часто отсутствуют заросли в центральной части а самые мелкие вообще покрыты только низкорослыми травами. Другие часто встречающиеся виды растений — мессершмидия серебристая (лат. Messerschmidia argentea) суриана (лат. Suriana) и моринда (лат. Morinda citrifolia). Остров Каролайн — место гнездования нескольких видов морских птиц среди них — тёмная крачка (лат. Onychoprion fuscata) популяция которой составляет около 500 000 особей (эта птица в основном гнездится на восточных островках атолла) большой фрегат (лат. Fregata minor) популяция которого — около 10 000 особей. Каролайн как и соседний остров Флинт — место одной из самых больших в мире популяций пальмового вора (лат. Birgus latro). В центральной лагуне обитает тридакна и другие представители двустворчатых моллюсков. Помимо этого на острове можно встретить несколько видов ящериц раков-отшельников Под угрозой вымирания на атолле Каролайн из-за браконьерства находится зелёная морская черепаха (лат. Chelonia mydas) откладывающая яйца на пляже острова. На острове можно также встретить таитянского кроншнепа (лат. Numenius tahitiensis) прилетающего сюда из Аляски (популяции этой птицы тоже уязвимы). На острове отмечено около 20 видов растений которые были завезены человеком например ипомея. Появление на Каролайне кошек и собак привело к тому что морские птицы перестали гнездиться на острове Моту-Ата-Ата. История Предыстория Считается что атолл Каролайн возник из «горячей вулканической точки» которая после эрозии стала приютом для кораллового рифа. Хотя этот геологический процесс представить очень трудно можно предположить что острова архипелага Лайн возникли более 40 млн. лет назад (судя по направленности островов с севера на юг) прежде чем Тихоокеанская плита изменила направление своего движения. Предположительно так же возник архипелаг Туамоту. На атолле Каролайн сохранились археологические свидетельства пребывания в прошлом на острове полинезийцев до появления на нём первых европейцев. Прежде всего это захоронения людей и церемониальные площадки мараэ на острове Нейк. Тем не менее они до сих пор не изучены археологами. XVII—XIX века Первым европейцем увидевшим атолл Каролайн считается Педро Фернандес Кирос португальский мореплаватель открывший этот остров 21 февраля 1606 года. В его документах атолл был назван остров Сан-Бернардо. Остров был повторно открыт 16 декабря 1795 года капитаном Уильямом Робертом Бротоном командовавшим кораблём «Провиденс». Им атолл был назван остров Каролина (позже ставший Каролайн) в честь дочери сэра П. Стефенса из Адмиралтейства. В 1821 году остров был замечен английским китобойным судном «Супплай» и был назван в честь капитана корабля островом Торнтон. Среди других названий атолла встречаются остров Хёрст остров Кларк и остров Независимости. В 1825 году мимо острова проплыл корабль ВМС США «Долфин» в 1835 году — китобойное судно. В 1846 году фирма с острова Таити попыталась организовать на острове поселение жители которого занимались бы производством копры но попытка не окончилась успехом: слишком большими были финансовые расходы. В 1868 году остров посетил экипаж британского судна «Реиндир» который обнаружил на острове 27 жителей. Это поселение существовало вплоть до 1904 года когда оставшиеся 6 полинезийцев были переселены на остров Ниуэ. В 1872 году остров был сдан в аренду британским правительством компании занимавшейся разработками гуано. Позже в 1881 году атолл Каролайн был арендован Джоном Т. Эранделом в честь которого назван один из островков атолла. Добыча гуано на острове продолжалось с 1874 по 1895 год в общей сложности было выработано 10 000 тонн фосфатов. В 1883 году на остров из Перу направилось судно ВМС США «Хартфорд» на борту которого находились американские астрономы. Они собирались наблюдать с атолла Каролайн солнечное затмение которое должно было произойти 6 мая 1883 года.(Описание затмения). За затмением также следила французская экспедиция а ВМС США за это время составил подробную карту Каролайна. Позже в честь острова Каролайн был назван астероид (235) Каролина открытый членом этой экспедиции Джоаном Палисой в 1883 годуи названный «в память о визите на остров». XX век В 1916 году компанией «Эс-Эр Максуэлл энд Компани» было основано новое поселение жители которого занимались производством копры. В результате были вырублены леса острова Южный чтобы высадить там плантации кокосовой пальмы которая ранее никогда не росла на Каролайне. Но производство копры стало вскоре нерентабельным и численность населения острова резко снизилась. В 1926 году на острове было только 10 жителей а в 1936 году поселение Каролайна состояло из двух таитянских семей которые покинули остров в конце 1930-х годов. В течение и после второй мировой войны остров оставался необитаемым. Тем не менее атолл Каролайн находился под юрисдикцией Великобритании и в административном отношении был частью Центральных и Южных островов Лайн. В январе 1972 года эти острова вошли в состав британской колонии Острова Гилберта и Эллис которая в 1971 году стала автономной. В 1979 году острова Гилберта стали независимым государством — Республикой Кирибати (в её состав вошел и остров Каролайн – самый восточный остров страны). Другие атоллы в архипелаге Лайн также являются территорией Кирибати и подчиняются Министерству островов Лайн и Феникс штаб-квартира которого расположена на острове Рождества. На атолл Каролайн долгое время претендовали США но после подписания «Договора о дружбе с республикой Кирибати» ратифицированного Сенатом в 1983 году остров Каролайн стал неотъемлемой частью Кирибати. С 1987 по 1991 года на острове жила семья Рона Фэлконера его жена Анна и двое детей которые создали на атолле поселение. В дальнейшем они были выселены правительством Кирибати. В 1990-х годах остров был сдан в аренду Уриме Феликс предпринимателю из Французской Полинезии. Здесь он создал свою ферму. Согласно договорённостям с правительством Кирибати Каролайн также посещали производители копры. Линия перемены даты 23 декабря 1994 года правительство Республики Кирибати объявило о намерении сменить часовой пояс островов Лайн 1 января 1995 года. В результате линия перемены даты была смещена на восток более чем на 1000 км а все острова Кирибати таким образом стали находиться западнее линии. Поэтому теперь на атолле Каролайн столько же времени сколько на Гавайских островах правда с опережением на целый день. В результате смещения линии перемены даты атолл Каролайн стал самой восточной точкой двенадцатого часового пояса который первым встречает новый день к тому же это делало остров первой точкой Земли (вне Антарктиды) которая должна была первой встретить восход солнца 1 января 2000 года – по местному времени в 5:43 утра. Основной причиной послужившей переносу линии даты было то что Кирибати была разделена на две временные зоны когда в одной части например было 9 мая а в другой уже 10 мая. К тому же правительство Кирибати во главе с президентом республики Тебуроро Тито возлагало большие надежды на извлечение определённой выгоды для очень бедной микронезийской страны. Но это вызвало большой протест со стороны Тонга и новозеландских островов Чатем которые утверждали что они должны первыми встретить восход солнца в новом тысячелетии В 1999 году для привлечения журналистов и общества остров был официально переименован в остров Миллениум (или остров Тысячелетия). Несмотря на то что он был необитаем здесь были проведены праздничные мероприятия и остров посетил президент Кирибати Тито. В празднике участвовало около 70 национальных танцоров и певцов которые прибыли сюда из Южной Таравы — столицы государства и около 25 журналистов со всего мира. За этим празднеством следило около 1 миллиарда зрителей по телевидению (См. фотографии праздника.). Тем не менее несмотря на все притязания правительства Кирибати и СМИ первым местом суши встретившим восход нового года был всё-таки не остров Каролайн а небольшой кусочек земли на востоке Антарктиды (66°03′ ю ш. 135°53′ в.д.) где он имел место 35 минутами раньше. XXI век и будущее Из-за того что высочайшая точка острова находится на расстоянии 6 метров от уровня океана существует реальная угроза его затопления в связи с глобальным потеплением и последующим повышением уровня моря. По оценкам Правительства Кирибати это может произойти уже в 2025 году. Примечания Литература на английском языке Bennett Frederick Debell. Narrative of a Whaling Voyage Round the Globe From the Year 1833-1836. — New York: Da Capo Press 1970. — ISBN ISBN 90-6072-037-7. Bryan E.H. American Polynesia and the Hawaiian Chain. — Honolulu: Tongg Publishing Company 1942. Text of «Caroline Island» chapter online at: Caroline Island (Millennium Island) Line Islands Republic of Kiribati (HTML). Jane's Oceania Home Page. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012. Falconer Ron. Together Alone. — Australia: Bantam Books 2004. — ISBN ISBN 1-86325-428-5. Kepler A.K.; C.B. Kepler (February 1994). «The natural history of the Caroline Atoll Southern Line Islands». Atoll Research Bulletin 397-398. Scott D.A. A Directory of Wetlands in Oceania. — Slimbridge UK: International Waterfowl and Wetlands Research Bureau 1993. — ISBN ISBN 0-9505731-2-4. Text of «Caroline Island» profile online at: Caroline Atoll (HTML). Protected Areas and World Heritage Programme Profiles(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 29 сентября 2007. Ссылки на английском языке UNEP Protected Areas Program Profile (англ.) Living Archipelagos Profile (англ.) Oceandots: Caroline Island (англ.) High-resolution photo map of Caroline Island (англ.) Millennium Celebrations on Millennium Island at Jane’s Oceania Home Page (англ.) An Astronomer's Voyage to Fairy-Land from The Young Folks' Library Volume XI by Prof. E.S. Holden. (англ.) The Looking for Nemo Expedition by Wayne and Karen Brown. (англ.)Сенбернар — порода собак. Различают две разновидности: короткошёрстную и длинношёрстную. Происходит от азиатских догообразных собак (тибетских мастифов) которых завозили в Европу и скрещивали с местными собаками. По другой версии это римские боевые мастифы которых римляне привели с собой в Альпы во время своих завоевательных походов. История Название Сенбернар (фр. Chien du Saint-Bernard — собака святого Бернара) — произошло от монастыря святого Бернара в Швейцарских Альпах. В XI веке монах Бернар из Mентона основал приют для путешественников который как и тропа был назван его именем. Это же имя было присвоено местной породе собак. Участок был расположен на перевале Большой Сен-Бернар на высоте порядка 2472 м — в одном из самых высоких в то время населенных местах Европы. Он был трудным и опасным для путешественников из-за лавин сильных ветров крутых горных переходов и грабителей. В XVII веке монахи решили использовать собак для спасения людей пострадавших от лавин. Толстая шкура надёжно защищала собак от льда и снега а их необычайный нюх позволял находить пострадавших погребённых под снежными лавинами. Собаки сопровождали монахов в долину и их способность чувствовать приближение лавин часто спасала путникам жизнь. В то время сенбернары по внешнему виду отличались от сегодняшних. Они были менее массивными и потому отличались большой подвижностью. Самым знаменитым сенбернаром был Барри (первоначально порода носила название «барри» — искаженное от немецкого Bären «медведи») который в период с 1800-го по 1812-й год спас жизни сорока человек. Однажды Барри спас маленького мальчика и нес его на себе в монастырь 5 километров по глубокому снегу. Разведение чистой породы началось в конце XIX в. Сейчас используются в качестве сторожевых и сопровождающих собак. Описание Сенбернар — очень крепкая крупная собака высота в холке в соответствии со стандартом породы у кобелей не менее 70 см а сук — не менее 65. Голова у сенбернаров крупная и широкая. Лоб выпуклый слегка покрытый морщинами. Переход от лба к морде явно выражен. Верхние губы отвисают. Зубы крепкие полный комплект. Глаза темно-коричневые не очень большие немного впалые расположенные достаточно близко к переносице. Уши средней величины свисают по бокам головы. Шея сильная с большим воротником. Шерсть средней длины блестящая имеется густой подшерсток. Окрас: рыжий с белыми отметинами или белый с рыжими отметинами причем оттенок рыжего допускается любой. Средняя продолжительность жизни сенбернаров — 8 лет. В подростковом возрасте необходимо оперировать третье веко так как при разрастании во взрослом возрасте третье веко служит источником инфекции. Характер собак Сенбернары — преданные и очень послушные собаки. Они любят людей а с детьми обращаются очень бережно и аккуратно. Есть один недостаток с которым достаточно трудно справиться — сенбернары не очень любят маленьких собак. Но если щенки выращиваются вместе то в дальнейшем есть надежда что жить они будут дружно. Раньше сенбернары использовались исключительно в целях спасения людей которые попадали в лавины (до того как «сенбернары» стали трудиться спасателями их активно использовали монахи из приюта Св. Бернара на Большом перевале в Альпах — горном маршруте соединяющем Швейцарию и Италию. Собаки таскали на себе провизию — крупные размеры и покладистый нрав делали их прекрасными вьючными животными). Вот и сейчас их можно увидеть работающими на снежных склонах. Лучше всего эти собаки живут в частных домах где можно предоставить им свободный выгул в городских квартирах эти собаки чувствуют себя гораздо хуже в этом случае им необходимо предоставлять достаточное количество времени для прогулок. В жаркое время наблюдается обильное выделение слюны. Шерсть длинношерстного сенбернара необходимо регулярно расчесывать и чистить специальной щеткой. Быстрое увеличение роста и веса сенбернаров может привести к серьёзному ухудшению состояния их костей если они не получают подходящее питание и тренировки. Сенбернары в произведениях мировой культуры Нэна — собака-нянька в доме Дарлингов из истории Дж. М. Барри про Питера Пэна. Только в мультфильме Диснея и в художественных фильмах Нечаева и Хогана; в оригинальной книге это не сенбернар а ньюфаундленд. «Куджо» — роман Стивена Кинга про сенбернара по кличке Куджо подхватившего бешенство. По нему снят одноименный фильм. «Бетховен» — фильм-комедия про сенбернара по кличке Бетховен. Вышло 6 фильмов в 1992 1993 2000 2001 2003 2008 годах. «Феликс - лучший друг семьи / Felix: A Family's best friend» — фильм 1997 г. про сенбернара по кличке Феликс. «Где ты Багира?» — фильм про сенбернара по кличке Багира (СССР 1977 г.) «Максипёс Фик» — чехословацкий анимационный сериал. «Сенбернары» — песня группы «Ночные снайперы». Входит в альбом «SMS». Лель — сенбернар из повести братьев Стругацких — «Отель „У Погибшего Альпиниста“»; принадлежал хозяину отеля и играл заметную роль в повествовании. Боцман — сенбернар из повести Астрид Линдгрен «На острове Сальткрока». Принадлежал одной из главных героинь произведения. Бэк — сенбернар по отцу (по матери - колли) в книге Джека Лондона «Зов предков» Примечания«Алёша Попович и Тугарин Змей» — полнометражный мультипликационный фильм студии «Мельница» и первый мультфильм из цикла «Три богатыря». По мотивам этого мультфильма вышла одноимённая компьютерная игра от фирмы «1C». Премьера состоялась 23 декабря 2004 года. В 2005 году мультфильм был издан на VHS и DVD концерном «Союз». После 2007 года он был издан (коллекционное издание) на DVD концерном «Мега-Видео» а с января 2011 года лицензионно издаётся на DVD компанией «Мистерия звука». Сюжет В древнем русском городе Ростове в поповской семье родился сын и его назвали Алёшей а по отцу — Поповичем. Когда он вырос то стал богатырём который всё время попадал в неприятности и даже был прозван «непутёвым». Однажды к Ростову подступает азиатская вражеская орда воинов-кочевников (аллюзия на тюрок — в частности печенегов и половцев) во главе с Тугарином Змеем и требует чтобы жители города выплатили дань. Алёша Попович и его наставник Тихон предлагают план: спрятать золото в пещере которая находится под Баюн-горой и подождать пока басурманы зайдут туда а затем завалить выход огромным камнем. Жители одобряют его. Впрочем план проваливается: скинутый камень укатывается от пещеры и разрушает весь Ростов. Кочевники беспрепятственно уходят с золотом а Алёше и Тихону достаётся за это. Алёша не намеренный с этим мириться решает один отправиться на поиски золота но Тихон отправляется вслед за ним. Также по следам Алёши идут влюблённая в него 16-летняя девушка Любава и её бабуля а также ослик Любавы по кличке «Моисей» (назван в честь еврейского пророка). По пути Тихон встречает цыган которые оставили его в нижнем белье подсунув ему не очень симпатичного коня. Вскоре Тихон находит Алёшу и вместе они снимают кляп с коня. Последний оказывается говорящим. Его зовут Гай Юлий Цезарь (в честь римского полководца и императора а в дальнейшем — Юлий). Тут же они встречают Любаву Моисея и бабулю и все вместе они отправляются на поиски золота. Вскоре они доходят до домика богатыря Святогора который рассказывает им что недавно видел войско Тугарина с золотом а также подсказывает им короткую дорогу до их пещеры и дарит Алёше свой меч. Путники отправляются в пещеру. Однако пройдя подземные катакомбы насквозь они видят свой Ростов а пещерой оказывается та самая в которой Алёша и Тихон ещё до этого прятали золото. Они понимают что именно здесь Святогор и видел врагов. Расстроенный Алёша заваливает выход из пещеры найденным камнем но неожиданно бабуля замечает что камень — указательный. На нём написано что тот кто пойдёт налево станет богатым тот кто направо — женатым а тот кто пойдёт прямо найдёт свою смерть. Алёша вернув камень на то перепутье где он нашёл его решает пойти прямо. Однако Любава которая хочет выйти замуж сердится на него и вместе с бабулей уходит направо а желающий разбогатеть Юлий уходит налево. Некоторое время спустя Юлий находит говорящее дерево которое предлагает ему сыграть отгадывая числа. Когда Юлий проигрывает дерево приказывает своим охранникам-живодёрам снять с Юлия шкуру и тот конечно сбегает. Тем временем Алёша и Любава понимают что любят друг друга и воссоединяются. Вскоре их находит и Юлий и вместе они отправляются на поиски Тугарина Змея. Вскоре они находят ордынский лагерь и ночью пока все спят проникают туда прокрадываются в юрту Тугарина и уносят золото. Однако Алёша не мог стерпеть что они ведут себя как воры. Он не сдерживается будит всех ордынцев и вызывает их на бой. Ему удаётся одолеть всю вражескую армию хоть и с трудом. Однако Тугарин Змей похищает Любаву и приказывает Алёше принести ему золото к старому дубу (выкуп в обмен на Любаву). Алёша приказав Тихону и бабуле вернуть золото в Ростов на Юлии едет спасать Любаву. Но бабуля и Тихон решают оставить золото на сохранении у князя в Киеве а самим пойти на подмогу. Тем временем Алёша и Юлий находят Тугарина Змея. Пока Тугарин и подошедшие охранники дерева спорят кому должен принадлежать Юлий Алёша спасает Любаву а затем вступает в бой с Тугарином и с живодёрами. Каждый был сам за себя только живодёры были вместе. Впрочем они были повержены а Тугарин всё же побеждает Алёшу но его выручают Тихон бабуля и Моисей. Одним ударом телегой по голове Моисей отключает Тугарина (при этом Змея отбрасывает в сторону старого дуба). Далее все вместе возвращаются в Киев где Алёша оставляет Тугарина в качестве подарка князю после чего забрав золото (которое князь хотел оставить себе но Алёша пригрозил освободить пришедшего в себя Тугарина чего князь испугался) вместе с друзьями возвращается в Ростов. Создатели фильма Авторы сценария: Александр Боярский Илья Максимов Максим Свешников Константин Бронзит Режиссёр: Константин Бронзит Художник-постановщик: Ольга Овинникова Ведущие аниматоры: Ольга Образцова Екатерина Шрага Композитор: Валентин Васенков Роли озвучивали Персонажи из видеоигры и голоса Писарь (Анатолий Петров) — хорошо читает и переводит с тугарского. Очень похож на писаря из Рима. Ведун (Глеб Дружовский) — предсказатель земли русской. В начале игры им притворялся Тугарин. Живёт на окраинах чертового леса. Каменщик (Олег Куликович) — хорошо делает фигуры богатырей. Помог Алёше высечь валун. Федор (Максим Сергеев) — стражник ростовской тюрьмы. Немного глуховат. Часто пьет чай чтобы заснуть. Баба-Яга (Елена Шульман) — живёт в глуби чертового леса в избушке на курьих ножках без дверей. Отличается от Бабы-Яги из следующего фильма (ростом видом). Ивашка (Иван Краско) — кузнец. Работает и живёт в красной пещере где находится рудник. Помощники Ивашки - два каменных медведя. Леший (Анатолий Петров) — живёт на болоте у чертового леса. Не любит незваных гостей. Продавщица зелий (Елена Шульман) — старуха которая продает зелья. Позже становится молодой после съеденного яблока которое ей дал Алеша. Литература Алеша Попович и Тугарин Змей. — М.: Эгмонт 2007. — 80 с. — ISBN 5-9539-0441-Х 978-5-9539-2069-8. Примечания Ссылки «Алёша Попович и Тугарин Змей» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» «Алёша Попович и Тугарин Змей» на сайте студии «Мельница» (рус.) Страница на портале серии мультфильмов «Три богатыря» Рецензия Алекса Экслера Интервью Константина Бронзита для CGTALK.RUЯнез Дрновшек (словен. Janez Drnovšek; 17 мая 1950 года Целе — 23 февраля 2008 Заплана) — югославский и словенский политик. Второй президент Словении (2002—2007) долгое время Премьер-министр Словении (1992—2000 2000—2002). Председатель Президиума Югославии в 1989—1990. Биография Изучал экономику закончил ВУЗ в 1973 году затем специализировался в «Институте мировой экономики» в Осло. Получил степень магистра в 1981 году защитил диссертацию «Международный валютный фонд и Югославия» в 1986 году в Вашингтоне. Между тем работал в Словении сперва в строительной компании позже — в банковском филиале. Один год проработал в Посольстве Югославии в Египте (Каир). В 1989 году тогда ещё неизвестный широкой публике стал главой государства Югославия неожиданно опередив на выборах фаворита правительства Марко Булца. До самого краха коммунистического режима в Югославии оставался членом коммунистической партии. После получения Словенией независимости Дрновшек был премьер-министром страны (1992—2002 с перерывом на несколько месяцев в 2000 году). С 1992 по 2002 года был также президентом партии «Либеральная Демократия Словении» (Liberalna Demokracija Slovenije — LDS) из которой вышел 30 января 2006 года. Был избран президентом Словении на срок с 2002 по 2007 год. 26 июня 2006 года в интервью словенскому телевидению заявил что не будет баллотироваться на второй срок. В 2006 году создал и стал первым президентом «Движения за справедливость и развитие» целью которого является повысить самосознание человечества и сделать мир лучше. Это движение не является политической партией. На протяжении долгого времени страдал от заболевания раком. Перенёс операцию по удалению пораженной раком почки в 1999 году после чего в 2001 году было вновь обнаружено развитие раковой опухоли. Затем Дрновшек прекратил традиционное лечение [1] и изменил свой образ жизни перебравшись из Любляны в отдалённую деревню (Zaplana). Среди прочих изменений в образе жизни стал веганом и уделял внимание теме прав животных [2]. Награды Орден Двойного белого креста 1 класса (Словакия 14 октября 2003 года) Примечания Ссылки Биография Сайт президента Словении «Движение за справедливость и развитие»Чёрный а́ист (лат. Ciconia nigra) — птица из семейства Аистовые. Занесен в Красную книгу России Беларуси Болгарии Таджикистана Узбекистана Украины Красную книгу Казахстана Красную книгу Волгоградской области Красную книгу Мордовии Красную книгу Саратовской области Красную книгу Ивановской области. Распространение Обитает в лесной зоне Евразии стараясь избегать людей. В России чёрный аист населяет территорию от Балтийского моря через Урал по 60-61 параллели и всю Южную Сибирь до Дальнего Востока. На Курилах острове Сахалин и полуострове Камчатка не встречается. Отдельная популяция обитает на юге России в лесах Чечни Дагестана Ставропольского края. Наибольшее количество птиц в России гнездится в районе Приморья. Зимует в южной Азии. В Южной Африке живёт оседлая популяция чёрных аистов. Самая большая в мире популяция чёрного аиста обитает на территории заказника Званец находящегося в Беларуси. Образ жизни Образ жизни чёрного аиста изучен слабо. Эта скрытная птица предпочитает селиться в глухих старых лесах на равнинах и предгорьях возле водоёмов — лесных озёр рек болот. В полёте чёрный аист как и другие аисты часто парит распластав крылья. Как и все аисты чёрный летит вытянув вперёд шею и откинув назад длинные тонкие ноги. Питание Питается в основном рыбой мелкими водными позвоночными и беспозвоночными животными кормится на мелководьях заливных лугах и поблизости от водоёмов. На зимовках помимо перечисленного кормится мелкими грызунами крупными насекомыми реже змеями и ящерицами моллюсками. Размножение Чёрный аист — моногамная птица размножаться начинает с трёх лет. Гнездится один раз в году на высоте 10—20 м в кроне старых высоких деревьев или на уступах скал в местах далёких от людского жилья в лесных чащах. Иногда гнёзда чёрного аиста встречаются в горах — на высоте до 2200 метров над уровнем моря. Гнёзда массивные из толстых веток и сучьев деревьев скрепленных между собой при помощи дёрна земли и глины. Как и у белых аистов у чёрных одно и то же гнездо может служить много лет нескольким поколениям птиц. На места гнездования аисты прилетают в конце марта — начале апреля. Самец приглашает самку на гнездо распушив белое подхвостье и издавая сиплый свист. В кладке которую насиживают оба родителя насчитывается от 4 до 7 яиц. Насиживание длится около 30 дней. Поскольку насиживание начинается с первого отложенного яйца птенцы появляются неодновременно. Вылупившиеся птенцы — белого или сероватого цвета с оранжевым у основания клювом. Кончик клюва зеленовато-жёлтый. Примерно 10 дней птенцы чёрного аиста только лежат в гнезде затем начинают садиться. В возрасте 35—40 дней встают на ноги. Всего в гнезде птенцы сидят 55—65 дней. Родители кормят птенцов около 4—5 раз в сутки отрыгивая пищу. Голос Чёрный аист как и белый аист подаёт голос крайне неохотно и редко. Как правило в полёте издаёт громкий крик который можно передать как «че-ли» или «чи-лин» тихо переговаривается на гнезде. Клювом стучит тоже редко. В брачный период издаёт громкое шипение. Птенцы чёрного аиста имеют грубый и неприятный голос. Чёрный аист и человек В зоопарках были попытки скрестить чёрного и белого аистов. Нередки случаи когда самец чёрного аиста находясь в одном вольере с самкой белого аиста начинает за ней ухаживать. Однако вывести гибридных птенцов этим двум видам невозможно из-за сильного различия в брачных ритуалах. Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. М.: Лабиринт-пресс Акимушкин И. Мир животных. Птицы рыбы земноводные и пресмыкающиеся М.: Мысль 1995 Красная книга Российской Федерации М.: АСТ 2001 Ганзак Я. «Иллюстрированная энциклопедия птиц». Прага: Артия 1974 Жизнь животных т.6. Птицы М.: «Просвещение» 1986. Н. Шпиленок "Белый аист. Посланец неба. Чёрный аист. лесной отшельник" М.: Издательство Белая ворона Ивановский В.В. Самусенко И.Э. Привлечение черного аиста на искусственные гнездовья // Аисты: Распространение экология охрана: Материалы I и II Всесоюзных совещаний рабочей группы по аистам ВОО. - Мн. - 1990. - С. 212-214. Ссылки Позвоночные животные России: Чёрный аист Веб-камеры над гнёздами птицИндийская кровельная черепаха (лат. Batagur tecta) — вид черепах семейства азиатские пресноводные черепахи. Панцирь длиной до 40 см киль на спине зубчатый особенно выделяется направленный назад зубец на третьем позвоночном щитке. Окраска её великолепна: зеленовато-бурый карапакс с ярко-красными пятнами на хребте вокруг пятен чёрная оторочка а по краю щита светло-жёлтая каёмка. Брюхо красновато-жёлтое с чёткими фигурными пятнами чёрного цвета. Бока головы и затылок украшены карминно-красными пятнами а вдоль шеи жёлтые продольные полоски. Эта черепаха живёт в Пакистане и в Индии — бассейн Инда Ганга и Брахмапутры. Она предпочитает водоёмы с чистой глубокой водой ныряет и плавает превосходно в то же время часто путешествует по берегу в поисках пищи. Питается водной и наземной растительностью а также мелкими водными животными. Примечания Ссылки The Reptile Database: Batagur tecta (англ.)Батагур (лат. Batagur baska) — самый крупный вид пресноводных черепах. Панцирь длиной до 75 см. Обитает в Восточной Индии на Индокитайском полуострове и на острове Суматра. Панцирь её уплощённый гладкий и обтекаемый на ногах развитые перепонки и сильные когти. Батагур проводит в воде всё своё время питаясь подводными растениями. Только в период размножения в феврале — марте черепахи стадами выходят на песчаные берега рек для откладки яиц. В ямку зарытую задними ногами самка кладёт 10—20 яиц. В течение полутора месяцев каждая самка делает около трёх таких кладок. Яйца длиной около 7 см и массой до 90 г. Батагур включён в Красную книгу в список видов находящихся под угрозой исчезновения. Примечания Ссылки Batagur baska в международной Красной книге (англ.) The Reptile Database: Batagur baska (англ.)Бронтотерии (лат. Brontotherium от др.-греч. βροντο- +θηρίον «громовой зверь») — вымерший род непарнокопытных млекопитающих живших в позднем эоцене в Северной Америке. Известно четыре вида ископаемых млекопитающих относимых к этому роду. Вымерли приблизительно 30 млн лет назад не сумев приспособиться к новой пище когда леса стали вытесняться лугами. Внешность Бронтотерии достигали высоты в плечах 25 м. Зубная система бронтотериев была брахиодонтной (их коренные зубы имели низкие коронки и замкнутые корни) что свидетельствует о питании относительно мягкой растительностью (листья возможно плоды). Череп у бронтотериев был довольно массивный но головной мозг маленький. Их голову характеризующуюся смещёнными вперёд глазами «украшали» грандиозные рога образованные разросшимися носовыми костями; снаружи эти рога были покрыты кожей. У некоторых видов широкие и длинные рога разветвлялись у самого основания у других они представляли единый вырост раздвоенный на самом конце. Распространение Множество останков бронтотериев было найдено на территории штатов Южная Дакота и Небраска. Предполагают что места где обитали бронтотерии были сырыми. Озёра окаймлённые зарослями тростников и водолюбивыми кустарниками. На суше росли обильно травы широколиственные деревья. В общем ландшафт и климат были весьма благоприятными для процветания мухи цеце. Причины вымирания Австралийский учёный О. Абель предположил такое неожиданное решение: бронтотерии вымерли от смертоносной для некоторых зверей болезни — нагана. Её возбудителем является жгутиконосец трипаносома. А переносчиком является всем известная муха цеце. Однако такое оригинальное объяснение исчезновения бронтотериев не приемлют многие палеонтологи. Существует иная точка зрения на проблему исчезновения этих загадочных животных. Учёные считают что изменение климата и растительности является основной причиной вымирания гиппоморфных «громовых зверей». Находки В прошлом их скелеты оказавшиеся на поверхности благодаря дождям находили племена индейцев. Индейцы верили что эти звери создают молнии когда пробегают в облаках и называли их «Громовыми зверями». Большинство найденных индейцами скелетов принадлежали зверям погибшим во время вулканических извержений. Позвоночник бронтотерия имел длинные костяные выросты необходимые для крепления мощных шейных мускулов. Влияние на культуру В мультфильме «Ледниковый период» есть бронтотерии Фрэнк и Карл (с двойным рогом и рогом в виде щита) которых принимают за носорогов.Африканский ушастый гриф (лат. Torgos tracheliotus) — птица семейства ястребиных подсемейства грифовых. Единственный вид рода. Внешний вид Один из самых крупных грифов. Длина тела до 115 см размах крыльев до 3 метров; вес — 10—14 кг. Окраска оперения в основном тёмно-коричневая. За передним краем подкрыльев проходит белая полоска. Хвост клиновидный чёрный. Клюв чёрный; глаза тёмные. Особенностью ушастых грифов является «лысая» голова без перьев и пуха. Кожа на передней и верхней части головы светло-оранжевая. Ноги голубовато-серые. По бокам шеи с каждой стороны имеется большая кожная лопасть отдалённо напоминающая ухо; отсюда название. Распространение Обитает в Северной Африке от Атлантического океана до Красного моря а также на Аравийском полуострове к югу — вдоль Индийского океана до оконечности Южной Африки. Образ жизни Питается в основном падалью. Примечания Галерея Литература Галушин В.М Дроздов Н.Н. Ильичёв В.Д. Константинов В.М Курочкин Е.Н. Полозов С.А. Потапов Р.Л Флинт В.Е. Фомин В.Е. Фауна Мира: Птицы: Справочник. — М: Агропромиздат 1991. — С. 77. — 311 с. — ISBN 5-10-001229-3. Ссылки Torgos tracheliotus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Кеа (лат. Nestor notabilis) — птица семейства попугаевых. Внешний вид Длина тела 46 см вес 600—1000 г. В окраске оперения преобладает оливково-зелёный иногда слегка буроватый цвет под крыльями перья окрашены в ярко-красный цвет. Лапы серые. Восковица и радужка тёмно-серые. Клюв тёмно-серый сильно загнутый надклювье длинное. Имя попугай получил из-за громкого крика: «кеее-аа». Распространение Обитает в Новой Зеландии. Образ жизни Населяют горы лесные долины с крутыми склонами и буковые леса граничащие с субальпийскими кустарниковыми зарослями сезонно посещают кустарниковые заросли и альпийские луга. Встречаются и вокруг среды обитания человека особенно у горнолыжных домиков туристских отелей и у кемпингов. Это единственный попугай живущий и размножающийся на высоте 1500 метров над уровнем моря и выше. Неперелётная птица перемещается только в местных высотах для поиска пропитания. Молодые птицы более мобильны чем взрослые. Умелые летуны шумные хорошо заметные стаи часто кружат высоко над горными долинами особенно в сильный ветер перед штормом. Привыкшие к человеку и крайне любопытные птицы порой наносят вред машинам их тентам и кабинам в поисках остатков еды. Их привлекают места свалок мусора и ёмкости с отходами и зачастую они вываливают содержимое на землю. Очень игривые любят кувыркаться в снегу или принимать ванны в только оттаявших лужах. Их известная жажда к обследованию и манипулированию в сочетании с сильным любопытством делают их бичом для местных жителей и развлечением для туристов. Прозванные «клоунами гор» они будут исследовать содержимое рюкзаков или автомобилей которые им приглянулись. Летом активны в основном ночью. Всеядны питаются взрослыми насекомыми и их личинками червями которых птица достаёт из-под камней и среди напочвенной растительности в определённое время года кормится нектаром цветов и плодами. Не брезгуют и падалью: в зимнее время иногда кормятся павшими овцами. Известны случаи нападения кеа и на живых овец приводившие животных к гибели. Убивать овец могут немногие особи. Только одна или две старые птицы в стае которых пастухи называют убийцами овец нападают на животных остальные лишь пользуются их добычей. Обычно птица садится на землю около намеченной ею жертвы и затем неожиданно вскакивает ей на спину и выклёвывает кусочки подкожного жира нанося овце обширную рану (около 10 см). Кеа не может сразу уцепиться когтями за шкуру и нередко овца резким движением сбрасывает его. Но птица повторяет этот приём после чего овца бежит с «всадником» на спине пока такой бег не приведёт её к гибели или она в конце концов не освободится от своего преследователя. Нанесённая птицей рана также может привести к гибели овцы. До прихода европейцев в Новой Зеландии не было плацентарных млекопитающих за исключением человека одного вида крыс и одного вида летучих мышей. Однако были пресмыкающиеся (ящерицы). Следовательно до этого времени кеа не знали вкуса мяса плацентарных млекопитающих. Есть мясо овец могут по-видимому все кеа. Обычно они нападают на овец при недостатке других кормов. Кеа имеют возможность расклёвывать раны благодаря сильным когтям и мощному клюву используемым при лазании по коре деревьев. Это является современным примером преадаптации когда уже сформированные приспособления принимают на себя новые функции. В то же время вред от кеа для скотоводства сильно преувеличен. Нападения на живых овец случаются редко. Найдя павшую овцу пастух обычно приписывает её смерть птице. По сравнению со значительной смертностью овец в стадах которая бывает зимой гибель их непосредственно от нападения кеа составляет совсем ничтожный процент. Однако кеа получил название убийцы овец и нещадно истреблялся. В течение только 8 лет было истреблено 29 тысяч птиц а за последние 130 лет — более 150 тысяч. Размножение Период размножения длится с июля по январь. Гнёзда строят самки в пустотах скал и в норах глубиной до 7 м. Гнёзда этих птиц так надёжно защищены от непогоды что «детская смертность» у них видимо очень низка. В кладке от 2 до 4 белых яиц. Насиживание длится около 3 недель. Самец кормит самку и птенцов. Через два месяца самка бросает подросших птенцов а заботливый отец продолжает их подкармливать. Вылетают птенцы из гнезда через 70 дней. Угрозы и охрана Исчезающий вид. С 1970 года находится под защитой. В 1986 году фермеров убедили прекратить истреблять кеа в обмен на правительственные денежные компенсации. Оценки всей популяции сильно различаются от 1000—5000 до 15 000 и по причине их концентрации вокруг человеческого жилья вероятность неточности оценки достаточно велика. Вид занесён в Приложение 2 «Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой вымирания» и в Международную красную книгу. Содержание Хорошо приживаются в домашних условиях. Быстро привыкают к человеку. Считается что они живут до 50 лет но документальных источников о максимальном возрасте нет. Содержатся в Варшавском зоопарке. Галерея Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — 2-е изд. исправл. — М.: Советская энциклопедия 1989. — 864 с. — ISBN 5-85270-002-9 (См. аннотацию.) Иерусалимский И. Попугаи и певчие птицы: виды содержание обучение. — Ростов-на-Дону: Владис 2001. — 320 с. — ISBN 5-94194-073-4 Ссылки ARKive — фотографии и видео кеа (Nestor notabilis)Скалярии (лат. Pterophyllum) — род рыб семейства цихловых (Cichlidae). Являются одними из самых популярных и наиболее широко распространенных аквариумных рыб. Латинское название происходит от греч. πτερος — «крыло» и греч. φυλλον — «лист». Ареал в природе Обитают скалярии в бассейнах рек Амазонки Ориноко и Эссекибо находящихся в Южной Америке. Предпочитают водоемы и реки с медленным течением и густой растительностью. Виды В состав рода входит три вида: Pterophyllum altum Pellegrin 1903. Самый крупный вид рода. Pterophyllum leopoldi (J. P. Gosse 1963) Pterophyllum scalare (Schultze 1823) Описание Тело округлое сжатое с боков дисковидной формы больше в высоту чем в длину. Брюшные плавники являются вытянутыми в нити спинной и анальный плавники удлиненные больших размеров. Хвостовой и грудные плавники заострены на конце. Благодаря удлиненному спинному и анальному плавникам тело приобретает форму напоминающую полумесяц. Длина тела до 15 см высота — до 25 см. Основная окраска тела сильно варьируется: различные оттенки от зеленовато-серого до оливкового цвета с серебристым отливом. Чешуя мелкая. Половые различия у скалярий выражены слабо. Самцы отличаются от самок более плотным телом и выпуклым лбом. Биология Продолжительность жизни в аквариуме около 10 лет известны случаи большей продолжительности жизни. Половая зрелость наступает примерно в десятимесячном возрасте. Рыбы образуют серийно моногамные пары. Самки откладывают 300—700 икринок на листья растений или укрытия. Время развития икры длится около 3 дней. Рыбы ухаживают за икрой часто переносят свои икринки на другие участки удаляют мертвые икринки. Когда из икринок появляются мальки родители на ночь могут прятать их в убежищах в роли которых может использоваться место для икрометания. Личиночная стадия молоди скалярий длится 6-8 дней после чего мальки способны свободно плавать. Содержание в неволе Скалярии являются одними из самых популярных и наиболее широко распространенных аквариумных рыб. Для содержания в неволе требуется достаточно высокий (не менее 50 см) аквариум с крупнолистными растениями. Скалярий обычно содержат группами. Рекомендуемые условия содержания: температурный режим +24 — +28 ° С жёсткость воды 1—15° pH 6 — 74. Кормят живым кормом. Разведение в неволе По сообщению М. Н. Ильина в Европу обыкновенные скалярии впервые завезены в 1909 году. Впервые успешно они начали размножаться в неволе в начале 1920-х годов а в России — в 1928 году. В конце 1940-х годов их стали разводить в массовых количествах. Примечания Литература Энциклопедия. Аквариум: Рыбы растения оборудование. — АСТ 2002 г. — ISBN 5-17-012890-8. Джина Сэндфорд. Аквариум. Руководство по уходу. — АСТ Астрель 2006 г. — ISBN 5-17-038881-0 5-271-14738-Х 1-4053-0011-6. Е. Пыльцына. Аквариум от А до Я. — Владис 2002. — ISBN 5-94194-127-7. С. В. Герд. Аквариум в школе. — ГУПИ Мин. Просв. РСФСР 1953 г. М. А. Пешков. Комнатный аквариум. — Алма-Ата: Кайнар 1965 г. М. Н. Ильин. Аквариумное рыбоводство. — М.: Изд. МГУ 1968 г. М. Бирк Н. Гольдштейн. Жизнь в аквариуме. — Рига: Звайгзне 1979 г.Шна́уцер (нем. Schnauzer)— группа пород собак универсального назначения выведенных в Германии. Включает три породы: Миттельшнауцер (средний шнауцер стандартный шнауцер шнауцер) Цвергшнауцер (миниатюрный шнауцер карликовый шнауцер) Ризеншнауцер (гигантский шнауцер) Различаясь по размеру шнауцеры имеют общие характерные признаки: жесткая шерсть квадратный формат крупная голова с густыми длинными бровями и бородой. История породы Шнауцеры ведут происхождение от пинчеров которые ранее существовали в двух разновидностях: гладкошёрстной и жесткошёрстной. По сути «шнауцер» (от нем. Schnauze — морда или от Schnauzbart — усы) — новое название жесткошёрстного пинчера. Шнауцеры появились в Баварии и ценились в качестве универсальных фермерских собак которые одинаково успешно ловили крыс защищали имущество и загоняли скот. Более крупные разновидности использовались даже для перевозки лёгких грузов. До начала XIX века шнауцеры имели разнообразные окрасы. Работа с формированием и закреплением породных признаков началась в середине XIX века. Для исправления типа были использованы чёрный пудель и вольфшпиц. В результате скрещиваний и отбора закрепились два варианта окраса — чёрный и окрас «перец с солью» образующийся волосами зонарной окраски. На выставках собак в Германии в 1870-х годах порода представлялась под названием жесткошёрстный пинчер. В 1879 году в Ганновере победил жесткошёрстный пинчер по имени Шнауцер давший породе новое название. Первые стандарты пород шнауцеров были опубликованы в 1880 году. В 1907 году в Мюнхене образовался Баварский клуб шнауцеров в 1918 году объединившийся с клубом пинчеров и образовавший Клуб пинчеров-шнауцеров. В Великобритании и США шнауцеры появились в начале XX века. В Америке клуб шнауцеров был создан в 1925 году а в 1933 году он разделился на клубы стандартных и карликовых шнауцеров. Породный клуб в Великобритании образован в 1929 году. Внешний вид Шнауцеры — крепкие довольно коренастые собаки квадратного формата с чуть наклонной спиной. Голова массивная продолговатой формы с притуплённой мордой. Переход от к лба к морде явно выражен и подчёркнут кустистыми «бровями». Уши маленькие треугольные висячие на хряще высоко посажены и обращены вперед. Шея с благородным изящным загривком плавно переходящим в холку. Грудь овальная глубокая умеренной ширины. Хвост толстый у оснований и сужается к концу традиционно купировался. Углы конечностей выражены ярко движения шнауцера рысью отличаются большим размахом и энергичностью. Шерсть шнауцера жёсткая грубая густая с плотным подшёрстком плотным панцирем покрывает весь корпус собаки. Благодаря шерсти шнауцеры выглядят более костистыми и массивными чем пинчеры а борода усы и брови зрительно укрупняют голову. Правильной структуре шерсти и окрасу придается большое значение в выставочной экспертизе шнауцеров. Разновидности шнауцеров Использование Шнауцеры - собаки универсального назначения хорошо обучаются сообразительны и активны очень самоуверенны. Все шнауцеры - отличные сторожевые собаки и компаньоны. Крупные и средние шнауцеры используются на полицейской и военной службе. Шнауцеры могут использоваться в кинологическом спорте. Содержание и уход Шнауцерам требуются длительные прогулки с хорошей физической нагрузкой. Уход за шерстью заключается в ежедневном вычесывании щёткой и регулярном удалении отмершей шерсти самостоятельно шнауцеры не линяют. Борода и усы требуют мытья после каждого кормления мыть собаку целиком слишком часто не рекомендуют. Подготовка шерсти шнауцера к выставке заключается в заблаговременном выщипывании отмершей шерсти укорачивании шерсти на голове и нижней части шеи оформлении бороды усов и бровей. Украшающий волос на ногах оформляют в виде столбиков. Собаке придают строгий спортивный силуэт. Стрижка по корпусу приводит к ухудшению качества шерсти и поэтому не допускается. Примечания Ссылки Журнал «Шнауцер сегодня»«Умка ищет друга» — советский рисованный мультфильм 1970 года второй из популярной дилогии о медвежонке Умке созданной режиссёрами Владимиром Пекарем и Владимиром Поповым. Сюжет Продолжение мультфильма «Умка» повествует о приключениях белого медвежонка который ищет своего друга-мальчика на станции полярников во время Нового года. Создатели Сценарист: Юрий Яковлев Режиссёры и художники: Владимир Попов Владимир Пекарь Оператор: Борис Котов Художники: Марина Рогова Лидия Модель Сергей Маракасов Геннадий Сокольский Композитор: Евгений Крылатов Звукооператор: Борис Фильчиков Ассистенты: Л. Никитина В. Турубинер Н. Ерыкалов М. Попова Монтажёр: В. Трубинер Редактор: Пётр Фролов Директор фильма: Фёдор Иванов Роли озвучивали: Вера Васильева — Медведица Маргарита Корабельникова — Умка Музыка и песни Композитор Евгений Крылатов написал музыку к этому мультфильму. «Песенку Умки» исполнила Маргарита Корабельникова. Эта песенка выпускалась в сборниках «Песенки из мультфильмов» фирмой «Мелодия» на детских пластинках магнитофонных бобинах и компактных аудиокассетах «Свема». С 1992 года песня перевыпущена предприятием «Апрелевка Саунд» а вместе с ним и в других сборниках фирмами «Мороз Рекордз» «Твик Лирек» и других на кассетах и компакт-дисках а с 1999 года — на дисках MP3 позже WMA. Издания В 1990-е годы фирма «Твик Лирек» выпустила на аудиокассету аудиосказку по одноимённому мультфильму с текстом Александра Пожарова вместе с аудиосказкой «Умка» и песнями Юрия Энтина. В 1990-е годы мультфильм выпущен на видеокассетах в сборниках мультфильмов Studio PRO Video в середине 1990-х — студией «Союз». В 2000-е годы мультфильм выпущен на DVD-дисках в одном из выпусков «Золотой коллекции любимых мультфильмов». Выставки «Известия»: Умка Муми-тролли Винни-Пух и все-все-все стали экспонатами Выставка «Герои анимации». Александра Сопова 28.10.2012. Выставка «Герои анимации» «Большой Фестиваль Мультфильмов» Государственный центральный музей кино и Центр дизайна ARTPLAY представляют выставку посвященную столетию российской анимации. 28.10.2012 Примечания Ссылки «Умка ищет друга» на nashfilm.ru «Умка ищет друга» на «Аниматор.ру» Песенка УмкиТиктаалик (лат. Tiktaalik roseae) — вид ископаемых лопастепёрых рыб из верхнего девона (франский век) имевших много общих черт с четвероногими. Название означает «налим» на языке инуктитутов населяющих арктическую Канаду. Ископаемые останки были обнаружены в 2004 году в отложениях позднего девона (около 380 млн лет назад) на острове Элсмир (территория Нунавут север Канады) палеонтологами Эдвардом Дешлером Нилом Шубиным и Фаришем Дженкинсом. Описание Тиктаалик является переходным звеном между рыбами и наземными позвоночными. В его строении сочетаются черты тех и других. Признаки свойственные рыбам: жабры и чешуя. Признаки характерные для переходных форм от рыб к четвероногим: строение костей и суставов конечностей в том числе функциональный лучезапястный сустав свойственный четвероногим при наличии плавников а также строение уха. Признаки традиционно приписываемые четвероногим: рёбра по строению схожие с рёбрами четвероногих; подвижный шейный отдел; лёгкие. История открытия Согласно палеонтологическим данным находки самых ранних полностью сформировавшихся амфибий относятся к отложениям возрастом 365 млн лет. В отложениях возрастом 385 млн лет до сих пор не было обнаружено никаких следов животных которых можно классифицировать как переходные формы между рыбами и земноводными. Таким образом наиболее вероятно нахождение переходных форм в отложениях возрастом около 375 млн лет. На североамериканском континенте известно три места где отложения этого периода относящиеся к дельтам крупных рек выходят на поверхность. Они находятся в штате Пенсильвания (США) Восточной Гренландии и на арктических островах Канады. Район Восточной Гренландии к началу 2000-х годов был хорошо изучен. Именно здесь Дженни Клэк из Кембриджского университета нашла самое древнее известное земноводное. В штате Пенсильвания на месте взрывных работ при строительстве дороги Нил Шубин (один из первооткрывателей тиктаалика) нашёл лопатку относящуюся к древнему земноводному Hynerpeton возрастом 360 млн лет. Территория же канадских арктических островов была совершенно не исследована палеонтологами. Именно из этих соображений Нил Шубин в 1999 году предпринял экспедицию на остров Мелвилл на крайнем западе канадской Арктики. Поверхность острова Мелвилл представляла собой отложения сформировавшиеся на дне древнего океана. Здесь было найдено множество останков глубоководных рыб однако найти здесь переходные формы оказалось невозможным. Нужны были отложения древних озёр и речных мелководий поэтому в 2000 году экспедиция переместилась восточнее — на остров Элсмир который 375 млн лет назад представлял собой побережье древнего континента Лаврентия и располагался в районе экватора. В конце полевого сезона 2000 года экспедицию ждала удача — был найден слой с большим количеством останков рыб. Но только в 2004 году исследователи обнаружили останки рыбы с плоской головой передние конечности которой были сформированы сходно с тетраподами — к лопатке крепилось подобие плечевой кости затем парные кости соответствующие лучевой и локтевой затем множество костей сходных с запястьем и пальцами. Возраст находки составил 375 млн лет. Происхождение названия Находка была сделана на канадской территории Нунавут где обитают эскимосские племена. В 2006 году Нил Шубин послал Совету старейшин территории просьбу выбрать для находки имя. Совет старейшин предложил два варианта: Siksagiaq и Tiktaalik. Из соображений удобопроизносимости был выбран второй вариант который на языке инуктитут означает «налим». Фотографии окаменелостей Примечания Ссылки Е. Наймарк. «Как рыбы научились ходить». Оганесян Т. Тиктаалик бегущий по мелководью // Эксперт. — 10 апреля 2006. — № 14. Уверенным шагом на сушу // scientific.ru Первые позвоночные начали осваивать сушу раньше чем предполагалось // elementy.ru 1.07.08 Your Inner Fish: A Journey Into the 3.5 Billion-Year History of the Human Body New York: Pantheon Books 2008. ISBN 978-0375424472 Перевод на русский язык: Нил Шубин. Внутренняя рыба. История человеческого тела с древнейших времен до наших дней. М.: Астрель Corpus 2010. ISBN 978-5-271-26000-1Proceratium google — вид муравьёв из подсемейства Proceratiinae обитающий на Мадагаскаре. Открыт Брайаном Фишером из Калифорнийской академии наук. Proceratium google был найден в 2005 году на горе в северо-восточной части Мадагаскара (14°45′ ю. ш. 49°27′ в. д.14.750° ю. ш. 49.450° в. д.﻿ / -14.750; 49.450 ). Необычна форма брюшка муравья. Усики 12-члениковые. Питается исключительно яйцами пауков. Фишер назвал муравья в честь Google отблагодарив компанию за проект Google Earth. В эту программу можно интегрировать данные проекта AntWeb — базы данных муравьёв всего мира одним из разработчиков которой является Фишер. См. также Proceratium melinum Ссылки Статья Б. Фишера Фотография Proceratium googleЭто статья об эскимосском жилище. Об Иркутском государственном лингвистическом университете (ИГЛУ) см. статью Иркутский государственный лингвистический университет. И́глу (инуктитут ᐃᒡᓗ/iglu; на языке индейцев Северной Америки — куинзи) — зимнее жилище эскимосов. Описание Иглу представляет собой куполообразную постройку диаметром 2 — 4 метра и высотой около 2 метров из уплотнённых ветром снежных или ледяных блоков. Также может быть «вырезано» из подходящего по размеру и плотности сугроба. При глубоком снеге вход обычно устраивается в полу ко входу прорывается коридор. При неглубоком снеге вход устраивается в стене к которой достраивается дополнительный коридор из снежных блоков. Важно чтобы вход в иглу был ниже уровня пола — это обеспечивает отток из постройки тяжёлого углекислого газа и приток взамен более лёгкого кислорода а также не позволяет уходить более лёгкому тёплому воздуху. Свет в иглу проникает прямо через снежные стены хотя иногда устраиваются окна из тюленьих кишок или льда. Эскимосы могут строить целые посёлки из хижин иглу соединённых переходами. Внутреннее помещение обычно застилается шкурами иногда шкурами покрываются и стены. Для обогрева жилища и дополнительного его освещения используются плошки-жирнеки. В результате нагревания внутренние поверхности стен оплавляются но стены не тают так как снег легко выводит избыточное тепло из хижины наружу Поэтому в хижине может поддерживаться комфортная для жизни человека температура. Кроме того снежная хижина впитывает изнутри излишнюю влагу в результате чего в хижине достаточно сухо. Говорят что первым из цивилизованных людей научился строить иглу канадец исландского происхождения Вильялмур Стефансон в 1914 году. Он написал об этом в своей книге и в статьях. Однако из биографии Руаля Амундсена описанной в книге Роланда Хантфорда «Покорение Южного полюса. Гонка лидеров» можно сделать вывод о том что Стефансон был далеко не первым в этом деле. Секрет строительства хижины-иглу заключается в особой форме плит позволяющей складывать хижину в виде «улитки» постепенно сужающейся к своду. Важным также является способ установки плит с опорой на предыдущие в трёх точках. Для большей устойчивости конструкцию поливают водой с внешней стороны. В настоящее время хижины иглу применяются также в лыжном туризме как аварийное жилье на случай проблем с палаткой или долгого ожидания улучшения погоды. Сейчас при подготовке к лыжным походам иногда проводятся занятия по строительству хижин иглу. Иногда народы Севера соединяли отдельные иглу наглухо крытыми «коридорами» также сложенными снежными блоками. Таким образом формировался «поселок» внутри которого можно было свободно перемещаться без выхода наружу что было необыкновенно удобно в сильные морозы или в пургу. См. также Вигвам Индейская землянка Типи Чум Шалаш Юрта Яранга Национальные типы жилья народов мира Ссылки Иглу // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. А. Берман Снежная хижина «иглу» Кузнецов М. А. Снежные хижины «иглу» Человек в условиях автономного существования в Арктике. Дома из снега: иглу (фото) Иглу в Карпатах Как самому построить иглу Стеклянные иглу в Финляндии в отеле ПримечанияЕвропе́йская но́рка (лат. Mustela lutreola) — хищное млекопитающее из семейства куньих; характеризуется плавательной перепонкой между пальцами ног водится в Восточной Европе по берегам рек питается рыбой лягушками раками. Долгое время являлась объектом промысла из-за ценного меха. В настоящее время её численность сокращается повсеместно из-за вытеснения норкой американской (лат. Neovison vison). Однако по мнению некоторых исследователей снижение численности началось ещё до завоза американской норки и возможно связано с какими-то другими причинами. Внешний вид Мелкое животное с гибким вытянутым телом короткими конечностями сравнительно коротким непушистым хвостом. Длина тела 28—43 см вес 550—800 г длина хвоста 12—19 см. Мех короткий густой плотный с очень густой подпушью которая не намокает даже при длительном пребывании в воде. Разница в структуре мехового покрова летом и зимой невелика. Морда узкая уплощенная сверху уши маленькие округлые почти не выступают из меха пальцы соединены ярко выраженной перепонкой особенно широкой на задних лапах оставляющей свободными только концевые фаланги пальцев. Окраска меха одноцветная от рыжевато-бурой до темно-коричневой более светлая на нижней стороне тела и более темная на конечностях и хвосте. Изредка встречаются почти черные или буровато-рыжие особи. На подбородке белое пятно захватывающее верхнюю и нижнюю губу. Иногда белое пятно бывает и на груди. Образ жизни Тесно связан с водной средой. Типичные места обитания в лесной зоне — захламленные участки небольших глухих проточных водоемов (речек и ручьёв) с пологими берегами поросшими ольхой и травами на главных водных артериях лесной зоны практически не живёт. В степную зону проникает напротив по долинам крупных рек и поселяется здесь в их дельтах старицах и плавнях. Обитает также в заросших тростником и кустарниками озёрах прудах реже болотах. По речным долинам поднимается в предгорья где встречается в быстротекущих реках с обрывистыми поросшими лесом берегами. Питается практически всеми мелкими животными встречающимися в водоемах или вблизи них. Основу рациона составляют мышевидные грызуны (главным образом водяная крыса) рыба (окунь пескарь линь щурята кумжа) земноводные (лягушки их икра и головастики) раки водные насекомые и моллюски. Около деревень иногда ловят домашнюю птицу в период бескормицы подбирают пищевые отбросы. Предпочитает есть свежую добычу: в вольерах при отсутствии свежего корма голодает 3—4 дня прежде чем перейти на подтухшее мясо. Перед началом холодов обязательно делает запасы в своих убежищах из лягушек рыб мелких грызунов иногда птиц. В неглубоких омутах хранит обездвиженных укусами в голову и сложенных кучками лягушек. Охотно пополняет свои зимние кладовые. Активна в темное время суток (в сумерки и ночью) но иногда охотится и днем. Большую часть времени проводит на суше разыскивая пищу с берега. В летнее время за сутки пробегает менее километра в основном на коротком отрезке ручья служащего стержнем её охотничьих угодий. Зимой преодолевает большие расстояния — до двух километров обходя полыньи через которые уходит в воду в поисках пищи и в случае опасности по снегу. В снежные морозные зимы предпочитает передвигаться по подснежным траншеям и редко показывается на поверхности. Избегает сплошного ледового покрова. Прекрасно плавает и ныряет. В воде движется толчками так как гребет одновременно всеми лапами. Течение плывущей норке не служит серьезной помехой: в равнинных речках не слишком быстрых её потоком практически никогда не сносит. Заметив опасность ныряет выныривает через 10—20 метров отдышавшись несколько секунд опять скрывается под водой. Иногда прячется в водной растительности выставив из воды мордочку. Ходит по дну цепляясь лапами за неровности грунта. Лазает плохо лишь серьезная опасность заставляет залезать на куст или дерево. Норы устраивает вблизи воды роет их самостоятельно или использует естественные трещины и углубления старые норы водяных крыс кочки низко расположенные дупла тростниковые завалы. Пользуется ими как постоянным жилищем чаще других куньих (отсюда и происходит её название) оставляет лишь в период половодья или голодную зиму. Нора неглубока устроена просто: главная камера уборная два выхода. Один ведет к водоему открывается над поверхностью воды или ниже её уровня. Другой — запасной отнорок выходит в густых береговых зарослях. Главная жилая камера выстилается сухой травой листьями перьями птиц мхом. Спаривание в феврале — апреле беременность 35—72 дня детеныши рождаются в апреле — мае в выводке обычно четыре-пять (2—7) детенышей. Гон проходит еще по снегу. В этот период особенно активны натаптывают вдоль берегов тропы — «токовища». За самкой гоняется несколько самцов которые громко верещат и дерутся. С окончанием гона самцы и самки живут порознь. К середине июля молодые норки достигают половины размеров матери в августе сравниваются с взрослыми. В это время детеныши перестают получать молоко и переходят целиком на мясной рацион. Покидают мать осенью. Линька бывает весной и осенью но сроки её очень растянуты. Распространение Исторический ареал европейской норки тянулся от Финляндии до восточных склонов Уральских гор ограничиваясь с юга Кавказскими горами и Северной Испанией. Относительно недавнее появление норки во Франции (1839 год) и восточной Испании (1951 год) предполагает довольно позднее распространение вида на запад. В течение последних 150 лет он сильно сократился в численности и был истреблен или значительно уменьшился на протяжении большей части своего бывшего ареала. В настоящее время ареал состоит из нескольких изолированных фрагментов: на севере Испании и западе Франции в дельте Дуная в Румынии на Украине и в России. Встречается на высоте до 1120 м от уровня моря. Вид сохранился лишь в незначительной части своего ареала и находится в упадке даже в сохранившихся анклавах. Как исключения можно рассматривать лишь Румынию Вологодскую и Архангельскую области России. В Румынии наличие европейской норки в дельте Дуная была подтверждено в 1999 году. Европейская норка кажется все еще широко там распространена. Повторяющиеся осмотры ловушек с 2001 года показывают что норка обитает на площади не более чем 2500 кв.км. В Вологодской области учитывая быстрое снижение вида в соседних регионах и наличие американской норки мала вероятность того что популяция европейской норки сохранится долгое время. В Архангельской области популяция кажется существует в северо-западной части области который находится недалеко от северной границы ареала с очень низкой численностью вида. Наличие американской норки скорее всего представляет собой серьезную угрозу для её долгосрочного существования и там. Меры охраны Вид европейская норка занесён в Красную книгу МСОП Красные книги Республики Башкортостан Республики КомиПермского края Ямало-Ненецкого автономного округа Оренбургской Псковской Свердловской Челябинской и Тюменской областей. Подвид Кавказская европейская норка (Mustela lutreola turovi) занесён в Красную книгу России. Подвид Среднерусская европейская норка (Mustela lutreola novikovi) занесён в Красный список МСОП. Охраняется законом во всех странах. По крайней мере часть популяции проживает в пределах ООПТ. На 2011 год действовали следующие программы охраны: Программа EEP "Европейская норка" с 1992 года — консервация генома. В неволе содержится около 250 особей. Координаторы — Таллиннский зоопарк и Фонд "Lutreola" (Эстония). Программа консервации генома Испании с 2004 года. Пробное пополнение в Алава (Испания) с 2008 года. Специальная программа контроля американской норки вокруг и внутри ареала (Испания). Восстановление местообитаний в Наварре (Испания). Государственная программа Франции по консервации генома и реинтродукции с 2010 года на шесть лет. Программа консервации генома в Оснабрюке (Германия). Реинтродуктивные программы в Сааре и Нижней Саксонии (Германия). Регулярный мониторинг в дельте Дуная (Румыния) с 2001 года. Стабилизация популяции на острове Хиумаа (Эстония) с 2000 года. Примечания Литература Mustela lutreola на сайте Красного списка МСОП - Ссылки Норка европейская — статья на сайте Дальневосточного Центра Куньих (ДЦК) «Соболь» Норка европейская — статья и фотографии на сайте inFerretGroup Павлинова И. Я. Норка европейская — статья на сайте Экосистема Норка европейская — статья на сайте Института Проблем Экологии и Эволюции имени А. Н. Северцова Норка европейская — статья на сайте Карельского НЦ РАНХаотикс (яп. カオティクス Каотикусу англ. Chaotix) — вымышленная команда из серии видеоигр Sonic the Hedgehog в которую входят четыре персонажа: хамелеон Эспио крокодил Вектор пчела Чарми и броненосец Майти. Впервые команда в полном составе появилась в игре Knuckles’ Chaotix 1995 года где в неё также входили ещё три персонажа — ехидна Наклз и роботы Хэви и Бомб. В комиксах Sonic the Hedgehog в команду Хаотикс кроме Вектора Эспио Чарми Майти и Наклза входят Летяга Рэй пчела Саффрон и ехидна Джули-Су. В комиксах Sonic the Comic в команду входил и cнайпер Фэнг но позже предал Хаотиксов. В дальнейшем Хаотикс фигурировала только с Эспио Вектором и Чарми. В таком составе команда присутствовала в играх начиная с Sonic Heroes и в мультсериале Sonic X. По сюжету вселенной Sonic the Hedgehog Хаотикс является командой из положительных героев которые заведуют собственным детективным агентством. Во всех их представлениях Хаотикс — некая нефункциональная и действительно хаотичная группа. Они часто используются с целью добавить комедийный оттенок в серьёзные моменты. Хамелеон Эспио Крокодил Вектор Пчела Чарми Броненосец Майти Хэви и Бомб Оценки критиков Отзывы о персонажах были смешанными. Сайт IGN в своей рецензии на игру Knuckles’ Chaotix высказал мнение что хоть фанаты устали от многочисленного ввода новых персонажей в последних играх о Сонике но в то время введение команды Хаотиксов было криком. В анонсе данной игры Sega Magazine назвал хамелеона Эспио «похожим на Соника» а во втором более глубоком описании заявил что «его скорость и его странные способности держаться на любой поверхности — в том числе и беганье вверх ногами — наиболее интересные характеристики». В конце концов они охарактеризовали его как «чудак». Крокодила Вектора там же назвали «довольно сильным по всем параметрам» отметив что его способности очень часто были полезны в игре. В превью игры Sonic Heroes журнал Xbox World выразил мнение что «Хамелеон Эспио не полностью плохо придуман просто в основном ерундовый» ссылаясь на плохой внешний вид как в Knuckles’ Chaotix так и в Sonic Heroes. Вектор также был подвергнут критике особенно его «глупый» внешний вид и имя и в итоге он был назван как «персонаж созданный как плохая копия Соника». Кейси Ло из Electronic Gaming Monthly заявил что уникальные способности Эспио делают его «звёздным прорывом в игре». После объявления о включении Соника в игру Super Smash Bros. Brawl редактор IGN Лукас М. Томас отметил Вектора как одного из персонажей серии которых он хотел бы включить в эту игру. Примечания Комментарии Источники Ссылки Профили персонажей на сайте IMDb (англ.): Эспио Вектор Чарми Майти Профили персонажей на Sonic Channel (яп.): Эспио Вектор Чарми Профили персонажей на Giant Bomb (англ.): Эспио Вектор Чарми Майти Хаотикс на сайте Sonic News Network (англ.): Эспио Вектор Чарми Майти Хэви и Бомб Хаотикс на сайте Sonic Retro (англ.): Эспио Вектор Чарми Майти Хэви и БомбТОЗ-194 — российское помповое ружьё разработанное в середине 1990-х годов на основе конструкции ружья ТОЗ-94. Производится на Тульском оружейном заводе. Конструкция Ствол ружья отъёмный соединен с крышкой коробки и ма­газином посредством хвостовика и муфты ствола. Канал ствола хромирован. Затвор скользящий запи­рание патрона в патроннике ствола осуществляется затвором по­средством боевого упора входящего в окно хвостовика ствола. Удар­но-спусковой механизм смонтирован на отдельном основании. Магазин трубчатый подствольный. Для стрельбы применяются патроны калибра 12/70 мм с неметаллической гильзой. Варианты и модификации Ружьё выпускается в нескольких вариантах исполнения: ТОЗ-194 — базовая модель длина ствола — 540 мм цевьё и пистолетная рукоятка изготовлены из чёрной пластмассы приклада не имеется. ТОЗ-194-01 — отличается наличием сменных дульных насадок дополнительного приклада и магазина переменной ёмкости. ТОЗ-194М ТОЗ-194-01М ТОЗ-194-02М — отличается наличием откидного металлического приклада. ТОЗ-194-03М Страны-эксплуатанты Казахстан Казахстан — сертифицировано в качестве гражданского охотничьего оружия используется частными охранными структурами. Россия Россия — сертифицировано в качестве гражданского охотничьего оружия. Примечания Ссылки ТОЗ-194 малогабаритное ружье // "Оружие России" описание ТОЗ-194 на сайте gun.ru М. Р. Попенкер. ТОЗ-194 (Россия) / сайт "Современное стрелковое оружие мира"Меростомовые (лат. Merostomata) — класс членистоногих из подтипа хелицеровых (Chelicerata). Включает мечехвостов и ракоскорпионов представленных преимущественно вымершими животными: известно лишь четыре современных вида. Ряд исследователей рассматривает меростомовых как парафилетическую группу полагая ракоскорпионов более близкими к паукообразным и объединяя эти две группы в таксон Cryptopneustida. ПримечанияСпонголиты — горные породы обычно более чем на 50 % состоящие из кремнезёмных спикул губок (лат. Porifera). Цемент породы кремнистый (из опаловых округлых телец) или глинистый (слегка известковистый) нередко включает вторичный халцедон. Используется как абразивный материал. Спонголиты добывают на месторождениях в Бразилии и Австралиии((России(России). ПримечанияЖа́бры — органы водного дыхания. Жабры у рыб расположены на жаберных дугах в ротоглоточной полости и прикрыты снаружи жаберными крышками. У других животных жабры имеют различное расположение. Беспозвоночные В воде содержание растворённого кислорода достигает 11 см³ на литр (для сравнения в воздухе содержание кислорода равно 210 см³ на литр). В отличие от многих водных беспозвоночных (таких как губки мшанки пиявки) которые поглощают кислород через всю поверхность своего тела более сложные организмы имеют для этого специальные органы на границе с окружающей средой называемые жабрами. Обычно жабры состоят из тонких пластинок ткани или мелких пучковатых лопастей и за исключением некоторых водных насекомых они содержат густую сеть кровеносных сосудов или целомическую жидкость которая совершает газообмен с окружающей средой. У многих водных насекомых таких как ручейники вислокрылки и личинки стрекоз есть уникальный тип органов дыхания — трахейные жабры. Трахейная жабра состоит из тонкого выроста пронизанного системой тонких трубок — трахей. У личинок разнокрылых стрекоз имеются так называемые анальные жабры. Стенки задней кишки этих насекомых густо покрыты трахеями засасывающаяся вода снабжает их кислородом и затем выходит наружу. Дыхание у морских ежей и морских звёзд происходит с помощью очень примитивных жабр названными папулами или кожными жабрами. Это многочисленные тонкостенные выросты в промежутках между скелетными пластинками на поверхности тела содержащими в себе дивертикулы — трубчатые органы водяного кровообращения. У ракообразных моллюсков и некоторых насекомых жабры представляют собой пучковатые или плоские выросты на поверхности тела в которых циркулирует кровь. Кровь многих из этих животных содержит в себе дыхательные пигменты — синий гемоцианин и красный гемоглобин которые связывают большое количество кислорода. Позвоночные Внутренние жабры позвоночных расположены в стенках глотки и представляют собой ряды жаберных лепестков которые находятся на жаберных дугах. Глотка рыб и личинок амфибий пронизана жаберными щелями. Попадающая в рот вода проходит через эти щели снабжая организм кислородом. Некоторые рыбы используют жабры для выделения электролитов. У некоторых земноводных жабры также расположены внутри ротовой полости. На ранних стадиях развития у головастиков у личинок некоторых рыб (например двоякодышащих) и личинок хвостатых амфибий (а также некоторых взрослых неотенических форм) есть наружные жабры в виде ветвящихся тонких выростов. У большинства видов имеется противоточная система для усиления диффузии веществ через жабры где кровь и вода текут в обратных направлениях. Большая поверхность жабр создаёт проблемы для рыб которые регулируют осмолярность плазмы крови. Поскольку морская вода менее разбавлена чем кровь морские рыбы теряют через жабры много воды. Для восстановления баланса они пьют большое количество морской воды и выводят наружу соли. Эволюция и вторичные жабры Жаберные мешки и жаберные железы рыб позднее эволюционировали в миндалевидные железы тимус и евстахиевы слуховые трубы других животных. Развитие в онтогенезе некоторых других органов также связано с зародышевыми жаберными карманами. В раннем кембрии из жаберных дуг возник прообраз челюстей хордовых (впервые представлен в скелете метасприггины). Относительно недавно органы выполняющие роль жабр в районе ануса начали развиваться у некоторых черепах хотя те имеют лёгкие для воздушного дыхания. Примером такого организма может служить черепаха Фитцроя (Rheodytes leukops) обитающая в бассейне реки Фицрой в австралийском штате Квинсленд: в её клоаке расположены два мешка заполняемые водой и усваивающие кислород из воды. См. также Жаберные крышки Газообмен Дыхание Примечания Ссылки Жабры // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Жабры // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.