Simalia (лат.) — род неядовитых питонов обитающих в Индонезии Новой Гвинее и Австралии. Являлся таксономическим синонимом родов Morelia и Liasis но Г. Рейндольдс в 2014 году восстановил род. Виды В настоящий момент включает в себя ряд перешедших из рода Morelia видов: Simalia amethistina — Аметистовый питон Simalia boeleni — Новогвинейский водный питон Simalia clastolepis Simalia kinghorni Simalia nauta Simalia oenpelliensis — Южноавстралийский водяной питон или арнемлендский питон Simalia tracyae — Питон Трейси ПримечанияСредиземноморский звездчатый скат (лат. Raja asterias) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в субтропических водах северо-восточной и центрально-восточной части Атлантического океана между 45° с. ш. и 35° с. ш. Встречаются на глубине до 343 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со слегка выступающим рылом. Максимальная зарегистрированная длина 70 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1809 году. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 33 см пойманного в Средиземном море у берегов Испании. Ареал Эти демерсальные скаты обитают в Средиземном море у берегов Албании Алжира Боснии и Герцеговины Египта Франции Греции Израиля Италии Ливана Ливии Монако Черногории Марокко Словении Испании Сирии Туниса и Турции. Встречаются в основном на континентальном шельфе у берегов Италии и Корсики от мелководья до глубины 150 м. В восточной части Ионического моря опускаются до 348 м. Предпочитают песчаное илистое дно. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба со слегка выступающим кончиком рыла и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. Хвост приплюснутый с двумя спинными плавниками и слаборазвитым хвостовым плавником. Дорсальная поверхность диска лишена шипов за исключением рострума края глазных орбит и узкой полосы вдоль средней линии в средней трети диска. Орбитальные колючки разделены. На каждом плече имеется по шипу. От затылка до первого спинного плавника пролегает срединный ряд колючек. Между спинными плавниками имеется 1—2 шипа. Вентральная поверхность гладкая. По обе стороны хвоста расположены параллельные ряды шипов. Имеются маларные шипы с основанием в виде звезды. Окраска дорсальной поверхности ровного коричневого цвета «глазками» на грудных плавниках. Максимальная зарегистрированная длина 80 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Рацион взрослых особей состоит из бентоса Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Близки к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Raja asterias в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)ОСВВ в России — методика «Отлов-Стерилизация-Вакцинация-Возврат» предложенная российской зоозащитной общественностью ведущей борьбу за освобождение животных в отношении бродячих собак. Предусматривает замену практикуемого в большинстве стран мира безвозвратного отлова и запрет на усыпление невостребованных особей в приютах. Вместо этого предлагается возвращение самок стерилизованных собак в места поимки и последующее свободное безнадзорное обитание на улицах. Реализуется по образцу аналогичных программ проводившихся зоозащитниками оказывающими помощь животным в ряде городов Индии с 1990-ых годов. Финансируется на средства областных и городских бюджетов. Исполнителями выступают частные фирмы — ООО ИПАНО приюты для животных и аффилированные с ними ветеринарные клиники. Стратегия ОСВВ допускает совместное обитание популяции бездомных собак кошек и диких животных что в широких масштабах допускает метод «загрызание хищниками» так как бездомные собаки в условиях свободного обитания становятся доминирующими в масштабе городской экосистемы и массово истребляют бездомных кошек и диких животных В Москве программа проводилась с 1998 по 2009 год пока не была прекращена из-за неэффективности угрозы санитарному благополучию населения уничтожения дикой краснокнижной фауны городских парков стерилизованными безнадздорными собаками и ряда скандалов связанных с хищением средств. В ряде других регионов была запущена с середины первой декады 2000-ых годов. Находит поддержку среди ряда борцов за права животных политиков и журналистов СМИ которые требуют закрепить ОСВВ в качестве основного метода обращения с бездомными собакам в федеральном законодательстве Критикуется профильными специалистами — санитарными и ветеринарными врачами кинологами а также защитниками бездомных кошек. В числе одной из основных претензий к программе — вакцинацию от бешенства нужно проводить не реже 1 раза в год повторный отлов всех стерилизованных животных для этого в условиях крупных городов невозможен. В качестве негативных последствий ОСВВ называется рост самовольных отравлений стай бродячих собак местными жителями недовольными тем что эти животные больше не отлавливаются а также появление движения догхантеров Реализация в регионах страны Москва Программа была разработана в 1990-ые годы общественностью — участниками столичного зоозащитного движения и проводилась на средства городского бюджета частными фондами и аффилированными с ними ветеринарными клиниками в отношении бездомных собак. Действовала с 1998 по 2009 год. Пользовалась поддержкой со стороны защитников прав животных вызвала спорную оценку и подвергалась критике как специалистами так и СМИ. Программа себя не оправдала — количество бездомных собак на улицах Москвы за время работы программы не изменилось. В 2004 году главный санитарный врач столицы Николай Филатов написал мэру Юрию Лужкову письмо в котором раскритиковал программу стерилизации и заявил что «она ведет к осложнению эпидемической обстановки на территории города». В 2005-м главный редактор Красной книги Москвы Борис Самойлов заявил что бездомные собаки сожрали всех косуль в «Лосином Острове» и угрожают любым другим животным «за исключением белок которые могут спрятаться на деревьях». После провала программа была заменена на безвозвратный отлов собак и пожизненное содержание в муниципальных приютах. Московская область В 2014 году по предложению депутатов Мособлдумы от КПРФ был запрещен гуманный безвозвратный отлов собак вместо него в законе по благоустройству единственным способом регулирования численности стала ОСВВ а губернатором Московской области Андреем Воробьевым была утверждена губернаторская программа ОСВ (отлов стерилизация выпуск на прежнее место обитания бездомных собак) реализация этой программы рассчитана на период 2014—2018 гг. В 2015 году на стерилизацию бродячих собак их лечение и выпуск обратно на улицы из областного бюджета было затрачено 356 миллионов рублей. Инициатором и идеологом внедрения программы на территории Воскресенского района была местный муниципальный депутат от КПРФ директор ООО «Ветпомощь» Маргарита Краюшкина. В январе 2015 года после жалобы сотрудников детского сада микрорайона «Красный строитель» на наличие на территории нескольких выводков бездомных собак Краюшкина на собственные средства обеспечила отправку зверей на стерилизацию а через месяц вернула 8 собак обратно в детский сад с бирками в ушах пообещав в дальнейшем содействовать государственному финансированию ОСВ В апреле 2016 года стая стерилизованных собак с желтыми бирками в ушах напала на 4-летнего мальчика возле магазина «Пятерочка» в Воскресенске укусив его в живот. Ранее эти же звери покусали девочку. По состоянию на апрель 2016 года бездомные собаки покусали 4000 жителей региона за 2015 год было зарегистрировано 25 000 покусов. В области сохраняется напряженная обстановка по бешенству. В Щелковском районе где с 2014 года действует ОССВ в ноябре 2016 года бездомная собака напала в жилом квартале новостроек «Лукино-Варино» на 8-летнего мальчика прокусив ему шею и лицо. Калининград Закон Калининградской области от 2 декабря 2015 года № 488 «Об организации проведения на территории Калининградской области мероприятий по отлову и содержанию безнадзорных животных» определил что основным направлением по уменьшению численности безнадзорных животных является «гуманный научно обоснованный и экономически целесообразный метод ОСВ: отлов стерилизация и возврат в прежнее место обитания» До этого в регионе использовался метод безвозвратного отлов — отловленные собаки содержались от 10 до 30 дней в приюте а затем усыплялись. С 2015 года ОСВВ проводится на бюджетные средства выделенные общественной организации КРОО «Право на жизнь» которая занимается отловом и последующим выпуском собак помеченными желтыми бирками в ушах на улицы. Организация была создана зоозащитницей и бухгалтером-юристом по профессии Натальей Галяс в 2014 с заявленной целью — помощь бездомным животным; выступает противником усыпления невостребованных собак предпочитая отпускать их на улицу. В 2016 году она получила из бюджета 5.85 миллионов рублей. Местные СМИ отмечают что стерилизованные собаки вместе с нестерилизованными и самовыгульными образуют стаи и бегают по городу. 11 ноября 2016 года одна из таких собак напала на годовалого ребенка на детской площадке на Воздушной улице укусив его за лицо В ноябре 2016 года губернатор региона Антон Алиханов пообещал удвоить финансирование стерилизации бездомных собак. Нижний Новгород ==== Первый запуск 2001—2003 гг. ==== В 2001 году администрацией города были приняты «Правила содержания домашних животных» в основу которых легли положения разработанные специалистами Общественного экологического центра «Дронт» и Общественной организации «Экополис». В основу «программы гуманного регулирования численности безнадзорных собак и кошек» на территории Нижнего Новгорода был положен метод отлова стерилизации и выпуска (ОСВ) животного в места своего прежнего обитания. Выбраковка и эвтаназия животных полностью отвергались. Данная программа просуществовала более 2 лет и дала следующие результаты: • возросла численность безнадзорных животных причем процент стерилизованных животных в популяции практически стал нулевым в основном из-за естественной смерти стерилизованных животных и роста популяции в целом. По данным отчетов ООО "Экополис" которая непосредственно выполняла программу регулирования на конец 2002 г. было простерилизовано и выпущено к местам своего обитания порядка 2000 животных. Тотальный учет численности безнадзорных животных проведенный методом прямого мониторинга студентами биофака НГУ им. Н.И. Лобачевского весной 2004 г. определил численность популяции безнадзорных животных порядка 5 000 особей среди которых стерилизованных животных были единицы. Одно из таких животных обитающих непосредственно вблизи университета наблюдалось студентами в течение полугода и пропало по невыясненным обстоятельствам предположительно погибло; • по данным органов санитарно-эпидемиологического и ветеринарного контроля резко ухудшилась эпидемиологическая и эпизоотическая ситуации. В городе появились случаи заболевания бешенством людей домашних животных и крыс. Как вынужденная мера в городе 2 раза вводился карантин на вывоз животных и проводился план противоэпизоотических мероприятий. Такого не наблюдалось более 10 лет; • в травмпункты ежемесячно обращались сотни покусанных людей в том числе и дети. За 2002 г. с покусами в органы здравоохранения обратились более 4000 человек. Санитарно-противоэпидемическая комиссия при правительстве Нижегородской области своим решением от 9.06.2003 г. приостановила действие программы и рекомендовала администрации города принять срочные меры по снижению численности безнадзорных животных. 1.07.2003 г. было создано внештатное отдельное подразделение при городской станции по борьбе с болезнями животных «Служба гуманного регулирования численности безнадзорных животных г. Нижнего Новгорода». Финансирование Службы осуществлялось из бюджета города. Регулирование численности безнадзорных животных стало включать в себя возможность выбраковки и эвтаназии животного. 31.07.2003 г. городская санитарно-противоэпидемическая комиссия приняла решение о разработке и подготовке новой редакции «Правил содержания собак в г. Нижнем Новгороде» и «Положения по организации отлова безнадзорных животных». В январе 2004 г. распоряжением правительства Нижегородской области были введены в действие «Типовые правила содержания домашних животных» которые рекомендуется принять за основу при разработке муниципальных правил содержания животных в городах Нижегородской области. В основе типовых правил легли положения ветеринарного законодательства и Постановление Совета Министров № 449 от 1980 г. В период действия программы работы по отлову стерилизации временному содержанию мониторингу численности безнадзорных животных транспортировке умерших животных на утилизационный завод осуществлялся Нижегородской областной общественной организацией "Экополис" а контроль за ее соблюдением был возложен администрацией города на сотрудников НООУ “Экоцентр”Дронт” Стоить отметить что по итогам конкурса проводимого Европейским Союзом и США экологический центр «Дронт» вошел в десятку НПО России внесших наибольший вклад в развитие демократии и формирование гражданского общества в стране а в 2015 году Министерство юстиции Российской Федерации внесло нижегородский экологический центр «Дронт» в реестр некоммерческих организаций исполняющих функции иностранных агентов и он был вынужден приостановить свою деятельность в России Как утверждала директор НООО "Экополис" зоозащитница Александра Хуртина ее организация не справилась с задачей из-за недостаточного финансирования однако в период действия программы она заявляла что финансирование работ по стерилизации бюджет города осуществляет в полном объеме ==== Второй запуск программы в 2013 году ==== Повторно программа ОСВВ на бюджетные средства была запущена в городе в 2013 году. Государственный подряд на ее осуществление выиграла частная фирма ООО «Зоозащита НН» принадлежащая директору книжного издательства «Деком» и руководителю фонда «Сострадание» Владимира Гройсмана занимающегося по его словам «благотворительностью для собак». В 2015 году депутаты законодательного собрания Нижегородской области приняли во втором окончательном чтении закон «О безнадзорных животных» инициатором которого выступил заместитель председателя регионального парламента член «Единой России» и строитель по образованию Александр Табачников. Местный закон предусматривает что после проведения всех стерилизации собак их отпускают. Отлов безнадзорных животных с целью умерщвления запрещен В апреле 2016 года Гройсман заявил о «существенных успехах» сообщив что за два года его фирмой было отловлено стерилизовано привито и выпущено обратно на городские улицы более 10 000 собак из них 7000 особей — за счет бюджета 3000 — за его личные средства. Бизнесмен подчеркнул что только ОСВВ по его мнению может служить надежным барьером для защиты города от бешенства Однако через месяц — в мае 2016 года в Автозаводском районе города произошла вспышка бешенства — на улице Переходникова стая собак набросилась на зараженную лисицу и растерзала ее в результате чего специалистам государственного комитета ветеринарного надзора Нижегородской области в рамках карантинных мероприятий пришлось в авральном порядке отлавливать 61 бродячую собаку из них 59 были подвергнуты эвтаназии. В декабре 2016 в городе был снова выявлен очаг бешенства — в Приокском районе зараженная лиса проникла на территорию Водоканала где она контактировала с двумя собаками В 2016 году в местные СМИ неоднократно жаловались местные жители пострадавшие от нападения стай бродячих собак и наблюдавшие скопление этих зверей близ детских садов Нижнего Новгородаа городской портал «ПроГород» отмечал что участились случае укусов бродячими собаками как людей так и домашних собак. В ноябре 2016 года городская администрация сообщила что программа ОСВВ показала свою эффективность и будет продолжена в 2017 году на бюджетные средства частная фирма Гроссмана планирует отловить а затем выпустить обратно на волю 3500 собак также уточняется что за три года было стерилизовано более 12 тысяч собак. При этом руководитель фирмы попросил увеличить финансирование и при подготовке проекта бюджета Нижнего Новгорода на 2017 год заложить 5 млн рублей на стерилизацию безнадзорных животных. В декабре 2016 года директор департамента благоустройства и дорожного хозяйства Андрей Жижин сообщил что бюджетное финансирование мероприятий по «гуманному регулированию численности безнадзорных животных» в 2017 году будет увеличено в 25 раза и составит более 15 миллионов рублей. Ростовская область В июле 2016 года после личного обращения депутата Госдумы РФ от КПРФ Олега Лебедева и сбора нескольких тысяч подписей зоозащитной общественности с просьбой запретить отлов с последующим усыплением бродячих собак губернатор региона Василий Голубев подписал постановление согласно которому бездомных собак и кошек отловленных в городах области будут стерилизовать и обратно выпускать на волю. При этом больные или агрессивные безнадзорные животные подлежат медикаментозной эвтаназии.. Ранее в Ростове действовал безвозвратный отлов. Осенью 2016 года в местных СМИ появились сообщения что в регионе снова появились догхантеры которые разбрасывают отравленные «угощения» на улицах города.. В ноябре 2016 года местные СМИ сообщили что за год от жителей Ростова поступило 47 жалоб на соседство со стаями бродячих собак которые проживают на детских площадках и возле мусорных контейнеров однако мэрия предложила гражданам по всем подобным вопросам обращаться в организацию занимающуюся программой стерилизации Санкт-Петербург Осенью 2005 года правительство города разработало постановление «О концепции отношения к безнадзорным животным». Концепция провозглашала «гуманное отношение к бродячим животным» и запретила их истреблять. На деньги из городского бюджета была запущена программа ОСВВ в 2006 году на нее было выделено 845 тыс. рублей 820 собакам под кожу был вшит микрочип с помощью которого ветеринарные службы могли отличать стерилизованную особь от нестерилизованной.. В ноябре 2008 года стая из 15 собак атаковала прохожих возле продовольственного ларька в Адмиралтейском районе. Спасаясь от атаки собачьей стаи людям приходилось выбегать на проезжую часть с интенсивным движением. В 2007 и 2008 годах на программу стерилизации было выделено по 35 млн рублей стерилизация одной бездомной собаки у счётом стоимости медикаментов обходится бюджету в 10 тыс. рублей но исполнители городского заказа не выполнили условия договора и не проводили стерилизацию должным образом. В марте 2009 года по данным управления ветеринарии на улицах города постоянно обитало около 7 тыс. безнадзорных собак. С 2006 по 2013 годы врачи ветклиники имени Айвэна Филлмора по поручению Правительства Петербурга кастрировали более 18500 безнадзорных собак обоих полов. Операция проводится по скоростной методике разработанной в самой клинике не предусматривает лечение антибиотиками проводится под полным наркозом и уже через несколько часов после ее завершения собака оказывается на улице. Руководитель клиники — зоозащитник Юрий Микитюк считает что усыпление собак не допустимо — им нужно дать возможность доживать в городских парках. В 2014 году по городу прокатилась волна отравлений бездомных собак догхантерами. Свои действия эти граждане объясняли тем что «бесхозным собакам не место на улицах». В 2016 году зоозащитники рассказали что находят в Таврическом и Матвеевском садах колбаски перевязанные черными ленточками с черными таблетками по их данным это — соли синильной кислоты которыми неизвестные граждане травят бездомных собак. За 10 лет действия программы стерилизации численность бездомных собак не уменьшилась: по состоянию на 2015 год по данным городского комитета ветеринарии она по-прежнему составляла около 7000 особей. В 2015 году государственный подряд на 27 миллионов рублей на стерилизацию вакцинацию и возврат на улицы города собак выиграла частная ветеринарная клиника «Ветеринарный госпиталь» Юрия Микитюка. Данное учреждение известное такжке как «Ветеринарная клиника Айвэна Филлмора» по имени своего основателя-гражданина США осваивает бюджетные подряды по программе ОСВВ с 2006 года. С 2012 года на базе клиники был создан и функционирует благотворительный фонд помощи бездомным животным «Сохрани жизнь». В ноябре 2016 года управление ветеринарии Санкт-Петербурга объявило тендер на электронное чипирование вакцинацию против бешенства и кастрацию бездомных собак. Стоимость всего комплекса услуг объявлена в 54 млн рублей. На эти деньги планируют стерилизовать 2046 животных — на каждое из них выделено 2640 рублей. По данным зарубежных зоозащитников один из частных приютов также выпускает стерилизованных собак для обитания на улицах Санкт-Петербурга Мнение ветеринаров Руководитель Госветинспекции — главный государственный ветеринарный инспектор Приморского края Дмитрий Кузин отмечает что и после стерилизации бродячие собаки остаются переносчиком опасных для человека заболеваний им необходимо проводить регулярную ревакцинацию от бешенства а напугать и укусить может даже внешне не агрессивное животное. По его мнению населенные пункты — это территория людей а концепция проповедуемая борцами за права животных о том что люди должны привыкнуть жить рядом с безнадзорными животными не может быть реализована. Мнение биологов В 2016 году старший научный сотрудник Института проблем экологии и эволюции РАН Андрея Поярков который в 1990-ых годах был одним из инициаторов метода ОСВВ в России сообщил что при проведении ОСВВ в российских городах цели ее применения не ясны даже ее организаторам: чтобы число бездомных собак сокращалось и в конце концов сошло на нет или оставалось постоянным на каком-то уровне? Не изучены и последствия стерилизации: как она в реальности влияет на популяцию на агрессивность животных. Не установлены оптимумы стерилизации — сколько именно нужно стерилизовать? Кандидат биологических наук Наталья Седова защитившая диссертацию по теме «Экологический анализ ситуации с бездомными собаками в Республике Карелия» считает что использование ОСВВ ни в коем случае не должно быть массовым и обязательным. Критика метода ОСВВ зоозащитниками В 2016 году на I-ом Всероссийском форуме «Безнадзорные животные в городской среде» зоозащитник Андрей Тимесков предложил пересмотреть программы ОСВ и ОСВВ которые он считает негуманными с тем чтобы принудительной кастрации и пожизненному помещению в приют подвергались только те особи которые склонны к немотивированной агрессии в отношении людей и животных. Все дружелюбные и мирные индивидуумы должны быть помечены особым образом (ошейник или клипса) и выпущены на волю с целью улучшения генофонда уличных животных в сторону смягчения характеров. Как отмечала «Новая газета» в 2016 году зоозащитники разделились на два лагеря: идеалисты считают что ни одно живое существо убивать нельзя нужно использовать программу ОСВВ (отлов — стерилизация — вакцинация — возврат на улицу); реалисты полагают что это неэффективно а безнадзорных собак на улицах быть не должно: их нужно отлавливать и помещать в приюты а если приютов не хватает — усыплять. Руководитель Центра защиты прав животных «Вита» Ирина Новожилова в 2016 году отмечала что система ОСВВ малоэффективна поскольку это борьба «со следствием а не с причиной» и что деньги на нее эффективнее было бы направить на льготную стерилизацию животных в ветеринарных клиниках для малоимущих граждан. По мнению руководителя Центра правовой зоозащиты Светланы Ильинской оставлять животное на улице гораздо более жестоко чем усыплять его. В Центре систему ОСВВ считают малоэффективной мошеннической псевдогуманной затратной и не выполняющей своей прямой функции — сокращения количества бездомных животных. Как считает Ильинская невозможно простерилизовать 100 % бездомных животных оставшиеся будут размножаться и численность стаи будет восстанавливаться это бесконечная растрата государственных денег. Руководитель зоозащитного фонда «Большие сердца» Анастасия Комагина считает что ситуации когда граждане начинают массово травить бездомных собак характерна для тех регионов где реализуется ОСВВ. См. также Стерилизация бездомных животных Отравление собак ПримечанияКианская порода (итал. Chianina) — порода крупного рогатого скота мясного направления. Выведена в Италии в долине Валь-ди-Кьяна. Оттуда завозилась в Бразилию Аргентину Канаду. Одна из древнейших пород мира. Масть животных белая с характерным серым оттенком. Коровы кианской породы очень большие (высота в холке 150—180 см) имеют удлинённое туловище и исключительно высокие мясные качества. Живая масса коров составляет 700—750 кг и до 800—1000 кг быков 1200—1500 кг максимальная — 1820 кг. Потомство полученное от скрещивания животных кианской породы с животными серой украинской породы и симментальской породы имеет хорошие мясные качества. Масса телят при рождении 45-50 кг. Телята рождаются рыжими (как у серого украинского скота) и остаются такими до трёхмесячного возраста. Благодаря хорошей молочности коров молодняк при отъеме в 6-месячном возрасте достигает 220—280 кг характеризуется исключительно высокой энергией роста до 2-летнего возраста. Жира при этом откладывается немного. По стандарту масса кианских быков в 12-месячном возрасте должно быть 475 кг в 15-ти — 580 в 18 — 676 ​​и в 23-месячном — 839 кг. Убойный выход 60—65 %. Рост животных характеризуется значительной интенсивностью. В некоторых случаях среднесуточный прирост живой массы при откорме достигает 2000 г. Молочность скота невысокая. Примечания Литература Кіанська порода. // Українська радянська енциклопедія : [у 12-ти т.] / гол. ред. М. П. Бажан; редкол.: О. К. Антонов та ін. — 2-ге вид. — К. : Головна редакція УРЕ 1974—1985.Преко́с (от франц. précoce - скороспелый) — порода тонкорунных овец мясо-шёрстного направления. Выведена в конце XIX веке во Франции скрещиванием мериносов рамбулье с мясной лейстерской породой. Позже прекосов совершенствовали в Германии откуда они завезены в СССР в 1926-1931 годах. Живая масса баранов 100-110 кг овец 55-60 кг. Кожа без складок. Настриг шерсти с баранов 8-10 килограммов с маток 38-42 килограмма. Длина шерсти 7-10 сантиметра тонина 58-64 качества выход чистой шерсти 45-50%. Плодовитость 140-150 ягнят на 100 маток. Овцы крупные скороспелые. Ягнята в 6 месяцев достигают 40-45 килограммов. Разводят прекос в странах Европы и Северной Африки. Литература Прекос // Українська радянська енциклопедія : [у 12-ти т.] / гол. ред. М. П. Бажан; редкол.: О. К. Антонов та ін. — 2-ге вид. — К. : Головна редакція УРЕ 1974—1985.Оцекет — порода короткошёрстных кошек своей окраской напоминают диких млекопитающих оцелотов из-за чего они и получили такое название. В 1964 году фелинолог Вирджиния Дейл из американского штата Мичиган занимаясь разведением сиамских кошек с целью получения животных с окрасом тэбби скрестила сиамских кошек с абиссинско-сиамскими метисами. Таким путём был получен котёнок с кремовой шёрсткой в ​​золотистых пятнах его окраска напоминала по характеру окраску оцелота. Того котёнка назвали Тонга. Это был кот которого впоследствии кастрировали и продали но тем не менее он стал первым представителем новой породы - оцекет. С помощью учёных - генетиков заводчица разработала программу селекционной работы по выведению оцекетов. Проводились скрещивания в которых использовались абиссинская сиамская американская короткошёрстная и некоторые другие породы пятнистых кошек. В 1987 году порода была официально зарегистрирована в США. Затем некоторые заводчики продолжали скрещивать этих кошек с абиссинской для того чтобы снизить степень близкородственного разведения и улучшить тип. В настоящее время порода считается «устоявшейся» и скрещивания с другими породами не допускаются. Сейчас эту породу разводят в основном в США и ещё несколько питомников во Франции. Оцекет — большая мускулистая кошка (кошки немного меньше чем коты). На лапах у кошки «колечки» а на шее - незавершённый «ошейник». Пятна расположены по всему телу и на хвосте они имеют удлинённую форму обрамленную пятью кольцами тон по краям пятен более насыщенный. Как и у всех кошек окраса тэбби на лбу у этих кошек пятно в виде буквы «М» и четко заметен «скарабей». Голова скорее округлой формы но приближается к треугольнику. Морда почти квадратная не заостренная подбородок сильный. Глаза миндалевидной формы далеко расставлены цвет может быть золотисто-жёлтый оранжевый зелёный и голубой в зависимости от цвета пятен. Уши довольно крупные расположены по бокам головы иногда на кончиках бывают кисточки как у рыси. Шерсть тонкая и глянцевая с зонально окрашенными шерстинками. Оцекет — весёлая игривая кошка очень преданная и ласковая с мягким характером. Эту породу часто называют - «кошка-собака». Действительно она часто ведёт себя как собака: приносит мячик откликается на своё имя и приходит поласкаться. Эта кошка никогда не прячется если в гости приходят родственники или знакомые наоборот она очень общительна. Она хорошо переносит переезды и легко приспосабливается к новому месту. От сиамских кошек оцекет сохранил потребность «поговорить» но в меньшей степени. Мяуканьем она выражает какую-то просьбу или привлекает к себе внимание. Оцекет легко воспитывается и ему легко прививать желаемые правила поведения. Это выносливая здоровая кошка не требующая сложного ухода. Во время линьки ей нужно периодически чистить щёткой шерсть. Чтобы шерсть блестела её протирают замшей. Эта кошка очень игривая поэтому нужно позаботиться чтобы ей не было скучно например поставить специальное дерево. Очень хорошо если есть возможность выходить в сад (надо отметить что оцекет от дома далеко не уходит). ПримечанияСладкое мясо (пикальное мясо) — кулинарное название желёз внутренней секреции телёнка реже ягнёнка иногда коровы или свиньи. К сладкому мясу относятся тимус (зобная железа или шейное сладкое мясо) гланды (глоточное сладкое мясо) околоушная железа (щёчное сладкое мясо) подъязычная железа (язычное сладкое мясо) поджелудочная железа (брюшное сладкое мясо) яичники. Блюда из желёз считаются деликатесом. В России XIX века сладкое мясо иначе «телячьи моло́ки» было обычным блюдом. Чаще других в кулинарии используют телячью зобную железу отличающуюся тонким сладковатым вкусом напоминающим свежий хлеб. Железа является настоящим деликатесом: по мере того как животное взрослеет железа атрофируется и исчезает а самое нежное и вкусное сладкое мясо бывает у самых молодых молочных животных. Готовить сладкое мясо нужно сразу после покупки так как оно быстро портится. При приготовлении же́лезы замачивают в солёной воде на 8 часов периодически меняя воду чтобы удалить из железы остатки крови которая может испортить белый цвет и исказить вкус. Иногда железы вымачивают в молоке. Мясо ошпаривают кипятком для отбеливания иногда добавляют в кипяток лимонный сок. Затем погружают в ледяную воду чтобы сохранить упругость тканей. После этого наружная оболочка удаляется. Охлаждённые железы готовят как самостоятельное блюдо или используют при приготовлении смешанных блюд. Сладкое мясо жарят в панировке томят используют для фарширования и приготовления паштетов бутербродов соусов рагу. Из-за белого цвета и нежной текстуры сладкое мясо рекомендуют для диетического питания больных и выздоравливающих. Сладкое мясо приготовленное на гриле входит в блюда национальных кухонь. ПримечанияИкра улиток — деликатесный вид икры состоящий из свежих или обработанных яиц сухопутных улиток. В англоязычных текстах иногда фигурирует под романтическим названием «жемчуг Афродиты». В естественном состоянии яйца бесцветны однако после обработки икра может быть кремового розовато-белого или белого цвета. Диаметр икринок как правило 3—4 мм при этом икринки некоторых экземпляров могут достигать в диаметре 3—6 мм. Производством икры улиток занимаются некоторые улиточные фермы хотя основным бизнесом этих ферм всё же является выращивание улиток. В сентябре 2014 года розничная стоимость икры улиток была более 150 евро за 50-граммовую баночку. Характеристики Сырые яйца улитки имеют гладкую оболочку и отличаются высокой хрупкостью. В процессе обработки они иногда пастеризуются после чего консервируются. Однако в процессе пастеризации яйца теряют некоторые вкусовые качества поэтому согласно другому рецепту их приготовления они сначала замачиваются в рассоле и уже после этого консервируются. Некоторые производители используют ароматный рассол чтобы добавить аромат к продукту. Описание вкусовых качеств икры улиток разнится. Некоторые сравнивают их вкус с «запечённой спаржей» или «запечёнными грибами». При этом отмечается «тонкость вкуса» и наличие «древесных ноток» с выраженным «землистым ароматом». Также отмечается сходство по вкусовым качествам с чёрной икрой. К столу икра улиток иногда подаётся как закуска к игристым винам иногда добавляется в супы также подаётся и иными способами. Улиточные фермы Разведением улиток занимаются специализированные фермы выращивающие улиток специально для потребления человеком. Некоторые улиточные фермы параллельно занимаются также сбором и обработкой икры улиток. Иногда улиток выращивают и выдерживают в специальном температурном режиме с поддержкой освещения и климат-контролем направленными на создание условий для максимального размножения в процессе которого производится икра. Так как улитки являются гермафродитами (имеют одновременно мужские и женские половые органы) они все пригодны для производства икры. Улитки обычно закапывают свои яйца в почву. Одним из методов выращивания и сбора яиц является размещение улиток в коробках с землёй и песком в которых яйца откладываются и собираются. Выход икры улиток мизерный по сравнению со сбором икры рыб. В качестве сравнения одна улитка откладывает обычно около четырёх граммов яиц в год. Рынок В августе 1987 года в США розничная рыночная стоимость икры улиток составляла 40 долларов за унцию. В то время розничная цена была схожа со стоимостью белужьей икры. В декабре 2007 года 50-граммовая баночка икры улиток произведённая на улиточной ферме во Франции имела стоимость 80 евро. В сентябре 2014 года за 50-граммовую баночку икры произведённую в Австрии производитель просил 150 евро. Следует отметить что в пятидесятиграммовую баночку помещается примерно две столовые ложки продукта. Некоторые из улиточных ферм продают икру улиток напрямую в рестораны. ПримечанияКиббех кеббе (араб. كبة‎) — левантийское блюдо колеты из булгура (дроблёной пшеницы) мелко измельчённого мяса со специями и рубленого лука. Киббех — популярное блюдо ближневосточной кухни. Он встречается в Ливане Сирии Палестине Израиле Иордании Египте Ираке и Иране а также в Армении Турции. В Сирии и Ливане невеста перед замужеством должна продемонстрировать умение готовить киббех. По умению приготовить это блюдо в Сирии ценили хозяйку дома. Две-три опытные мастерицы могли слепить до 300 киббехов в час. Сочетание крупы мяса и специй создаёт изысканный контраст вкусов и текстур отточенный веками приготовления блюда в разных странах. Принципы приготовления Самый распространённый вид киббеха — шарообразные или торпедообразные крокеты с начинкой. Для оболочки приготавливают пасту из крупы лука специй и воды многие сорта включают мелко рубленое мясо и муку. Начинка может быть разнообразной часто мясная с луком орехами овощами пряностями. Из пасты руками формуют шарики придают им форму торпеды котлеты шара размером 6—8 см (в старину обычно делали более крупные киббехи). При помощи ложки или руками в пасту заправляют начинку и тщательно закрывают её пастой со всех сторон. Сырые кеббе могут быть заготовлены заранее как полуфабрикат. Сформованные киббехи подвергают тепловой обработке: жарят в большом количестве жира тушат в соусе варят. Другой вариант формирования киббеха — плоская лепешка на круглом противне состоящая из трёх слоёв: нижний и верхний слой из мясной пасты средний слой — начинка как правило с орехами. Лепёшку надрезают ножом на ромбы размером 5—7 см посыпают измельчёнными орехами обжаренными с луком и запекают. Этот вид киббеха иногда едят сырым наподобие татарского бифштекса. Ингредиенты Крупа входящая в пасту для приготовления киббеха отличает это блюдо от других вариантов котлет. Обычно используют дроблёную пшеницу — булгур которую размачивают в воде отжимают и разминают руками. В некоторых регионах вместо булгура используют дроблёный рис (сечку). Мясо в киббехе может быть разным: чаще всего это баранина но может быть говядина козье или верблюжье мясо. Иногда вместо мяса используется рыба. Готовят и вегетерианские киббехи например с тыквой. Обычные специи — корица мускатный орех гвоздика душистый перец перец алеппо. При приготовлении используют оливковое масло и кедровые орехи фисташки или миндаль. Подача Киббех обычно едят как закуску или основное мясное блюдо с зелёным салатом тушёными овощами или рисом йогуртом запечённой айвой с вишнёвым или гранатовым соусом. Гурманы иногда надкусывают верхушку киббеха и выжимают внутрь дольку лимона. В некоторых национальных кухнях есть рецепты супов в которые полагается при подаче класть один или два кеббе. Сырой киббех подают в качестве закуски-мезе на блюде с оливковым маслом зелёным луком зелёным острым перцем листьями мяты и лавашем. ПримечанияПтерода́устро (лат. Pterodaustro) — род птерозавров семейства Ctenochasmatidae найденный в меловых отложениях (аптский — альбский ярусы) 125—1005 млн лет назад в Аргентине. История открытия и наименования Первые окаменелости среди которых был голотип PLV 2571 бедренная кость нашёл в конце 1960-ых Хосе Фернандо Бонапарте в формации Лагарсито расположенной в провинции Сан-Луис Патагония Аргентина которая датируется альбской эпохой. Из месторождения названного Loma de Pterodaustro площадью всего 50 м2 было извлечено более 750 ископаемых образцов 288 из которых не были каталогизированы до 2008 года. Это делает птеродаустро одним из самых хорошо изученных птерозавров с образцами всех возрастных групп от яиц до взрослых особей. Название роду дал в 1969 году Хосе Бонапарте как ещё не описанному nomen nudum. Первое описание сделавшее название валидным последовало в 1970 году. Типовым и единственным видом Бонапарте назначил Pterodaustro guiñazui. Название рода происходит от др.-греч. πτερόν — крыло и лат. auster — южный (ветер). Морфемы объединены по правилам испанского словообразования в сжатое pteron de austro — крыло с юга. Видовое название дано в честь палеонтолога Романа Гиньязу (Román Guiñazú). Оно было исправлено Петером Велльнхофером в 1978 году поскольку диакритические знаки не допускаются в названиях видов. Описание Птеродаустро имеет сильно вытянутый череп длиной до 29 см. Участок от кончика клюва до глазницы составляет около 85 % длины черепа. Длинный клюв сильно изогнут вверх. Нижняя челюсть содержит около тысячи видоизменённых щетинообразных зубов которые могли использоваться для процеживания воды для поимки ракообразных планктона водорослей и разных мелких водных животных. Зубы располагаются по большей части не в отдельных альвеолах а в двух длинных углублениях параллельных краям челюсти. При длине около 3 см и ширине 02—03 мм зубы имели овальную форму в поперечном сечении. Сначала учёные решили что это не зубы вовсе однако позже было установлено что это настоящие зубы с эмалью дентином и пульпой. И несмотря на то что сделаны они были из твёрдого материала они были очень гибкими способными сгибаться под углом в 45° в некоторой степени благодаря своей длине. В верхней челюсти также располагались зубы но очень маленькие с плоским коническим основанием и коронкой в форме лопатки. Эти зубы также не расположены в отдельных альвеолах но по-видимому удерживались связками в отдельной зубной подушке также покрытой маленькими зубными пластинками. Затылочная часть черепа у птеродаустро сильно скошена и удлинена есть некоторые следы низкого теменного гребня. Размах крыльев взрослого птеродаустро достигал 25 м. Задние конечности довольно крепкие ступни большие. Хвост удлинён что не характерно для птеродактилей содержит 22 хвостовых позвонка в то время как другие представители группы имели не больше 16. Палеобиология Вероятно птеродаустро питались процеживая воду своими зубными гребнями как это делают современные фламинго. После того как пища оказывалась у них в клювах птеродаустро перемалывали её мелкими верхними зубами. Как и другие представители семейства Ctenochasmatidae птеродаустро имели вытянутый торс и пропорционально массивные растопыренные лапы приспособленные для плавания. Роберт Бэккер ошибочно предположил что как и у фламинго диета этого птерозавра могла привести к окраске его покрова в розовый оттенок. Тем не менее недавние исследования показывают что лишь современные птицы способны переводить каротиноиды в пигмент оперения а не только в кожу и клюв и даже в этом случае требуется усиление пигмента основным цветом поэтому маловероятно что птерозавры были розовыми. Были найдены по крайней мере два образца (MIC V263 и MIC V243) с гастролитами в области желудка первыми из описанных у птерозавров. Наличие этих скоплений мелких камней с угловатыми краями поддерживает идею что птеродаустро питались в основном мелкими водными ракообразными. Такие беспозвоночные распространены в отложениях формации Лагарсито. Изучение стадий роста указывает на то что птенцы птеродаустро росли относительно быстро в первые два года. После достижения половой зрелости их рост замедлялся и четыре-пять лет они росли медленными темпами пока не достигали максимального размера. В 2004 году сообщалось о находке яйца с эмбрионом внутри. Яйцо было удлинённым 6 см в длину и 22 мм в диаметре; его когда-то гибкая оболочка была покрыта слоем кальцита толщиной 03 мм. Сравнение склеротикальных колец птеродаустро и современных птиц и рептилий указывает на то что возможно эти птерозавры вели ночной образ жизни и имели сходные модели поведения с современными гусеобразными которые питаются в ночное время. Со своими длинными туловищем и шеей и сравнительно короткими ногами птеродаустро занимают уникальное положение среди птерозавров в том числе тем что они имели трудности со взлётом. Даже с учётом передвижения на четырёх конечностях им потребовалось бы большое открытое пространство для разгона под очень низким углом как современным гусям и лебедям. Систематика Бонапарте в 1970 году отнёс птеродаустро к семейству Pterodactylidae а в 1971 — к Pterodaustriidae. Однако кладистические исследования 1996 года проведённые Александром Келлнером и Дэвидом Анвином показали позицию этого птерозавра в пределах группы Ctenochasmatidae вместе с другими фильтраторами. Род Puntanipterus может являться субъективным младшим синонимом птеродаустро. Ниже представлена кладограмма выполненная Андресом Кларком и Сюй Сином в 2014 году. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров Примечания Литература Andres B. Clark J. Xu X. The Earliest Pterodactyloid and the Origin of the Group : [англ.] // Current Biology. — 2014. — P. 1011—1016 S1—S85. — DOI:10.1016/j.cub.2014.03.030.Raja bahamensis (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 411 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба с вытянутым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 54 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1965 году. Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у берегов Багамских островов и США (Флорида). Встречаются в верхней части материкового склона на глубине от 366 до 411 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба с вытянутым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. Максимальная зарегистрированная длина 54 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Могут попадаться в качестве прилова при донном тралении. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Raja bahamensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Некоторые виды медуз употребляются в пищу и используются в качестве ингредиента в различных блюдах. Съедобные медузы — морепродукты которые вылавливают и употребляют в пищу в нескольких азиатских и юго-восточных странах. В некоторых азиатских странах их считают деликатесом. Из медуз готовятся салаты суши лапши основные блюда и даже мороженое. Существуют различные методы приготовления медуз. Съедобные медузы В Китае медузы Корнероты которые обитают в прибрежных водах на протяжении более 1700 лет использовались в пищу и для производства ингредиентов в китайской кухне. К таким съедобным медузам относятся Stomolophus meleagris и Catostylus mosaicus. Следует отметить что медуза Stomolophus meleagris содержит токсины которые могут вызвать у людей проблемы с сердцем. Съедобные медузы Rhopilema esculentum и Rhopilema hispidium являются самыми распространенными в Китае Японии и Корее. К съедобным медузам также относятся Ушастая аурелия C. orsini Dactylometra pacifica Hispidium spp. Lobonema smithi Lobonemoides gracilis Nomura's jellyfish Lobonema smithi медузы Номура (Stomolophus nomuria) и др. Обессоленные готовые к использованию медузы с низким содержанием калорий и отсутствием жира содержат около 5% белка и 95% воды. Их также используют для добавления вкуса к различным блюдам. Производство В 2001 году ежегодный мировой отлов съедобных медуз был оценен примерно в 321 000 тонн. К странам занимающимися отловом съедобных медуз относятся Бирма Китай Индонезия Корея Малайзия Филиппины и Таиланд. В Китае маленьких медуз выращивают в прудах прежде чем отпустить в море на выращивание. В Юго-Восточной Азии съедобных медуз отлавливают сетями сетками совками и др. В 2001 году годовой вылов медуз в Юго-Восточной Азии составил около 169 000 тонн. Рыбная ловля Чрезмерный вылов рыбы приводит к тому то их количество уменьшается и вместо рыб в пищу идут медузы. Если рыбная ловля будет продолжаться нынешними темпами то от потребления рыб и медуз люди перейдут и супу из планктона. Обработка Традиционные методы обработки медуз путем их вяления и сушки занимает значительное время — от 19 до 37 дней. Применяется также консервирование медуз. Некоторые сушёные съедобные медузы продаются в виде сушеных листов. Процесс сушки медуз включает в себя удаление щупалец поскольку в пищу пригодны только их верхние купола<. Медузы быстро портятся при комнатной температуре поэтому их обработка начинается сразу после вылова. Верхняя часть медуз отделятся от щупалец половых желез и слизи. Медуз посыпают поваренной солью и квасцами полученный рассол сливается и все повторяется снова. После этого медуз сушат. Весь процесс занимает от трех до шести недель. В результате в продукте остается около 65% влаги и 20% соли. Квасцы снижают рН продукта соль удаляет воду и предотвращает порчу продукта. В Малайзии и Таиланде для обработки медуз добавляется немного бикарбоната натрия который способствует их обезвоживанию. Потребление Медуз употребляют в пищу в ряде азиатских стран и стран Юго-Восточной Азии. В 2001 году Япония ежегодно импортировала от 5 400 до 10 000 тонн съедобных медуз из Индонезии Малайзии Мьянмы Филиппин Сингапура Таиланда и Вьетнама. Сушеные и маринованные медузы считаются деликатесом в нескольких азиатских странах таких как Китай Корею Тайвань Вьетнам и Япония. Для приготовления блюд из медуз их замачивают в воде на несколько часов а затем ошпаривают в шпарильном чане промывают и нарезают на ломтики. Блюда Салат из медуз — популярное блюдо в некоторых районах Азии. Его готовят из маринованных медуз которых нарезают тонкими ломтиками. Некоторые азиатские авиакомпании подают салат из медуз для питания пассажиров. Суши из медуз готовят в Японии. В Таиланде из медуз готовят лапшу. Мороженое готовится с использованием медуз Nemopilema nomurai предварительно замоченных в молоке. В 2009 году студенты префектуры Обама разработали порошок из медузы Nomura который применяется для приготовления карамельных конфет. Блюда из медуз См. также Список деликатесов Примечания Литература National Geographic Florida makes pitch for edible jellyfish (March 13 1994). Проверено 11 июля 2015. A Jellyfish Burger. Scientific American (2009). Проверено 12 июля 2015. Внешние ссылки Блюда из медуз фотографии. Getty Images.Sardinella hualiensis (лат.) — вид лучепёрых рыб семейства сельдевых. Описание Тело вытянутое несколько сжато с боков высота тела составляет 29—34% стандартной длины. В спинном плавнике 13—21 мягких лучей а в анальном 12—23 мягких лучей По низу брюха от головы до анального плавника проходит киль из 30—32 килеватых чешуй. На нижней части первой жаберной дуги 51—66 жаберных тычинок количество которых увеличивается по мере роста рыб. Вертикальныне полосы на чешуе пересекаются в центре чешуи или продолжаются непрерывно. В задней части чешуек много мелких отверстий. Верхние окончания лопастей хвостового плавника тёмные. У основания спинного плавника имеется тёмное пятно Максимальная длина тела 125 см обычно не более 10 см. Ареал и места обитания Обитает в западной части Тихого океана на ограниченной территории у берегов Тайваня и Гонконга Морская стайная рыба встречается на глубине от 0 до 50 м. Хозяйственное значение Попадается в качестве прилова при промысле других представителей данного рода. ПримечанияМясо аллигаторов — мясо аллигаторов которое используется для питания людей. Использовалось как продукт питания с давних пор и в настоящее время в современных кухнях Юга США. Яйца аллигаторов также потребляются людьми. Мясо аллигаторов является диетическим продуктом питания так как содержит много [чего?] и мало жира. Имеет нежный вкус и твердую консистенцию. Мясом высшего качества является хвост рептилии спинная часть имеет более грубое мясо. В Соединенных Штатах на мясо выращивают аллигаторов в крокодиловых фермах. В пищу можно употреблять рептилий с 15-ти летнего возраста. Мясо продают в специализированных продовольственных магазинах в продуктовых магазинах США его можно заказать по почте. Некоторые американские компании перерабатывают и продают мясо лакомых частей убиенных аллигаторов коими являются хвосты аллигаторов. Состав Аллигаторы относятся к отряду крокодилов. Крупные миссисипские аллигаторы могут вырастать до 45 метров в длину и иметь вес до одной тонны. Их мясо является диетическим продуктом. 100 г. мяса аллигаторов содержит 144 калорий 29 г. белка 3% жира и 65 миллиграмм холестерина. Оно также содержит значительное количество фосфора калия витамина B12 никотиновой кислоты и ненасыщенных жирных кислот. Мясо является диетическим продуктом из-за низкого содержания жира и высокого содержания белка. Мясо аллигаторов имеет мягкий вкус и плотную консистенцию на вкус оно напоминает куриное с легким рыбным ароматом. Технологии приготовления Существуют различные способы приготовления мяса включающие в себя маринование жарку отваривание тушение копчение из него делают консервы. Мясо аллигаторов используется для рагу в традиционной Луизиано Креольской кухне. Из него производят колбасы. Ассорти из крокодилового мяса содержит мясо из хвоста и спины животного. В настоящее время мясо крокодила перерабатывают в более приемлемый для употребления вид. Его смешивают в салатах с сушеными креветками луком и арахисом. Крокодилово мясо подается с имбирем и луком. Ребра молодых аллигаторов маринуют жарят и подают с лимоном солью и перцем. Мясо можно использовать в качестве начинки для выпечки. Спинная часть рептилии имеет более грубое мясо оно хорошо подходит для барбекю. История С середины 1800-х годов мясо аллигаторов используется в региональных кухнях разных районов южной части Соединенных Штатов. Из него делают такое блюдо как рагу добавляют в салаты и др.. С начала 1900-х годов яйца аллигаторов входили в состав блюд кухонь многих районов юга США. Люди собирали яйца и пускали их в продажу. В США разрешена охота на аллигаторов в штатах Арканзас Южная Каролина Луизиана Флорида Джорджияи Техас. Кроме того крокодилов выращивают на мясо в крокодиловых фермах. Мясо аллигаторов используется в китайской кухне в традиционной китайской медицине — для профилактики рака. Хрящи крокодила являются антиканцерогенным и антиартритным средством. Кроме того мясо крокодила позволяет снизить уровень холестерина в крови. Потребителей привлекает низкая цена мяса и то что животные благодаря наличию в их крови антибиотика не подвержены инфекционным заболеваниям. Их мясо считается экологически чистым. См. также Игра (охота) Примечания Литература The Culinary Herpetologist. p. 132. Leak Fred W. Leak Fred W. A Further Analysis of Florida Alligator Meat as a Wholesome Food Product. — Florida Department of Agriculture and Consumer Services Division of Marketing.Sardinella lemuru (лат.) — вид лучепёрых рыб семейства сельдевых. Описание Тело удлинённое субцилиндрическое высота тела менее 30% стандартной длины брюхо закруглённое. В спинном плавнике 13—21 мягких лучей в анальном плавнике 12—23 мягких лучей В брюшных плавниках 8 мягких лучей что отличает этот вид от других представителей сельдевых в восточной части Индийского океана и западной Пацифики. Голова короче (26—29% стандартной длины) чем у S. longiceps (29—35% стандартной длины тела) а количество жаберных тычинок на нижней части первой жаберной дуги намного меньше (77—188 у рыб длиной 65—22 см) чем у S. longiceps (150—253 обычно более 180) Максимальная длина тела 23 см обычно не более 20 см. За жаберной крышкой имеется слабо выраженное золотистое пятно переходящее в золотистую полосу тянущуюся вдоль боковой линии. Выраженное тёмное пятно на заднем конце жаберной крышки Ареал Восточная часть Индийского океана (Пхукет Таиланд южное прибрежье восточной Явы Бали западная Австралия) и западная часть Тихого океана (Яванское море к северу от Филиппин Гонконг Тайвань и до юга Японии). Биология Прибрежная пелагическая стайная рыба совершает сезонные миграции. Взрослые особи образуют большие стаи в прибрежных водах особенно в зоне апвеллинга в проливе Бали. Встречаются в опреснённых заливах и лагунах. Питается фитопланктоном и зоопланктоном (преимущественно копеподами). Нерестятся в прибрежных водах при низкой солёности воды. В районе Бали нерест вероятно в сезон дождей (обычно в сентябре—феврале с пиком в декабре—январе). Нерестовые миграции тесно связаны с гидрологическими условиями (в первую очередь с температурой воды). Нерест в Восточно-Китайском море достигает пика в конце марта—мае но продолжается до августа. Хозяйственное значение Ценная промысловая рыба. Максимальные уловы отмечены в 1999 году достигнув 1615 тыс. тонн. Больше всех ловит Индонезия. ПримечанияКуриные ножки — нижняя часть курицы которая используется в пищу в Китае и других странах. Китайская кухня Куриные ножки (лапки) используются в ряде региональных китайских кухонь; они могут быть поданы как закуска к пиву как мясное блюдо сваренные в супе или как основное блюдо. В Китае они называются Fèng zhuǎ (鳯爪 Феникс с когтями) Jī zhuǎ (鷄爪 куриные когти) и Jī jiǎo (雞脚 куриные ножки). В провинции Гуандун и Гонконге их готовят во фритюре на пару тушат и варят подают в соусе приправленном черными бобами. В Китае популярны закусочные специализирующиеся на приготовлении субпродуктов таких как yabozi (шея утки) lu ji zhua (鹵雞爪 маринованные куриные ноги) которые готовят на медленном огне с соевым соусом Сычуаньским перцем гвоздикой чесноком бадьяном корицей и перцем Чили. Фасованные куриные ножки продаются в большинстве продуктовых магазинов и супермаркетов в качестве закуски часто приправленной рисовым уксусом и перцем Чили. Еще один популярный рецепт называется Бай Юнь фэн Чжао (白雲鳯爪). Ножки долго маринуются в соусе из рисового уксуса рисового вина приправленные сахаром солью и измельченным имбирем. После этого они подаются как холодное блюдо. В Южном Китае из куриных ножек с арахисом готовят суп. В Китае большой спрос на ножки приводит к повышению на них цен. По состоянию на июнь 2011 года один килограмм сырых куриных ножек стоят от 12 до 16 юаней сравните с 11-12 юанями за 1 кг замороженных куриных грудок. В 2000 году через Гонконг крупнейший перевалочный пункт по доставке куриных ножек в более чем 30 стран прошло около 420 000 тонн куриных ног на сумму в $230 миллионов. В настоящее время Китай является основным потребителем куриных ножек в мире. Помимо куриных ножек в Китае пользуются спросом ножки уток. Утиные ноги едят с горчицей уксусом свежим зеленым перцем и толчёным чесноком. Это одна из популярных китайских закусок. Индонезийская кухня В индонезийской кухне куриные ножки называются ceker. Они являются популярным деликатесом в Индонезии особенно на Яве. Куриные ножки в Индонезии готовят в остром традиционном супе под названием Сото. Куриные ножки подаются в желтом остром бульоне Сото в который кладутся специи лук-шалот чеснок галангал имбирь лимонник и куркума. На второе блюдо они подаются с капустой сельдереем рисовой лапшой и другим гарниром. Soto ceker — одно из самых популярных блюд в Джакарте Бали Сурабаяе и Бандунге в большинстве крупных городов Индонезии. В уличных кафе или дешевых ресторанах Soto ceker предлагается как вариант популярного блюда soto ayam (куриный Soto). В популярном кафе Soto ceker в Южной Джакарте каждый день готовится до 40 килограмм куриных ног. В Индонезии мягкие очищенные от костей куриные лапки являются популярным продуктом для детского питания. Их рекомендуют детям в возрасте от 6-12 месяцев. Ножки часто подают в блюде Наси Тим (Nasi tim): вареный рис с филе из куриных ног пюре из печени и овощной бульон. Куриные ноги которые состоят из сухожилий кожи и хрящей богаты желатиновым коллагеном и традиционно считаются полезными для кожи младенцев для их ногтей суставов и роста костей. Этот продукт также рекомендуют для употребления при переломе костей. Малазийская кухня Куриные ножки известные в Малайзии как ceker популярны в основном у малайцев Яванского происхождения у китайцев и тайцев. Многие традиционные малайские рестораны в штате Джохор предлагают куриные ножки приготовленные в Малайском стиле. В штате Селангор куриные ножки варят в супе с овощами и специями или жарят во фритюре в пальмовом масле. Куриные ноги употребляют в пищу Малазийские китайцы. Тайская кухня В тайской кухне куриные ножки используются в различных блюдах например в таком варианте — курица с зеленой приправой карри (смесь пряностей на основе корня куркумы). Корейская кухня Куриные ножки (닭발) поливают горячим красным перечным соусом с готовят на гриле. Их часто едят как второе блюдо и подают с алкоголем. Филиппинская кухня На Филиппинах куриные ножки маринуют в рассоле с Каламондином специями и коричневым сахаром потом готовят на гриле. Куриные ножки являются популярным продуктом Филиппинского быстрого питания. При этом они носят название «Адидас» (в честь спортивной обуви марки «Адидас»). Куриные ножки входят в состав ингредиентов для Филиппинского блюда "Адобо". Ямайская кухня В ямайской кухне куриные ноги в основном используются для варки супа. В дополнение к куриным ножкам в суп кладут ямс картофель зеленый/желтый банан пельмени и специи. Все это медленно варится в течение как минимум двух часов. Куриные ножки также тушат и подают в качестве основного блюда. Мексиканская кухня В Мексике куриные ножки являются популярным ингредиентом для приготовления рагу и супов. Как часть основного блюда они варятся с рисом овощами и другими частями курицы например грудками или бедрами. Ножки могут быть приправлены соусом. Многие едят куриные ножки как закуску и жуют их мягкую кожу кости ног отбрасываются. Тринидадская кухня В Тринидаде куриные ноги отрезаются и варятся. В блюдо добавляются огурцы лук перец. Получается куриный соус который употребляется в пищу. Восточно-Европейская кухня В России Украине Румыниии Молдове куриные ножки отрезаются и варятся часто с овощами. Полученный густой бульон охлаждают. Из него получается холодец который в Румынии называется răcitură. Использование ножек в пищу связано с наличием в них большого количества желатина. Южно-Африканская кухня В Южной Африке куриные ножки в основном ели во всех девяти провинциях где они были известны как «рации» (вместе с головой кишечником сердцем и потрохами). Примечания Ссылки Kenali 6 Manfaat Kopi Hijau Untuk Kesehatan Anda Холодец из куриных ножек Холодец из куриных лапок: рецепт приготовления с фото«Радуга Руби» (англ. Радуга Руби) — китайский корейский канадский мультипликационный сериал для детей дошкольного возраста созданный студией CJ E&M (подразделением DHX Media); показ начался в 2016 году. Сюжет Сериал о 6-летней Радуга Руби который может путешествовать в волшебный радуга деревня. Вот все ее чучела животных и куклы живые. Рубин испытал приключение вне или помогает их повседневных проблем. Примечания Ссылки Официальная страница мультсериала (англ.) на сайте DHX Media Rainbow Ruby (англ.) на сайте канала CBeebies Rainbow Ruby (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseGnathifera — клада первичноротых животных включающая в себя клады Gnathostomulida Micrognathozoa и Syndermata. Типы относящиеся к этой кладе включают в себя мелких животных размер которых как правило не превышает одного миллиметра. Исключение составляют некоторые Гнатостомулиды длина которых достигает 4 мм. Внутренний транспорт Gnathifera основан на диффузии. У нет никакого аналога кровеносной системы. Передвигаются Gnathifera с помощью ресничек. У некоторых таксонов глотка редуцирована но у тех таксонов у которых она есть глотка имеет достаточно сложный челюстной аппарат приводимый в движение поперечно-полосатыми мышцами. Оплодотворение у Gnathifera внутреннее. Личинок у Gnathifera нет — они осуществляют прямое развитие. Примечания Литература Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных: функциональные и эволюционные аспекты. — М.: Издательский центр «Академия» 2008. — Т. 4. — 352 с. — ISBN 978-5-7695-3497-3.Grammostola — род пауков-птицеедов из подсемейства Theraphosinae. Место естественного обитания — Южная Америка. Пауки этого рода достаточно миролюбивы и неприхотливы вследствие чего широко распространены среди начинающих киперов. Особенно популярны в качестве экзотических домашних животных такие виды как Grammostola rosea и Grammostola porteri. Описание Пауки большого и среднего размера. Окрас коричневый местами цвет волосков варьируется от розового до оранжево-красного в зависимости от вида птицееда. Виды По состоянию на 2016 год известны и описаны следующие виды Grammostola: Grammostola actaeon (Pocock 1903) — Бразилия Уругвай Grammostola alticeps (Pocock 1903) — Уругвай Grammostola andreleetzi Vol 2008 — Уругвай Grammostola anthracina (C. L. Koch 1842) — Бразилия Уругвай Парагвай Аргентина Grammostola borelli (Simon 1897) — Парагвай Grammostola burzaquensis Ibarra 1946 — Аргентина Grammostola chalcothrix Chamberlin 1917 — Аргентина Grammostola diminuta Ferretti et al. 2013 — Аргентина Grammostola doeringi (Holmberg 1881) — Аргентина Grammostola gossei (Pocock 1899) — Аргентина Grammostola grossa (Ausserer 1871) — Бразилия Парагвай Уругвай Аргентина Grammostola iheringi (Keyserling 1891) — Бразилия Grammostola inermis Mello-Leitao 1941 — Аргентина Grammostola mendozae (Strand 1907) — Аргентина Grammostola monticola (Strand 1907) — Боливия Grammostola porteri (Mello-Leitao 1936) — Чили Grammostola pulchra Mello-Leitao 1921 — Бразилия Grammostola pulchripes (Simon 1891)T — Парагвай Аргентина Grammostola rosea (Walckenaer 1837) — Боливия Чили Аргентина Grammostola vachoni Schiapelli & Gerschman 1961 — Аргентина ПримечанияDIP-V-15103 — образец янтаря который содержит перья и кусочки кожи предположительно принадлежащие хищному динозавру (подотряд тероподы) жившему около 99 миллионов лет назад. Неформально этот образец носит название «Ева» в честь палеоботаника Евы Коппельгус жены одного из авторов исследования Филипа Кюрри. Образец Образец является бирманским янтарём. Он был найден в долине Хуконг (Мьянма штат Качин). Сотрудники Китайского Геологического Университета купили его в 2015 году на янтарном рынке в Бирме. Впоследствии он был выкуплен Китайским палеонтологическим институтом Дэсюй и был включён в каталог под номером DIP-V-15103. Бирманский янтарь возник в меловой период. Проведённая в 2012 году уран-свинцовая датировка кристаллов циркона из пород содержащих бирманский янтарь показала его возраст равным 9879±062 млн лет (ранний сеноман) что близко к границе с альбским ярусом. Образец имеет яйцевидную форму. Его размеры: 355 мм × 255 мм × 115 мм вес: 65 г. Хвост динозавра Образец содержит остатки хвоста длиной около 35 мм покрытого перьями. Образец был исследован группой ученых под руководством Син Лиды. Результаты исследования были опубликованы в декабре 2016 года в журнале Current Biology. Исходя из размеров хвоста учёные предполагают что этот хвост принадлежит детёнышу. В образце хорошо видны два позвонка. Экстраполируя длину позвонков исследователи предполагают что всего в этом образце восемь полных позвонков. Исходя из структуры позвонков можно предположить что в образце присутствует середина хвоста. Всего же хвост мог содержать по крайней мере 15 а скорее всего более чем 25 позвонков. Опираясь на структуру позвонков и перьев учёные считают что хвост принадлежал целурозавру. Более того учёные полагают что это был нелетающий динозавр (не относящийся к кладе Avialae к которым относятся современные птицы). Однако с полной уверенностью утверждать это нельзя. Химический анализ показал что мягкие ткани содержат двухвалентное железо — вероятно следы пятен крови. Перья местами сохранили свой первоначальный цвет (каштановый сверху белёсый снизу). Динозавр предположительно был размером с воробья. Значение Отдельные перья динозавров застывшие в янтаре находились и раньше. Однако это первый обнаруженный янтарь который cодержит остатки скелета динозавра что позволяет связать перья с динозаврами. Кроме того этот образец является серьёзным свидетельством того что оперение было не только у летающих динозавров. Исследование этих остатков позволяет пролить свет на историю эволюции и структуру перьев динозавров. Примечания Ссылки National Geographic. Dinosaur's Feathered Tail Found Remarkably Preserved in Amber Видео.Голландская порода — одна из древних пород крупного рогатого скота молочного направления. Выведена в Голландии. Различают три типа голландской породы: собственно голландская или фризская чёрно-пёстрой масти гронингенская чёрной и красной мастей белоголовый маас-рейн-изельськая красно-пёстрой масти. Самый распространенный — фризский скот. Туловище широкое с хорошо развитой задней частью. Вымя большое с правильно расположенными сосками. Живая масса коров составляет 550—750 кг быков — до 1000 кг. Среднегодовой надой молока 4500 кг жирностью 4 %. Голландская порода распространена в Нидерландах Германии США Великобритании Швеции Италии и других странах. В бывших Российской империи и СССР голландская порода использовалась при выведении чёрно-пёстрой холмогорской тагильской аулиеатинской бестужевской и других пород.Казахская белоголовая порода — порода крупного рогатого скота мясного направления. Выведена в Казахстане и РСФСР в 1932-1950 годах в условиях резко выраженного континентального климата скрещиванием коров казахской и частично калмыцкого скота с быками герефордской породы. За выведение породы группе учёных были вручены Государственные премии Казахстана за 1950 год. По состоянию на начало 1980 года насчитывалось 1 570 000 голов казахской белоголовой породы. Скот казахской белоголовой породы был использован при выведении аулиеатинской породы. Масть животных тёмно-красная голова и кончик хвоста подгрудок брюхо и нижняя часть ног белые. Туловище массивное бочкообразное. Живая масса быков составляет 800—900 (максимально - 1100—1300) кг коров - 480—520 кг (максимальная - 520—586 кг). Убойный выход - 57—60% (по другим данным - 63—67%). Скот приспособлен к сезонным изменениям уровня и типа кормления. Среднегодовые надои молока составляют 1500—2000 кг жирностью 38—39%. Вес телят при рождении составляет 27—30 кг. В возрасте 8 месяцев телята достигают веса 220—240 кг. Породу разводят в хозяйствах Акмолинской Восточно-Казахстанской Костанайской Северо-Казахстанской областей Казахстана. Её частично разводят также в Волгоградской Астраханской Оренбургской областях и Забайкальском крае РФ (данные 2002-2004 годов) в Монголии (800 голов в 2002 году) и Узбекистане (7700 голов в 2003 году). ПримечанияБестужевская порода — мясо-молочная порода домашнего крупного рогатого скота. Выведена в начале 19-го века. Масть вишнёво-красная иногда переходит в бурую с белыми отметинами на вымени в паху и на конце хвоста. Живой вес коров 450—500 кг быков 700—800 кг. Убойный вес более 50 %. Среднегодовой надой молока 3000—3500 кг. Жирность молока 4 %. Животные хорошо приспособлены к суровым климатическим условиям Поволжья. На пастбищах быстро нагуливают тело; после отёла долго не снижают надоев. Бестужевская порода распространена в среднем Поволжье России в Татарстане и Башкирии. Литература Українська радянська енциклопедія : [у 12-ти т.] / гол. ред. М. П. Бажан; редкол.: О. К. Антонов та ін. — 2-ге вид. — К. : Головна редакція УРЕ 1974—1985.Костромская порода — порода крупного рогатого скота молочно-мясного направления. Выведена в племенных хозяйствах Костромской области РСФСР путём скрещивания местного скота с альгаузской и швицкой породами. Порода утверждена в 1945 году. Масть животных серая или бурая разных оттенков. Животные крупные имеют крепкое сложение тела с ярко выраженными признаками молочности и мясности. Живая масса коров составляет 550-650 кг быков 800-900 кг. Среднегодовой надой молока 3500-5000 кг жирность 37—39%. Разводят коров костромской породы в Костромской области Ивановской Ярославской Владимирской областях РФ и в Беларуси. Литература KOSTROMA (Kostromskaya). // N.G. Dmitriev L.K. Ernst. Animal genetic resources of the USSR. — Food and Agriculture Organization of the United Nations Rome. — 1989. ISBN 92-5-102582-7 (англ.)Короткохвостый скат (лат. Raja brachyura) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в умеренных водах северо-восточной и центрально-восточной части Атлантического океана между 60° и 21° с. ш. и между 18° з. д. и 24° в. д. Встречаются на глубине до 380 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со слегка выступающим рылом. Максимальная зарегистрированная длина 125 см. Откладывают яйца. Являются объектом местного промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1873 году. В Средиземном море короткохвостых скатов путают с Raja montagui and Raja polystigma. Видовой эпитет происходит от др.-греч. βραχύς «короткий» и др.-греч. οὐρά — «хвост». Ареал Эти демерсальные скаты широко распространены в восточной Атлантике от Мадейры до Шетландских островов включая Ирландское море Ла-Манш Северное и Средиземном море. Встречаются на глубине от 10 до 300 м в основном не глубже 150 м. Предпочитают песчаное дно. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба со слегка выступающим кончиком рыла и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. Дорсальная поверхность диска взрослых особей полностью покрыта шипами. На вентральной стороне колючки присутствуют только вдоль переднего края. Количество зубных рядов 60—90. Орбитальные колючки разделены. От затылка до первого спинного плавника у неполовозрелых скатов и самое пролегает непрерывный срединный ряд из 40—45 колючек. У самцов ряд прерывистый.Окраска дорсальной поверхности рыжеватого цвета края диска усеяны тёмными пятнышками. Иногда попадаются отметины в виде «глазков». Вентральная поверхность белая. Максимальная зарегистрированная длина 125 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с жёсткими роговыми выступами на концах. Длина капсулы 100—143 см ширина 58—90 см. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Молодые скаты имеют тенденцию следовать за крупными объектами напоминающими их мать. Спаривание происходит в основном с февраля по август. За этот период самки откладывают не менее 30 яиц. Продолжительность вынашивания около 7 месяцев. Ежегодная плодовитость самок оценивается в 40—90 яиц. Молодняк питается главным образом ракообразными (бокоплавами). Основу рациона взрослых скатов составляют рыбы. Взаимодействие с человеком Эти скаты представляют интерес для местного промысла например в Испании Греции и Марокко также они попадаются в качестве прилова. Являются объектом любительской рыбалки. В Португалии короткохвостые скаты составляют существенную долю улова. В водах Англии и Уэльса установлен минимальный размер разрешённых к лову скатов. Международный союз охраны природы оценил охранный статус вида как «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Raja brachyura в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Англерская порода (ан­гельн­ская по­ро­да) — порода крупного рогатого скота молочного направления. Выведена на полуострове Ангельн (Германия) на основе местного скота буро-красной породы. Первые письменные упоминания о ангельнских коровах относятся к 1600 году. В Российскую империю её начали завозить в начале 19-го века. Животных ангельнской породы широко использовали для скрещивания с красной степной белорусской латвийской литовской и эстонской породами. Порода была использована для получения в частности красной датской породы и красной польской породы. Экстерьер типичный для скота молочного направления. Масть однородная красная разных оттенков. Средний надой молока от коровы в год 3000-3500 кг жирность молока 43%. Средняя живая масса коров 500-550 кг быков - 900-1000 кг. В СССР в 1970-х годах ангельнская порода была больше распространена в Ленинградской Новгородской Псковской областях а также в Удмуртской АССР. В Украинской ССР ангельнскую породу разводили в Запорожской Крымской Николаевской Одесской Днепропетровской и Кировоградской областях. Причем в чистоте в СССР по состоянию на 1970-е годы порода сохранилась лишь в отдельных хозяйствах (колхозах) Украины и Удмуртской АССР. Примечания Литература Пешук Л. В. Англерська порода / Л. В. Пешук В. Б. Блізніченко І. І. Салій // Племінні ресурси України. — 1998. — С. 10-12.Швицкая порода — порода крупного рогатого скота молочно-мясного направления. Выведена в Швейцарии в кантоне Швиц (отсюда и название) с местной бурой короткорогой породой скота. В Российскую империю животных швицкой породы начали завозить со 2-й половины 19-го века. Использовалась при выведении лебединской костромской бурой карпатской кавказской и алатауской пород. Масть бурая или серая шерсть вокруг носового зеркала и глаз светлее на спине светлая полоса. Животные имеют крепкое сложение тела хорошо приспосабливаются к различным климатическим условиям. Голова среднего размера на шее складки кожи грудь широкая и глубокая круп широкий длинный вымя правильной формы. Живая масса коров 570—600 кг быков — 900—1000 кг. Среднегодовой надой 4000—4500 кг молока жирностью 37—38 %. Животные скороспелые имеют хорошие мясные качества. Убойный выход 56—59 %. Швицкая порода распространена в Италии Германии Австрии Северной и Южной Америке РФ. В Украине коров швицкой породы разводят в Сумской Закарпатской частично в Черниговской и Харьковской областях. В хозяйствах Украины насчитывается до 1000 голов швицкой породы. ПримечанияПапу де анжу или папу-де-анжу (порт. papo de anjo «животик ангела» или «двойной подбородок ангела») — традиционный португальский десерт из яичных желтков. Также распространен в Бразилии. Считается что подобно fios de ovos и нескольким другим классическим португальским сладостям на основе желтков папу де анжу создали португальские монахини в XIV—XV вв. В монастырях яичные белки использовались для «подкрахмаливания» одежды что создавало большой избыток желтков. В большинстве рецептов желтки взбивают до удвоения в объеме. В некоторых рецептам еще используются яичные белки (1-2 белка на каждые 10 желтков) их взбивают отдельно до устойчивых пиков и затем осторожно вводят в желтки. Взбитые желтки раскладывают в смазанные формочки для маффинов (примерно по половине столовой ложки) и выпекают до затвердения но без образования корочки. После выпечки их слегка отваривают в сахарном сиропе который может быть ароматизирован ромом ванилью или апельсиновой цедрой. См. также Quindim — бразильский десерт на основе яичных желтков Сабайон ПримечанияНаземные моллюски — экологическая группа животных объединяющая всех моллюсков обитающих на суше. Включает около 35 тысяч современных видов все из которых принадлежат к классу брюхоногие (Gastropoda). Выход на сушу произошёл несколько раз на протяжении эволюции брюхоногих потому наземные моллюски есть среди разнообразных часто не близкородственных систематических групп. Наиболее многочисленная и разнообразная систематическая группа наземных моллюсков особенно в умеренных широтах — это отряд стебельчатоглазые (Stylommatophora). Наземные моллюски распространены по всей планете исключая Антарктиду и некоторые острова населяя разнообразные биотопы от полупустынь до дождевых лесов. Представлены двумя основными жизненными формами: улитка и слизень которые также не соотносятся с родственностью этих групп поскольку потеря раковины произошла много раз на протяжении эволюции брюхоногих моллюсков. Литература Балашов И. Охрана наземных моллюсков Украины. — Киев: Институт зоологии НАН Украины 2016. — 272 с. Балашов И. А. Фауна Украины. Том 29. Моллюски. Вып. 5. Стебельчатоглазые (Stylommatophora). — Киев: Наукова думка 2016. — 592 с.Pangupterus (лат. буквально — крыло Паньгу) — род птерозавров из подотряда птеродактилей живших во времена мелового периода на территории современного Китая. Известен по почти полной нижней челюсти которая несёт 36 тонких равномерно разнесённых конических зубов торчащих под углом на её кончике. Некоторые зубы меньше других что возможно указывает на замену зубов. Такие зубы не встречаются у каких-либо других зубастых птерозавров формации Jiufotang с сопоставимым материалом и такая специализация зубной морфологии означает рыбную диету. Филогенетического анализа с целью установления сродства птерозавра проведено не было однако наличие маленького отростка одонтоида на конце верхнечелюстной кости позволяет предварительно отнести Pangupterus к семейству Istiodactylidae к которому относят Longchengpterus и Istiodactylus. ПримечанияЖаба в норке (англ. toad in the hole) или сосисочная жаба (англ. sausage toad) — традиционное британское блюдо состоящее из сосисок запечённых в кляре для йоркширского пудинга. Как правило подаётся с луковым соусом и овощами. История Пудинги из кляра стали популярным блюдом в георгианской Великобритании в начале XVIII века. Автор кулинарной книги "Georgian Cookery" Дженнифер Стид (англ. Jennifer Stead) обнаружила безымянный рецепт середины XVIII века который был идентичен «жабе в норке». В кулинарной книге Ханны Гласс 1747 года «Искусство кулинарии» приводится рецепт «голубь в норке» в котором вместо сосисок используются голуби. Первое появление блюда «жаба в норке» в печати датируется 1787 годом. Изабелла Битон в 1861 году приводит аналогичный рецепт с ромштексом и почками ягнёнка. Рецепт 1852 года Чарльза Эльма Франкателли упоминает «куски любого вида мяса на 6 пенсов или 1 шиллинг которые можно было приобрести дешевле в ночное время после окончания дневных продаж». В первой книге современной итальянской кухни этот рецепт назван как «английское повторно-приготовленное тушёное мясо» (итал. lesso rifatto all’inglese) или «жаба в норке» в рецепте в качестве мяса брались остатки тушёного мяса которое затем готовилось ещё раз в кляре. Происхождение названия «жаба в норке» неизвестно. Но считается что оно выбрано из-за вида сосисок «выглядывающих» из углублений в кляре. См. также Британская кухня Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Жаба в норкеNedoceratops — невалидный род динозавров из семейства цератопсид является синонимом трицератопса. Ископаемые остатки обнаружены в меловых отложениях Северной Америки. Описание Единственный образец USNM 2412 представляет собой почти полный череп без нижней челюсти длиной до 18 метра. Аутапоморфии включают редуцированный носовой рог почти неотличимый от носовой кости надбровные рога обращённые вверх (под прямым углом к линии челюсти) и очень маленькие окна в теменной кости. Аутапоморфии включают редуцированный носовой рог почти неотличимый от носовой кости надбровные рога обращённые вверх (под прямым углом к линии челюсти) и очень маленькие окна в теменной кости. История изучения и систематика Голотип был обнаружен в 1889 году Джоном Хетчером и его полевой командой в округе Найобрэра штат Вайоминг США. Хетчер описал его в своей работе под названием Diceratops но умер в 1904 году не закончив работу. В 1905 году Ричард Свэнн Лалл описал его как Diceratops hatcheri. Однако позже Лалл засомневался в принадлежности его к роду так как считал что отверстия в черепе имеют патологическое искусственное происхождение полученное в результате ран или посмертного повреждения черепа. В 1933 году он классифицировал его как Triceratops hatcheri. В 1986 году Остром и Веллнхофер работая над таксономией трицератопса заявили что Triceratops hatcheri отличается от общепризнанного Triceratops horridus а в 1996 году Фёрстер предложил вернуть Diceratops как действительный таксон. В 2007 году российский энтомолог Андрей Украинский определил что название Diceratops уже является действующим родом принадлежащем насекомому описанному Фёрстером в 1869 году и предложил использовать новое название Nedoceratops означающее «неполнорогая морда» (из-за отсутствия носового рога). Ву Сяочунь и др. в своём анализе 2007 года показали что Nedoceratops является отдельный видом подсемейства Chasmosaurinae и более близким родственником Torosaurus чем Triceratops. В 2010 году Джон Хорнер и Джон Сканелла предположили что Nedoceratops является переходной формой от неполовозрелого трицератопса к взрослому торозавру. В 2013 году Леонардо Майорино и Эндрю Фаркэ опровергли эту идею определив что Nedoceratops не может являться переходной формой так как является взрослой особью; морфологический анализ также показал отличия как от трицератопса так и от торозавра. Первыми идею о синонимии Nedoceratops и трицератопсов выдвинули в 2010 году Джон Хорнер и Джон Сканелла затем её подтвердили Longrich и Field в 2012. В 2014 году Longrich ещё раз подтвердил синонимию этих двух родов закрепив за Nedoceratops статус невалидного таксона. Примечания«Котофей Котофеевич» — советский рисованный мультфильм 1937 года известного режиссёра-мультипликатора Ивана Иванова-Вано а также его первая работа на «Союзмультфильме». Фильм находится в общественном достоянии. Сюжет По мотивам русской народной сказки о доверчивом петушке находчивом коте и хитрой лисице. Фильм рассказывает о том как Котофей Котофеевич и его друзья проучили коварную лису. Интересные факты Мультфильм довольно сильно отличается от оригинальной сказки. Первая экранизация «Кота петуха и лисы» вторая называется «Петушок — золотой гребешок» также выпущена на «Союзмультфильме» однако её сюжет гораздо ближе к оригиналу. Актёры озвучивающие мультфильм в титрах не указаны. Автор сценария Александр Курс был расcтрелян в 1937 году. Мультфильм обвинили во влиянии «американщины». О мультфильме Примечания Ссылки «Котофей Котофеевич» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Котофей Котофеевич» на «Аниматор.ру» «Котофей Котофеевич» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»Баррига де фрейра (порт. barriga de freira буквально живот монашки) — португальский десерт из яичных желтков. Был создан в XVII веке монахинями из провинции Бейра-Литорал принадлежит семейству десертов doces conventuais. Происхождение названия неизвестно. Основу десерта составляют яичные желтки которые соединяют с хлебной крошкой сахаром маслом лимонной цедрой орехами. Иногда добавляют сухофрукты или портвейн. Смесь часто раскладывают в пакетики из рисовой бумаги в форме полумесяца которые действительно могут напоминать растолстевший живот. См. также Папу-де-анжу ПримечанияАнгалифу (1970 год — 14 декабря 2014 года) — белый носорог один из последних представителей своего подвида (северный белый носорог). Биография Ангалифу был привезен в Сан-Диего из зоопарка города Хартум в конце 1980-х годов. Носорог содержался вместе с самкой Нолой. Все попытки получить от этих носорогов потомство оказались бесплодными возможно из-за того что Ангалифу был уже довольно стар. Ангалифу умер от старости в декабре 2014 года. Он был предпоследним самцом из представителей своего вида (последним является носорог Судан). У исследователей осталась сперма умершего носорога с помощью которой они рассчитывают оплодотворить ныне живущих самок. Примечания Ссылки Умер последний в мире самец белого носорогаOligocolius psittacocephalon (лат.) — ископаемая птица семейства птиц-мышей. История изучения Останки данного вида птиц были найдены в Германии а самому виду дали научное название Oligocolius psittacocephalon. Останки датируются поздним олигоценом. Череп птицы хорошо сохранился и имеет некоторые черты характерные для черепов попугаев что отличает данный вид от современных птиц-мышей. В области пищевода были найдены 8 фруктовых косточек. Место их расположения позволяет предположить что у птицы был зоб. Примечания Литература Mayr G. A new mousebird (Coliiformes: Coliidae) from the Oligocene of Germany (англ.) // Journal für Ornithologie : журнал. — 2000. — No. 141. — P. 85—92. — ISSN 0021-8375.Longchengpterus (лат.) — род птерозавров семейства Istiodactylidae найденный в нижнемеловых отложениях формации Jiufotang на территории современного Китая. Название роду дано группой исследователей под руководством Ванг Ли. Типовым и единственным видом является Longchengpterus zhaoi. Название рода происходит от старого названия города Чаоян Longcheng и латинизированного др.-греч. πτερόν — крыло. Видовое название дано в честь Чжао Даю президента Шэньянского педагогического университета и одного из основателей Института палеонтологии мезозоя Западного Ляонина. Описание Род Longchengpterus основан на образце LPM 00023 найденном в провинции Ляонин — сжатого неполного скелета и частичного черепа на одной плите. Затылочная часть черепа повреждена. Длина черепа составляет 262 мм. Предглазнично-носовое отверстие имеет треугольную форму и занимает бо́льшую часть морды. Зубы верхней челюсти сосредоточены в передней части и разнесены далеко друг от друга; их общее число неизвестно. Нижние челюсти сохранились хорошо. Они имеют длину 220 мм и короткий симфиз. Зубная кость несёт 12 зубов. Зубы острые сжатые с боков и слегка загнутые внутрь. Плечевая кость длиной 88 мм имеет низкий дельтопекторальный гребень; пневматические полости отсутствуют. Четвёртая пястная кость длиннее первой фаланги пальца крыла. Размах крыльев Longchengpterus составлял около 2 метров. Таз сильно повреждён. Присутствует часть бедренной кости её расчётная длина составляет 91 мм. Систематика Longchengpterus отнесён к семейству Istiodactylidae из-за сходства с Istiodactylus формой и количеством зубов и наличием большого отверстия в черепе. Важной особенностью является отсутствие широкого клюва. Это второй названный представитель Istiodactylidae и первый найденный в Китае в дополнение к известному разнообразию птерозавров из нижнемеловых слоёв Китая. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияФиле-миньон (фр. Filet mignon — маленькое филе) медальон — кусок говядины отрез тонкой части вырезки. Используется для приготовления деликатесных блюд из натурального мяса — стейков «филе-миньон». Характеристика Вырезки в туше располагаются вдоль обеих сторон позвоночника. Вырезка (большая поясничная мышца) часто продаётся целиком и выглядит как длинный узкий веретенообразный кусок мяса утолщённый с одной стороны («голова») и более тонкий с другой («хвост»). Круглые куски нарезанные поперёк из тонкой части вырезки представляют собой филе-миньон. В средней туше бычка содержится не более 500 граммов филе-миньон поэтому это дорогое мясо. В прошлом эту часть туши называли поповским или пасторским куском. За счёт того что эта часть туши имеет малый диаметр — до 8 см — каждый кусок филе-миньон при нормальной нарезке толщиной 3-5 см весит примерно вдвое меньше стейков обычного размера нарезаемых из других частей туши поэтому часто его подают по два куска на порцию. Вырезка — самая нежная и постная часть говядины это «ленивая» мышца не несущая никакой нагрузки в ней очень мало соединительной ткани. Нежное мясо не нуждается в дополнительном смягчении например при помощи маринования. Однако ярким вкусом эта часть туши не отличается и кулинары подают блюда из вырезки в соусе или готовят мясо в полосках бекона а также применяют маринад для придания вкуса. Лучший вкус имеет филе-миньон бычков мясных пород зернового откорма. Филе-миньон называют «дамским стейком» в отличие от насыщенного «мужского» стриплойн-стейка «Нью-Йорк». Во французской кулинарии название «филе-миньон» используют также для блюд из свиной вырезки. Приготовление Филе-миньон нарезают на куски толщиной 3-6 см быстро обжаривают с двух сторон на гриле или сковороде при очень высокой температуре затем доводят до готовности при более низкой температуре обычно в духовке. Если нарезать мясо слишком тонко или пережарить оно не будет сочным. Для приготовления мяса требуется вдвое меньше времени чем для больших стейков. Филе-миньон почти никогда не готовят «с кровью» (rare) но как правило подают менее прожаренным чем другое мясо. Если желательна более сильная прожарка наполовину готовое филе-миньон надрезают поперек разворачивают в виде бабочки и в таком виде доводят до нужной степени готовности. Филе-миньон содержит мало жира и его часто готовят оборачивая куски мяса полосками бекона и скрепляя его зубочисткой. Бекон обогащает вкус мяса и предохраняет его от высыхания при жарке. ПримечанияКоконопряд малинный (лат. Macrothylacia rubi) — крупная ночная бабочка семейства коконопрядов. Описание Размах крыльев самца 42-50 мм самки 55-65 мм. Передние крылья ржаво-бурые или буро-серые пересекаются двумя почти прямыми светлыми линиями задние-однотонные бурые без полосок. Брюшко серое мохнатое толстое. Распространение Ареал Вид распространён в умеренной зоне Европы в Сибири на Дальнем Востоке в Северной Африке Малой Азии Казахстане Закавказье (транспалеарктический полизональный вид). Места обитания Обитает в смешанных и мелколиственных лесах по лесным вырубкам в садах и парках. Биология Бабочки летают днём а также вечером когда нередко прилетают на свет уличных фонарей. Даёт одно поколение в год. Летает с середины мая по начало июля. Размножение Самка откладывает яйца небольшими группами на ветви и стебли кормовых растений. Эмбриональный период — 15 дней. Гусеница встречается в конце лета и осенью. Туловище бархатисто-чёрное густо покрыто длинными волосками. У молодых гусениц на каждом членике имеются красно-оранжевые пояски голова чёрная. Гусеница последнего возраста достигает длины 50-60 мм. После зимовки зрелые гусеницы не питаются и вскоре окукливаются. Куколка чёрного цвета с короткими волосками на конце брюшка лежит в мягком светло-коричневом коконе на поверхности почвы или среди сухих прошлогодних листьев. Кормовые растения гусениц — малина ежевика черника земляника голубика дуб различные виды ив щавеля лапчатки и многие другие травянистые растения. Примечаниялат. Chortoicetes terminifera — насекомое семейства настоящие саранчовые обитающее в Австралии. Опасный сельскохозяйственный вредитель. Взрослая особь австралийской саранчи варьируются в размерах от 20 до 45 мм в длину; цвет варьируется от коричневого до зелёного. В профиль голова выше грудной клетки а грудная клетка имеет х-образную отметину. Ноги имеют красноватый хвостовик. Крылья прозрачные за исключением тёмного пятна на концах. Среда обитания Саранча встречается обычно на северо-западе Нового Южного Уэльса и примыкающих областях Квинсленда и Южной Австралии а также в Западной Австралии. Из этих районов саранча может время от времени распространяться на сельскохозяйственные районы Южной Австралии Нового Южного Уэльса (включая Риверину) и Викторию. Этот вид саранчи можно найти на различных пастбищах и открытых лесистых ареалах во всех внутренних районах материковой части Австралии. Ветры верхнего уровня могут иногда занести саранчу в прибрежные районы материка и на север Тасмании и создавать популяции в восточных долинах Большого Водораздельного хребта; эти популяции как правило не в состоянии утвердиться более чем на несколько поколений Жизненный цикл Взрослая саранча питаясь зелеными побегами которые появляются после дождя в течение 24 до 48 часов в тёплые месяцы и откладывают яйца в течение пяти-семи дней дождя. Используя их яйцеклад чтобы просверлить отверстие саранчовые откладывают яйца в почву в стручок. Стручок содержат от 30 до 50 яиц и саранча откладывает 2-3 стручка за время от 5 до 10 дней. Подобное откладывание часто происходит массово и в гектар подходящей почвы отказывается отложено до миллиона личинок. В хороших условиях (то есть при тёплой и влажной погоде) зародышам требуется около двух недель чтобы развиться. После вылупления личинкам нужно около 20-25 дней до полного развития в середине лета. Саранча имеет пять возрастных стадий при которых крылья становятся более заметными с каждой линькой. После первой и второй стадии нимфы будут образовывать скопления именуемые по английски bands. Скопления личинок саранчи в поздних стадиях может проделывать до 500 метров в день. В засушливых местах собираются большие группы которые видны с воздуха а в сельскохозяйственных регионов группы как правило будут меньше. После окончательной линьки — от 6 до 8 недель после откладывания яиц — взрослая саранча называется fledgling («молодняк»). Фледлинги имеют три этапа развития; фаза роста где крылья усиляются а экзоскелет затвердевает этап накопления веса и наконец этап развития ооцита. Стадные популяции саранчи образуют рои появляющиеся в центральной части Восточной Австралии раз в два или три года. Австралийская саранчи является менее стадной чем другие виды саранчи и стаи австралийской саранчи варьируются от плотной стаи до рассеянных взрослых особей. Рои могут сохраняться в течение нескольких дней; разметываясь и сбиваясь воедино следуя за ветров. Рой может двигаться со скоростью до 20 километров в день. Рой могут поражать площадь до 50 квадратных километров (19 кв. миль) хотя хотя обычно он поражает менее 5 квадратных километров (19 кв. миль). рой может продвинуться на расстояние до 800 километров (500 миль) стремясь двигаться с горячими ветрами и вообще в большинстве случаев к побережью. ПримечанияТамагояки тамаго-яки (яп. 卵焼き или 玉子焼き «жареноe яйцо» также называется тамаго или дасимаки) — блюдо японской кухни сладкий или пряный омлет. Готовится тонкими слоями которые один за другим с помощью палочек сворачивают в рулет. Как правило его готовят в прямоугольной сковороде макиякинабэ. Описание Существует несколько вариантов тамагояки по набору ингредиентов. К яйцам добавляется сахар соевый соус. В некоторых рецептах может включаться саке мирин бульон даси. Есть вариант в котором из смеси яиц саке пюре из креветок тёртого горного ямса готовят подобие пирога. Тамагояки подается по всему миру в составе нигири а также суши-роллов. В Японии его едят как самостоятельное блюдо на завтрак влючают в бэнто и используют для готовки других блюд. Во время ужина из суши или сашими тамагояки обычно едят под конец по сути на десерт. История Тамагояки в своём нынешнем виде появился в японской кухне сравнительно недавно в конце второй половины XIX века. В Японии яйца практически не употребляли вплоть до периода Эдо (1603—1868) а в кулинарных книгах рецепты из яиц начали появляться только в середине-конце XVIII века и в них не было рецепта тамагояки поскольку мирин и сахар необходимые чтобы блюдо оставалось мягким и нежным и не превращалось в «резину» были доступны только для состоятельных японцев. Даже когда в начале XX веке сахар стал гораздо дешевле яйца оставались дорогим продуктом вплоть до 1950-х и только после этого времени тамагояки стал стандартным элементом бэнто. В 1960-х существовала поговорка: «Тайхо Кёдзин и тамагояки — три самые любимые вещи у японских детей». Тайхо — величайший борец сумо Кёдзин — популярная японская бейсбольная команда. См. также Омурайсу Галерея Примечания Ссылки Видео приготовления тамагояки Видео массового приготовления тамагоякиCopiopteryx jehovah — крупная ночная бабочка из семейства павлиноглазок. Открыт в Эквадоре и описан в 1874 году американским скульптором и энтомологом Германом Стрекером. Этимология Родовое название дословно означает «Крылохвост» и было дано за длинные выросты на крыльях образующие «хвостики». Видовое название дано в честь Иеговы — варианта транскрипции имени Бога. В своей книге «чешуекрылых» он объяснял что назвал «Copiopteryx jehovah» не в честь человека который мог пожертвовать ему денег или накормить обедом а намеренно поименовал бабочку со ссылкой на своего Создателя. Таким образом наблюдение за очень красивой разновидностью бабочек должно устремить мысли наблюдателя к Богу. Описание Крупная бабочка с рамахом крыльев около 90-100 мм. Фоновый цвет крыльев серовато-коричневый с различными оттенками. По передним крыльям проходит более тёмная перевязь. адние крылья оканчиваются очень длинными выроста-хвостами. Самка отличается от самца более светлоокрашенными и округлыми крыльями и менее длинными выростами-хвостами. Примечания Литература Kirby L. Wolfe Frederic Beneluz. Copiopteryx jehovah and its immature stages (lepidoptera: saturniidae: arsenurinae) // Tropical Lepidoptera. — 1997. — Vol. 8 № 2. — P. 67-70. L. Racheli T. Racheli. A provisional list of the Saturniids of Oliva (Muyo area Department of Amazonas Peru) with notes on an undetermined female of Automeris Hübner [1819 (Lepidoptera: Saturniidae)] : [англ.] // SHILAP Revista de Lepidopterología. — 2005. — Vol. 33 № 130. — P. 231-234. — ISSN 0300-5267.Raja cervigoni (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в тропических водах центрально-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 180 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба с вытянутым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 50 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1964 году. Он назван в честь ихтиолога и морского биолога Фернандо Червигона Маркоса который предоставил материал для исследования. Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 357 см пойманного в 16 км к северо-востоку от Карупано Венесуэла на глубине 37–55 м. Ареал Эти демерсальные скаты обитают у берегов Гайаны Суринама Тринидада и Тобаго Венесуэлы и Боливии. Встречаются вдоль континентального шельфа на глубине от 37 до 180 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба с вытянутым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. Максимальная зарегистрированная длина 50 см. Среди ромбовых скатов обитающих в центрально-западной части Атлантического океана и имеющих на диске отметины в иде «глазков» Raja cervigoni выделяются следующими характеристиками: слизистые поры на вентральной поверхности диска отсутствуют имеются орбитальные и затылочные колючки хвост покрыт 3 рядами шипов ширина диска составляет около 732 % общей длины и 14 раза превышает собственную длину. Максимальный угол перед брызгальцами составляет 102 °. Передний край диска почти прямой рыло заострённое. Хвост довольно тонкий. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Могут попадаться в качестве прилова при донном тралении. Учитывая наличие в ареале довольно интенсивного тралового промысла Международным союзом охраны природы охранного статуса присвоил виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Raja cervigoni в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Фелисетт (фр. Félicette) — первая кошка побывавшая в космическом пространстве. Полёт и исследования Чёрно-белая кошка Фелисетт является единственным представителем вида чей полёт в космос достоверно подтверждён. Запуск кошки осуществил 18 октября 1963 года французский Учебный и научно-исследовательский центр авиационной медицины (CERMA). Ракета-носитель Véronique AG1 стартовала с космодрома Хаммагир и менее чем за 15 минут поднялась на высоту 160 км. Здесь произошло отделение капсулы с кошкой. Затем капсула на парашюте опустилась на землю где была найдена поисковой командой. Для контроля состояния кошки во время полёта ей в мозг были имплантированы электроды. После полёта она была доставлена в CERMA где её изучали в течение двух-трёх месяцев. Для дальнейшего продолжения исследований она была усыплена. Изначально для исключения личного фактора в исследованиях все кошки участвовавшие в космической программе Франции имён не имели. После полета британская пресса называла животное «астрокошкой» а затем у неё появилось имя Фелисетт. Другие кошки в космосе 24 октября 1963 года была CERMA попыталась повторить запуск кошки в космос однако на старте произошла авария ракеты-носителя. Капсулу обнаружили два дня спустя на значительном удалении от точки запуска когда животное было уже мертво. Широкую известность получила версия что первым в космосе побывал кот Феликс что в том числе нашло отражение на некоторых почтовых марках посвящённых космическим исследованиям. По другим версиям Феликс сбежал из лаборатории прямо перед отправкой в космос поэтому его место заняла Фелисетт. Подготовку к космическому полёту проходило несколько кошек вполне возможно что среди них был и кот фотографии которого публиковались в газетах однако ни одна из них имени не имела. Единственной лабораторной кошкой получившей имя стала Скубиду которой удалили имплантированные электроды из-за их повреждения а её саму поселили в лаборатории в качестве обычного домашнего животного. Примечания См. также Животные в космосе Ссылки Biologie: l'animals dans l'espace — раздел Félicette(недоступная ссылка — история).Ку́зьки или хле́бные жуки́ (лат. Anisoplia) — род насекомых семейства пластинчатоусых. Длина взрослого насекомого — 9—11 мм. Тело овальное выпуклое сверху немного уплощённое ноги сильные. Окраска неяркая в основном чёрная с бронзовым или зелёным отливом. Надкрылья буро-жёлтые красно-бурые чёрные жёлтые или бурые с чёрным рисунком. Виды Примечания Ссылки http://www.pesticidy.ru/dictionary/anisopliaRaja chinensis (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Эти демерсальные рыбы обитают в субтропических водах омывающих Китай. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со слегка выступающим рылом. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1855 году. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба со слегка выступающим кончиком рыла и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Международный союз охраны природы еще не присвоил виду охранного статуса. Примечания Ссылки Вид Raja chinensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Panthera pardus spelaea (лат.) — вымерший подвид леопарда который был широко распространён на территории Европы. Первые представители подвида появились в конце плейстоцена. По внешнему виду и размерам напоминал современного переднеазиатского леопарда. Самые молодые окаменелости имеют возраст 24 000 лет. Вымер к концу плейстоцена около 10 000 лет назад. Возможно обитал в начале голоцена на юге и востоке Европы. Ископаемые находки европейского леопарда из немецкого города Гейдельберга датируются возрастом около 600 000 лет. Описание Череп средней длины по своим характеристикам схож с черепом переднеазиатского леопарда. Самое позднее известное изображение этого леопарда находится в пещере Шове. Неясно были ли у этого вида более крупные розетки пятен чем у современных леопардов. Имелся выраженный половой диморфизм — самцы крупнее самок. См. также Дальневосточный леопард Амурский тигр Примечания Ссылки Christine Hertler — Excursion guide to Pleistocene sites in Central Europe.Germanodactylus (лат. буквально — германский палец) — род птерозавров семейства Germanodactylidae найденный в верхнеюрских отложениях на территории современной Германии в том числе в Зольнхофенских известняках. Его образцы долгое время относили к птеродактилям. Отличительной особенностью является гребень на голове. История названия Germanodactylus cristatus основан на образце BSP 1892.IV.1 найденном в Зольнхофенских известняках Айхштета Бавария. Впервые описан Плинингером в 1901 году как образец Pterodactylus kochi и получил своё настоящее видовое название означающее «хохлатый» на латинском языке от Карла Вимана в 1925 году. Yang Zhongjian в 1965 году пришёл к выводу что он заслуживает выделения в собственный род. Второй вид G. ramphastinus (в 1858 году случайно изменённый на rhamphastinus Германом фон Майером) был назван в качестве отдельного вида задолго до G. cristatus и описан Иоганном Андреасом Вагнером в 1851 году как вид спорного ныне рода Ornithocephalus. Видовой эпитет относится к тукану ramphastinos на греческом. Он основан на образце BSP AS.I.745 скелете из немного более молодых известняков Mörnsheimer Дайтинг Германия. Петер Велльнхофер отнёс его к Germanodactylus в 1970 году хотя Майш и его команда посчитали что образец заслуживает своего собственного родового названия «Daitingopterus». Дэвид Анвин также причисляет к роду Germanodactylus некоторые разрозненные остатки из более старой формации Киммеридж Клэй Дорсет Англия; эти находки в то же время отмечены как самый ранний вид короткохвостых птерозавров в палеонтологической летописи. В 1996 году Беннетт предположил что Germanodactylus представляет взрослых особей птеродактиля но это предположение опровергли последующие исследования включая его собственные. Последующая переоценка сделанная Беннеттом в 2006 году нашла оба вида валидными и включила в состав рода Germanodactylus: G. cristatus известного по четырём образцам включая два образца неполовозрелых особей и G. rhamphastinus известного по двум образцам. Род отличается от других птерозавров сочетанием особенностей: сильно заострённым кончиком челюсти; наличием 4—5 предчелюстных зубов и 8—12 челюстных зубов с каждой стороны верхней челюсти; крепкими верхнечелюстными зубами которые в отличие от зубов птеродактиля не уменьшаются в размерах; назоанторбитальным окном в два раза превышающим длину глазницы а также некоторыми различиями в пропорциях. G. cristatus отличается от G. rhamphastinus отсутствием зубов в кончиках челюстей и меньшим количеством зубов (приблизительно 13 с каждой стороны верхней челюсти и около 12 в нижней части по сравнению с 16 верхними и 15 нижними зубами на каждой стороне для G. rhamphastinus). Описание Дэвид Анвин охарактеризовал Germanodactylus как птерозавра «весом с ворона». Размах крыльев вида G. cristatus составлял 098 м а длина черепа достигала 13 см в то время как G. rhamphastinus был немного больше с размахом крыльев в 1.08 м и длиной черепа в 21 см. Гребень Germanodactylus известен своим гребнем на голове состоявшим как из костной части так и из мягкой ткани которая вдвое увеличивала его высоту. У вида G. rhamphastinus костная часть заходила вверх дальше чем у вида G. cristatus. Мягкие ткани гребня не были известны на момент первого описания Кристофером Беннеттом в 2002 году. Вероятно они состояли из ороговевшего эпидермиса. Germanodactylus — первый птерозавр чьи мягкие ткани гребня стали известны хотя вероятно они были широко распространены среди летающих рептилий. Сейчас такие гребни известны гораздо лучше. Из птерозавров известных на сегодняшний день наиболее базальной формой с таким гребнем считается Austriadactylus а наиболее продвинутыми — Hamipterus и тапежара. Darwinopterus и Cuspicephalus также обладали гребнями из «фиброзной» кости что указывает на гомологичный характер появления а не на гомоплазию. Систематика Род Germanodactylus является неспециализированным по сравнению с другими птерозаврами мелового периода и потому классификаторы помещели его в различные места в пределах отряда птерозавров. Yang Zhongjian давший роду название поместил его в собственное семейство Germanodactylidae. Беннетт включил его в семейство Pterodactylidae а Александр Келлнер в своём филогенетическом анализе 2003 года нашёл его связанным с птеродактилем. Дэвид Анвин с другой стороны предпочитает считать его базальным джунгариптероидом группой питавшейся моллюсками. Майш с соавторами считают род Germanodactylus парафилетическим что означает что два вида не принадлежат одному роду. Для вида G. rhamphastinus они использовали название «Daitingopterus» однако правила МКЗН ими соблюдены не были и потому это название считается nomen nudum. Тем не менее Майш и его соавторы оставили место для обоих видов Germanodactylus в группе Dsungaripteroidea как Анвин. Видович и Мартилл в результате проведённого кладистического анализа пришли к выводу что два вида не только были парафилетическими но и совершенно различными. Они посчитали G. cristatus сестринским таксоном Dsungaripteroidea и Azhdarchoidea а «G. rhamphastinus» — сестринским таксоном группы которую они назвали Aurorazhdarchidae. Видович и Мартилл не предложили новое название для «G. rhamphastinus» но предположили что образец этого вида может представлять взрослую особь Diopecephalus если этот род признают валидным. См. также Список птерозавров Филогения птерозавров ПримечанияXenokeryx amidalae (лат.) — вид вымерших млекопитающих из семейства Palaeomerycidae отряда парнокопытных. Окаменелости вида были найдены в испанской провинции Куэнка в местонахождении миоценовой фауны позвоночных La Retama муниципалитета Лоранкав. Возраст находки оценивается в 154—159 млн лет. Этимология Родовое название Xenokeryx дословно переводится с греческого на русский язык как «странный рог». Видовое название amidalae дано первооткрывателями в честь героини Падме Амидала из кинофраншизы «Звездных войн». Третий рог животного похож на причёску этой героини в фильме «Звёздные войны. Эпизод I: Скрытая угроза». Описание Xenokeryx amidalae был травоядным животным и достигал размеров среднего оленя. Посткраниальный скелет сильно фрагментирован. Особенности строения затылочного выроста и затылочной кости животного позволяют предположить что оно обладало развитой мускулатурой головы и шеи. Животное могло совершать сильные движения головой в бок и назад возможно во время брачных боев между самцами (по аналогии с самцами современных жирафов). Вид характеризуется развитыми большими верхними клыками. Рога имеют необычную форму и представлены двумя выростами в области над глазами и третьего — расширенного рога на затылке. Передние выросты росли под прямым углом к черепу и немного отклонялись внутрь и назад. Крупнейший известный рог имел длину — 93 см боковые высоты v 63 см диаметр у основания — 39 см. Боковые выросты напоминали рога современных жирафов. Систематика Является представителем Palaeomerycidae — семейства вымерших жвачных парнокопытных. В ходе сравнения Xenokeryx amidalae с другими видами этого семейства изученными ранее Израилем Санчесом (Sánchez) палеонтологом Национального музея естественной истории в Мадриде и соавторами в 2015 году было построено филогенетическое дерево семейства Palaeomerycidae. Также ими было пересмотрено положение семейства на филогенетическом дереве отряда парнокопытных. Большое сходство анатомии Xenokeryx amidalae со строением жирафов позволило Санчесу и его коллегам выделить всех их в новую кладу Giraffomorpha куда входят современные жирафовые (Giraffidae) и вымершие Palaeomerycidae. Помимо этого данными авторами была подтверждена гипотеза о близком родстве Palaeomerycidae и семейства жирафовых. На основании одинаковых черт строения черепа было сделано предположение что оба семейства произошли от одного общего предка. Ранее ископаемое семейство считалось родственным современным оленям. ПримечанияЗаливное — блюдо русской кухни холодное блюдо из мяса или рыбы залитого студенистым наваром. До начала XIX века заливного как отдельного блюда русской кухни не существовало. Это блюдо появилось в результате работы французских кулинаров занимавшихся реформированием большого количества блюд национальной русской кухни. За основу нового блюда был взят холодец обработанный однако другим способом. В отличие от холодца который обычно готовили из остатков от основных мясных или рыбных блюд для заливного выбирались лучшие продукты нарезавшиеся таким образом чтобы была видна их естественная структура. Для создания прозрачного и крепкого заливающего раствора который должен был быть похож на прозрачное стекло французскими кулинарами было введено осветление бульонов а также их легкое подкрашивание куркумой шафраном и лимонной цедрой. Для доведения массы до прозрачного и прочного состояния был использован «рыбий клей». Для повышения вкусовых достоинств заливки в состав бульона были введены отвары пряностей яркие добавки из овощей грибов и фруктов которые к тому придали блюду более привлекательный внешний вид. Поначалу заливные блюда готовились в основном из рыбы затем для приготовления этого блюда начали использовать мясо птицу дичь. Однако заливные блюда не из рыбы широкого распространения в русской национальной кухне не получили. Примечания Литература Заливное // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ильиных Н. В. Ройтенберг И. Г. Практическая энциклопедия русской кухни. — М.: Астрель: Издательский дом «Аркаим» 2011. — 208 с. — ISBN 978-5-271-35113-6.Кость каракатицы — твердая хрупкая внутренняя раковина представителей семейства каракатиц из класса головоногих моллюсков. Кость каракатицы состоит в основном из арагонита. Это камерная газонаполненная структура используемая для регулировки плавучести; её сифункул сильно модифицирован и находится на брюшной стороне раковины Микроскопическая структура костей каракатиц состоит из тонких слоев соединенных многочисленными вертикальными перемычками. В зависимости от вида кости каракатиц лопаются на глубине от 200 до 600 м. Из-за этого ограничения большинство видов каракатицы живут на морском дне на мелководье как правило на континентальном шельфе. Самые большие кости каракатиц принадлежат гигантским австралийским каракатицам которые живут между поверхностью и глубиной 100 метров. Использование человеком В прошлом измельчённые кости каракатиц использовали в качестве полировочного порошока в производстве изделий из золота. Порошок кости каракатицы также добавляли к зубной пасте использовали в медицине в качестве антацида и как абсорбент. Кроме того кости каракатиц использовали для художественной резьбы в течение XIX и XX вв. В настоящее время кости каракатиц используются в качестве богатой кальцием кормовой добавки для мелких домашних животных таких как птицы грызуны рептилии и улитки. Ювелирная промышленность Поскольку кость каракатицы способна выдерживать высокие температуры и легко режется она служит в качестве литейных форм для создания ювелирных изделий и статуэток. Чтобы сделать литейную форму из кости каракатицы ювелиры разрезают её пополам и начищают две стороны пока они не подходят вплотную друг к другу. Затем они вырезают нужную форму проделывают литник и заливают расплавленный металл. См. также Гладиус (головоногие) Наутилусы Белемниты Раковина моллюсков Примечания Neige P. 2003. Combining disparity with diversity to study the biogeographic pattern of Sepiidae.. Berliner Paläobiologische Abhandlungen 3: 189—197.Летучий дракон Блэнфорда (лат. Draco blanfordii) — вид ящериц семейства агамовых. Вид распространён в Бангладеш Китае (провинция Юньнань) Индии западе Малайзии Мьянме востоке Таиланда и Вьетнаме. Этимология Вид назван в честь Уильяма Томаса Бланфорда. Описание Подгрудник Draco indochinensis самый широкий участок их тела уменьшается заканчиваясь на острие отличается от подгрудника летучего дракона Бланфорда который дистально расширяется с базальным сужением и заканчивается к дальнему краю. Draco indochinensis также отличается от Draco blanfordii наличием (у обоих полов) утолщения чёрной поперечной полосы которая простирается вокруг задней яремной вены от одной бородке горла к другой а также наличием тёмных радиальных полос на дорсальной поверхности перепонки которое лучше выражено у обоих полов нежели чем только у особей женского пола. Голова маленькая морда суженная. Ноздри направлены вверх строго вертикально. Верхние головные чешуи неравные. Спинные чешуи равные гладкие. Серо-коричневый верх с мелкими тёмными пятнами. Крылья-мембраны сверху мраморные с тёмно-коричневым с более светлыми пятнами и линиями снизу без пятен. Длина тела составляет 12 см длина хвоста 23 см. Являются самыми крупными представителями рода. ПримечанияVaranus auffenbergi (лат.) — вид ящериц семейства варанов. Видовое название дано в честь американского герпетолога Вальтера Ауфенберга (англ. Walter Auffenberg). Эндемик острова Роти (Индонезия). Длина тела составляет 205-216 см общая длина самцов до 60 см самки как правило немного меньше. Хвост относительно толстый и круглый в поперечном сечении. Он похож на тиморского варана (Varanus timorensis) с некоторой дифференциацией в окраске нижней стороны тела и рисунка. V. auffenbergi можно относительно легко найти в утренние часы до восхода солнца в укрытиях под опавшими пальмовыми листьями и камнями в том числе возле домов крестьян. Живёт в кронах пальмы Borassus flabellifer. По сравнению с другими варанами достаточно спокойный и скрытный вид. Примечания Ссылки Peacock Monitor (Varanus auffenbergi) | Reptiliana: Ultimate Reptile Resource (англ.) Notes on the Occurrence of Varanus auffenbergi on Roti Island. — Biawak 1(1): 24–25 (англ.)Varanus macraei (лат.) — вид ящериц семейства варанов. Видовое название дано в честь герпетолога Дункана Р. Макрея (англ. Duncan R. MacRae) основателя парка рептилий «Римба» на Бали. Эндемик острова Батанта (Индонезия) площадь которого составляет всего 450 км². Окраска тела чёрного цвета с синими пятнами которые могут быть сгруппированы для формирования полос вдоль спины. Конец морды светло-голубой а нижняя челюсть белая. Нижняя часть ног светло-бирюзовая. Язык бледно-розовый. Хвост вдвое длиннее остального тела. Может достигать общей длины 100 см 35 ​​из которых - голова и туловище. Хороший древолаз имеет цепкий хвост. Живёт в тропических лесах. Вид ведёт дневной древесный образ жизни избегает хищников бегством на дерево. Вероятно питается насекомыми мелкими ящерицами мелкими яйцами и редко ягодами. В кладке в неволе было 3 яйца размером 43×21 мм и весом 9 г. При температуре 28—30 °C через 159 дней вылупляются детёныши. Вид был обнаружен в партии привезённых из Индонезии в Германию живых варанов. Голотип взрослой самки находится в Зоологическом исследовательском институте и музее Александра Кёнига в Бонне. В июле 2008 года Кёльнскому зоопарку (второй случай после Пльзеньского зоопарка) удалось получить потомство редких животных. Примечания Литература Wolfgang Böhme & Hans J. Jacobs: Varanus macraei. In: Eric Pianka & Dennis King (Hrsg.): Varanoid Lizards of the World. Indiana University Press erschienen 2004; S. 212-214. ISBN 0-253-34366-6Varanus nebulosus (лат.) — вид ящериц семейства варанов. Вид распространён в Бирме Таиланде и от Индокитая до западной Малайзии Сингапура Явы и возможно Суматры. Места обитания от кустарников до дождевых лесов. Это дневной и в основном наземный варан. Чаще всего наблюдается когда роется среди опавших листьев в поисках жуков и других насекомых. Также может быть замечен высоко на стволах деревьев или когда он исследует дупла деревьев: его длинные острые изогнутые когти делают этого варана замечательным древолазом. Длина тела без хвоста 60 см общая длина 150 см. Внешне похож на полосатого варана (Varanus salvator) отличается положением ноздрей которые расположены ближе к глазам чем к концу морды. В окраска присутствуют жёлтые пятна на светло-сером или коричнево-сером фоне. Тело коренастое голова широкая с короткой мордой. Ноги сильные задние — длиннее чем передние. Хвост сплюснутый по бокам и имеет двойной центральный гребень. Варан поддерживает свою температуру тела в пределах 288—360 ° C. Существует сильная корреляция между температурой тела и температурой окружающей среды. В кладке примерно от 10 до 30 яиц длиной от 27 до 50 мм и диаметром 17—44 мм. Вылупившиеся детёныши имеют общую длину от 175 до 21 см при длине тела от 13 до 21 см. Литература Ulrich Manthey Wolfgang Grossmann: Amphibien & Reptilien Südostasiens. Natur und Tier Verlag (1997) ISBN 978-3931587123 Seite 288-289. Ссылки Traeholt C. (April 1997). Effect of masking the parietal eye on the diurnal activity and body temperature of two sympatric species of monitor lizards Varanus s. salvator and Varanus b. nebulosus Journal of Comparative Physiology B 167(3):177-184. [1] (англ.) Ecology Asia (англ.) Varanus nebulosus | Wildlife Photography Thailand (англ.) The Reptile Database (англ.)Чёрный древесный варан (лат. Varanus beccarii) — вид ящериц из семейства варанов. Латинское название вида дано в честь итальянского первооткрывателя вида Одоардо Беккари (1843—1920). Эндемик островов Ару у берегов Новой Гвинеи (Индонезия). Живёт в тропических и мангровых лесах вдоль берегов острова. Питается улитками кузнечиками жуками скорпионами яйцами птиц рыбой другими ящерицами змеями птицами и землеройками. Большая часть пищи животных которые живут среди мангровых деревьев состоит из крабов. Естественные враги: змеи лисы люди. Приспособлен к жизни на деревьях: имеет длинные изогнутые когти обтекаемое тело и длинный цепкий хвост. Чёрная окраска тела позволяет ему быстро нагреваться. V. beccarii имеет отличное зрение и чуткое обоняние. Вид быстро исчезает в дикой природе его численность не может быть высокой поскольку этот варан живёт имеет очень ограниченный ареал. Численность сокращается из-за охоты ради кожи и потери среды обитания. Варанов также продают как домашних животных. Взрослые особи длина которых 90-120 см полностью чёрного цвета в то время как молодые тёмно-серого цвета с правильными рядами жёлто-зелёных точек. Самцы немного крупнее самок. Хвост в 17-23 раза длиннее остального тела. Имеет длинные острые когти и сильные челюсти. Зубы больше чем у других видов что позволяет удержмвать добычу пойманную высоко на деревьях. При угрозе V. beccarii раздувает шею и шипит на незваного гостя. Он раздувает тело чтобы казаться больше. В отличие от других варанов не использует хвост в качестве оружия. Это очень быстрый и ловкий варан который часто избегает врагов быстро лазая по деревьям. Может укусить и поцарапать в качестве самозащиты если побег не увенчался успехом. Этот дневной вид проводит большую часть дня на деревьях в поисках пищи. Бои самцов являются распространенными в период размножения. Самка откладывает удлиненные кожистые яйца примерно через 70 дней после спаривания. Детёныши вылупляются из яиц примерно через 80 дней. Примечания Ссылки The Reptile Database (англ.) The Big Zoo: Black Tree Monitor (англ.) Dallas Zoo: Black Tree Monitor (англ.) Rainforest Adventures: Black Monitor (англ.)Нубийский осёл (Equus africanus africanus) подвид африканского дикого осла. Нубийские дикие ослы жили в Нубийской пустыне на северо-востоке Судана с востока от реки Нил до Красного моря. У Нубийского осла более длинные уши чем у сомалийского дикого осла. Исчезновение и потенциал выживания Нубийский дикий осёл не был замечен с 1950-ых годах в конце 1970-х годов считается вымершим. Последние виды находились в долине Барка в Эритреи. Исчезновение нубийского осла можно отнести к охоте конкуренции с домашним скотом за ограниченные ресурсы пустыни. В 2014-2015 годах был проведён анализ митохондриальной ДНК на популяции диких ослов на карибском острове Бонайре. В исследование были включены образцы ДНК животных Бонайре музейные образцы Нубии диких ослов ДНК четырёх сомалийских диких ослов и одного домашнего осла. Учёные обнаружили что животные в Бонайре были очень близки к известным чистыми нубийским диким ослам и очень отличаются от других ослов. В таком случае тот факт что только один осёл был использован в тесте свидетельствует о том что полученные результаты являются довольно неубедительными. Для получения более убедительных результатов нужно проводить испытания с большой группой ослов. См. также Дикий осёл ПримечанияMetalimnobia tenua (лат.) — вид комаров-болотниц из подсемейства Limoniinae (Limoniidae). Распространение Палеарктика: Европа (Австрия Словакия Чехия Финляндия) Сибирь (Бурятия) Дальний Восток (Камчатка Сахалин Приморский край Курилы) Япония. Описание Среднего размера комары сероватого цвета (около 1 см). Обитают в широколиственных и смешанных лесах. Систематика Таксон был впервые выделен в 1976 году российским энтомологом Евгением Николаевичем Савченко (1909—1994) в качестве подвида Metalimnobia quadrinotata tenua. В 2005 году повышен до видового статуса (Starý 2005). Примечания Литература Савченко Е. Н. Комары-лимонииды фауны СССР : Определитель надвидовых таксонов с каталогизированным обзором видов / АН УССР Ин-т зоологии им. И. И. Шмальгаузена. — Киев : Наукова думка 1989. — 376 [1] с. — 700 экз. — ISBN 5-12-000292-7. (с. 330 Metalimnobia quadrinotata tenua). Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Двукрылые и блохи. Ч.2 / под общ.ред. П. А. Лера. — Владивосток: «Дальнаука» 2001. — С. 77 (род Metalimnobia). — 641 с. — 500 экз. — ISBN 5-8044-0087-8. Ссылки Новый для европейской части России вид комаров из заповедника «Присурский». prisursky.ru Fauna Europaea: Metalimnobia Matsumura 1911 Catalogue of the Craneflies of the World (Diptera Tipuloidea: Pediciidae Limoniidae Cylindrotomidae Tipulidae)Андрей Стефанович Бессонов (1929—2005) — советский и российский зоолог ветеринар лауреат государственной премии СССР (1977) премии имени К. И. Скрябина (1986) заслуженный деятель науки РФ (1994). Биография Родился 10 апреля 1929 года в селе Озеровском Гулькевичского района Краснодарского края. В 1952 году — окончил Новочеркасский зооветеринарный институт имени 1-ой Конной Армии затем работал главным ветврачом Сямженского района Вологодской области. В 1955 году поступил в аспирантуру при Всесоюзном (ныне Всероссийском) институте гельминтологии имени К. И. Скрябина (ВИГИС). В 1959 году — окончил аспирантуру и защитил кандидатскую диссертацию работал в том же институте на должностях младшего старшего научного сотрудника зав. лабораторией и заместителя директора по научной работе. В 1970 году — защитил докторскую диссертацию. С 1982 по 2002 годы — директор ВИГИС. Умер 17 февраля 2005 года в Москве. В 2006 году на здании института ВИГИС установлена мемориальная доска. Научная и общественная деятельность Разработчик эпизоотологической классификации очагов трихинеллёза. Под его руководством и при непосредственном участии разработаны и внедрены аппараты для механизированной экспертизы свиных туш на трихинеллез на мясокомбинатах в ветлабораториях устройство «ПТ-1» для диагностики трихинеллеза в полевых условиях. Совместно с учеными других стран участвовал в создании рекомендаций ФАО ВОЗ и ЮНЕП по профилактике и борьбе с трихинеллезом эхинококкозами и цистицеркозами животных и человека. Автор 370 работ в том числе более 100 в зарубежных изданиях. Издано 12 монографий получено 20 патентов и авторских свидетельств в том числе 8 патентов зарубежных стран Под его руководством защищено более 20 кандидатских и докторских диссертаций. Являлся бессменным президентом Всесоюзного общества гельминтологов имени К. И. Скрябина (ныне Общества гельминтологов им. К. И. Скрябина РАН) руководителем секции «Инвазионных болезней с.-х. животных» Отделения ветеринарной медицины РАСХН председателем диссертационного Совета при ВИГИС по защите кандидатских и докторских диссертаций. Избранные труды Эпизоотология (эпидемиология) и профилактика трихинеллеза: в 2 ч. — Вильнюс: Минтис 1972—1975. — Ч. 1. — 1972. — 304 с.; Ч. 2. — 1975. — 381 с. Трихинеллез. — Киев: Урожай 1977. — 111 с. Тениаринхоз-цистицеркоз. — М.: Наука 1988. — 197 с. Тениоз Taenia solium-цистицеркоз. — М.: Колос 1996. — 336 c. Профилактика паразитарных болезней на территории Российской Федерации: санитар. правила и нормы / соавт.: В. П. Сергиев и др.; Минздрав России. — М. 1997. — 167 с. Альвеолярный эхинококкоз и гидатидоз / РАСХН. — М. 2003. — 334 с. Основы общей и прикладной ветеринарной паразитологии: курс лекций / соавт.: К. П. Федоров и др.; Новосиб. гос. агроуниверситет и др. — Новосибирск 2004. — 1029 с. Цистный эхинококкоз и гидатидоз / Всерос. ин-т гельминтологии им. К. И. Скрябина. — М. 2007. — 671 с. Награды Государственная премия СССР (в составе группы ученых за 1977 год) — за цикл работ «Биологические основы профилактики гельминтозов сельскохозяйственных животных» (1962—1975) Премия имени К. И. Скрябина (1986) — за цикл работ на тему «Диагностика терапия и профилактика важнейших гельминтозов» Заслуженный деятель науки РФ (1994) Золотая медаль имени К. И. Скрябина (РАСХН) (1996) — за цикл работ «Биолого-эпизоотологический мониторинг гельминтозов усовершенствование мер профилактики и борьбы» Ссылки Бессонов Андрей Стефанович на официальном сайте РАН К 80-летию со дня рождения академика Андрея Стефановича Бессонова. cyberleninka.ru. Проверено 20 декабря 2016. К 85-летию со дня рождения А. С. Бессонова (1924-2014). cyberleninka.ru. Проверено 20 декабря 2016. БЕССОНОВ Андрей Стефанович :: Сельское хозяйство. yfermer.ru. Проверено 21 декабря 2016. Бессонов Андрей Стефанович выпускник ДонГАУ 1952 года. dongau.ru. Проверено 20 декабря 2016. Московские могилы. Бессонов А.С.. moscow-tombs.ru. Проверено 20 декабря 2016.Атласский осёл (Equus africanus atlanticus) также известный как алжирский дикий осел — подвид вымерших диких ослов которые обитали когда-то в Северной Африке в горах Атлас и в некоторых районах Сахары. Осёл вымер в результате римской спортивной охоты. Кости атласского осла были обнаружены в ряде каменных убежищ по всему Марокко и Алжиру палеонтологами включая Альфреда Ромера. Хотя существование римской мозаики не оставляют сомнений о бывшем существовании африканских диких ослов в Северной Африке. Судя по древним изображениям атласский осёл имел полосы на ногах а также крест на плече. Из существующих подвидов африканского дикого осла сомалийский дикий осел имеет только полосы на нижних конечностей и нубийский дикий осёл только на плече. См. также Дикий осёл Европейский осёл ПримечанияRaja cortezensis (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в субтропических водах восточно-центральной части Тихого океана между 28° с. ш. и 25° с. ш. Встречаются на глубине до 80 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со слегка вытянутым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 385 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1988 году. Ареал Эти демерсальные скаты обитают у берегов Мексики в Калифорнийским заливе. Встречаются на континентальном шельфе на глубине до 80 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба с вытянутым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. Максимальная зарегистрированная длина 385 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы достигают половой зрелости при длине 34 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Могут попадаться в качестве прилова при траловом лове креветок. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Raja cortezensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Монгольский кулан (Equus hemionus hemionus) так же известен как монгольский кулан гобийский кулан — подвид кулана. Данный подвид обитает в Монголии и в Северном Китае. Ранее водился в Восточном Казахстане и на юге Сибири позже искоренён через охоту. В 2015 году популяция насчитывала 23000 особей и МСОП классифицировал подвид как близкий к уязвимому положению. Монгольский кулан живёт в пустыне и в степях среди кустарников и гор. Пустыня Гоби является главным ареалом обитания кулана. Монгольские куланы являются травоядными млекопитающими. Они питаются травами зеленью и растительностью. Монгольские куланы роют отверстия в сухих руслах рек и водных источников чтобы получить доступ к воде. Популяция данного подвида сокращается из-за браконьерства для некоторой части местного населения мясо кулана обеспечивает замену мяса домашних животных. В неволе монгольские куланы находятся в зоопарках. См. также Дикий осёл Нубийский осёл Сомалийский осёл ПримечанияИндийский кулан (лат. Equus hemionus khur) — подвид кулана. Популяция С 1958—1960 годах индийский кулан стал жертвой различных инфекционных заболеваний к 1961 году популяция составляла 870 особей. Популяция индийского кулана начала расти в 2009 году насчитывалось 4038 особей в 2015 году численность составляла 4800 особей. По данным МСОП на 2016 год подвид близок к уязвимому положению. Описание Индийский кулан как и большинство других азиатских подвидов довольно сильно отличается от африканских диких видов. Кожа как правило песчаная но варьируется от красновато-серого желтовато-коричневого до бледно-каштанового цвета. Животное прямостоячее темная грива которая проходит от задней части головы и вдоль шеи. Далее грива следует темно-коричневой полосой проходящей вдоль спины к корню хвоста. Обитание Ранее индийский кулан обитал от западной Индии до юго-востока Ирана. На сегодняшний день обитание индийского кулана расположено в районе штата Гуджарат. Индийский кулан предпочитает обитать в солевых пустынях засушливых лугах и кустарниках. Индийские куланы пасутся на рассвете и в сумерках. Животное питается травами листьями и плодами растений сельскохозяйственными культурами. Индийский кулан может развивать скорость до 70 км/ч. Жеребцы живут либо поодиночке либо небольшими группами в то время как семейные стада остаются большими. Спаривание происходит в сезон дождей. Cм. также Монгольский дикий осёл Нубийский осёл Сомалийский осёл ПримечанияЕвропейский осёл (лат. Equus hydruntinus) — вид вымерших ослов. Осёл жил в среднем и в позднем плейстоцене Евразии. В позднем плейстоцене европейский осёл был распространён в большинстве стран Западной Евразии с Ближнего Востока в Европу особенно вдоль Средиземного моря. Останки осла найдены в Сицилии Турции Испании Франции Португалии. На востоке ареал обитания растягивался до Волги и Ирана. Точное систематическое положение до сих пор не ясно но генетический и морфологический анализ позволяют предположить что европейский осёл тесно связан с куланом. См. также Атласский осёл Сирийский кулан Кулан ПримечанияБеназолин — гербицид из группы тиазолинонов (тиазолинкетонов) и бензосоединений. Бесцветное кристаллическое вещество. Синтез Беназолин можно получить путём последовательных реакций 2-хлоранилина с тиоционатом аммония и этиловым эфиром хлоруксусной кислоты. Характеристики Беназолин представляет собой горючее бесцветное твёрдое вещество практически нерастворимое в воде. Растворимость в воде при 20 °C и рН 3 составляет всего 500 мг/л. Значение pKa карбоксильной группы — в зависимости от источника — составляет 304 или 36. Использование Беназолин — это гербицид который может накапливаться в почвах как ксенобиотик. Механизм действия основан на ингибировании транспорта ауксинов. Сходный эффект оказывают и его калиевые соли а также соединения того же ряда такие как беназолин-диметил аммония и беназолинэтил. Утверждение Беназолин не был включён в список в Европейском Союзе допустимой защиты растений активные ингредиенты 2002 года. В странах ЕС и в Швейцарии данное вещество запрещено к использованию. ПримечанияЛенточник амфисса (Limenitis amphyssa) — дневная бабочка из семейства нимфалид. Этимология Видовое название дано в честь Амфиссы — в греческой мифологии — дочери сицилийского или фессалийского царя Эхета по приказу которого она была ослеплена медной спицей а потом усажена молоть железные зерна тяжелой ручной мельницей. Описание Размах крыльев бабочек составляет 45—65 мм. Основной фон крыльев тёмно-бурого цвета. На переднем крыле располагается два-три привершинных пятна белого цвета а также удлинённой формы белые пятна в центральной ячейке и поперечная перевязь из белых пятен различного размера. Посередине заднего крыла проходит весьма широкая поперечная белая перевязь. В прикраевой области обоих пар крыльев находится перевязь из узких охристо-коричневых пятен-штрихов более выраженная на заднем крыле. Центральная ячейка на передних и задних крыльях не замкнута. На передних крыльях жилки R1 R2 не ветвятся начинаются от центральной ячейки. Жилки R3 R4 R5 имеют общий ствол который также начинается от центральной ячейки. К костальному (переднему) краю переднего крыла выходят жилки R1 и R2 а R3 выходит к вершине крыла R4 R5 — к внешнему краю крыла. Голова с голыми глазами без волосков. Губные щупики покрыты волосками. Усики имеют постепенно утолщающуюся веретеновидную булаву. Тело одноцветное — чёрно-бурое. Передние ноги редуцированы не используются при хождении лишены коготков и покрыты густыми волосками. Задние голени с одной парой шпор. Половой диморфизм не выраженный. Он проявляется в том что самка крупнее самца белые элементы рисунка её крыльев больше. Нижняя сторона крыльев оранжевая либо коричневато-рыжая внутренняя область переднего крыла буроватая. Светлый рисунок повторяет верхнюю сторону крыльев. Биология Населяет лиственные и смешанные леса пойменные леса участки вдоль дорог рек и других водоёмов заливные луга с кормовыми растениями пригодными для питания гусениц. На территории всего ареала ленточник развивается в одном поколении за год. Время лёта с середины июня до августа. Взрослые особи ведут весьма скрытный образ жизни и проводят бо́льшую часть времени в верхнем ярусе леса — летают в кронах деревьев изредка спускаясь к земле. Самцы часто образуют скопления на влажной почве по берегам луж и ручьев а также кормятся на трупах мелких животных (лягушек мелких млекопитающих и т. п.) навозе экскрементах крупных животных. Гусеница с красно-коричневыми ветвистыми шипами питается на жимолости Маака (Lonicera maackii). Куколка белого цвета серебристая. Ареал Центральный и Северо-восточный Китай Корея Россия — Приморский край Уссурийский край. Литература Сочивко А. В. Каабак Л. В. Определитель бабочек России. Дневные бабочки. — М.: Аванта+ 2012. — 320 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-98986-669-4. Gorbunov P.Y. Kosterin O.E. The Butterflies (Hesperioidea and Papilionoidea) of North Asia (Asian part of Russia) in Nature. Vol.2. — Moscow — Cheliabinsk: Rodina & Fodio 2003. — P. 22—23. — 408 p. — ISBN 9986330386. Tuzov V. K. Bogdanov P. V. Churkin S. V. Dantchenko A. V. Devyatkin A. L. et al. Guide to the Butterflies of Russia and Adjacent Territories: (Lepidoptera Rhopalocera): Libytheidae Danaidae Nymphalidae Riodinidae Lycaenidae — Vol.2. — Sofia — Moscow: Pensoft 2000. — 580 с. — ISBN 978-9546420954. ПримечанияPiliocolobus tephrosceles (лат.) — вид обезьян семейства мартышковых. Выделен в самостоятельный вид в 2001 году. Вид распространён на восточной границе Восточно-Африканская рифтовой долины в западной Уганде и западной части Танзании. Известно пять субпопуляций. Численность вида составляет более 20 000 особей (данные 2005 года) из них 17 000 проживает в Национальном парке Кибале в Уганде. Выражен половой диморфизм: самцы крупнее самок. Вес самцов составляет 105 кг вес самок — 7 кг. Древесный вид населяет леса разного типа. Встречается в речных и галерейных лесах в саванных мозаичных лесах миомбо низменных лесах в тропическом горном дождевом лесу во вторичных деградированных лесах. Живёт большими группами по 30-60 особей. Питается молодыми листьями плодами побегами и семенами. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag Berlin u. a. 2003 ISBN 3-540-43645-6. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. A taxonomic and geographic Reference. Johns Hopkins University Press Baltimore MD 2005 ISBN 0-8018-8221-4. Elizabeth L. Gadsby Colin P. Groves Aoife Healy K. Praveen Karanth Sanjay Molur Tilo Nadler Matthew C. Richardson Erin P. Riley Anthony B. Rylands Lori K. Sheeran Nelson Ting Janette Wallis Siân S. Waters & Danielle J. Whittaker: Family Cercopithecidae (Old World Monkeys). Seite 711 in Russell A. Mittermeier Anthony B. Rylands & Don E. Wilson: Handbook of the Mammals of the World: - Volume 3. Primates. Lynx Editions 2013 ISBN 978-8496553897Летний американский скат или скат-опоссум (лат. Raja eglanteria) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в субтропических водах северо-западной и центрально-западной части Атлантического океана между 48° с. ш. и 22° с. ш. и между 91° з. д. и 59° з. д. Встречаются на глубине до 330 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со слегка выступающим рылом. Максимальная зарегистрированная длина 84 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1800 году. Видовой эпитет происходит от фр. églantine — «шиповник». Ареал Эти демерсальные скаты распространены у восточного побережья США от Массачусетса до юга Флориды и в северной части Мексиканского залива. Встречаются в прибрежной зоне и солоноватых эстуариях рек на глубине до 330 м в основном не глубже 111 м при температуре воды 10–21° C и солёности больше 22 ‰. Предпочитают песчаное илистое дно хотя попадаются на скалистом гравелистом дне. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба со слегка выступающим кончиком рыла и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. Длина хвоста равна длине диска. По диску и хвосту пролегает срединный ряд колючек. Остальная поверхность диска покрыта мелкими шипиками. На обоих челюстях расположены по 46–54 зубных рядов. По обе стороны от рострума на диске имеются просвечивающие области. Дорсальная поверхность окрашена в коричневый или серый цвет с чёрными и тёмно-коричневыми полосами и пятнами вентральная сторона диска белая. Максимальная зарегистрированная длина 84 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Длина капсулы 51–89 см а ширина 38–57 см. Молодые скаты имеют тенденцию следовать за крупными объектами похожими на их мать. Размер новорождённых 12–15 см. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 49–68 см. Самки становятся половозрелыми в возрасте 4—6 лет а самцы в 2–4 года. Продолжительность жизни более 5 лет. Рацион взрослых особей состоит из моллюсков ракообразных и мелких рыб. Эти скаты охотятся в основном ночью. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Попадаются в качестве прилова при тралении. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Raja eglanteria в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Зебра Гранта (лат. Equus quagga boehmi) — подвид бурчелловой зебры. Этот подвид обитает в экорегионе Серенгети и в заповеднике Масаи-Мара. Зебра Гранта обитает в Замбии в Конго в Танзании и в юго-западной части Кении. Она имеет спереди вертикальные полосы горизонтальные полосы на задних ногах. Теневые полосы отсутствуют или слабо выражены. Размер зебры от 120 до 140 сантиметров вес около 300 килограмм. Зебры Гранта живут в семейных группах по 18 зебр во главе с самцом-вожаком. Продолжительность жизни в среднем 20 лет. Гражданские войны в Африке вызвали резкое снижение популяции диких животных в том числе и зебры Гранта. Зебры поедают травы которые растут на африканских равнинах и устойчивы к болезням. ПримечанияЛенточник Дёрриса (Limenitis doerriesi) — дневная бабочка из семейства нимфалид. Этимология Видовое название дано в честь натуралиста Франца Дёрриса (1851—1949) исследовавшего бабочек на юге Приморского края в конце XIX века. Описание Размах крыльев составляет 45—60 мм. Основной цвет крыльев темно-бурый или черновато-бурый. На переднем крыле располагается поперечная перевязь из белых пятен с разрывами. Посередине заднего крыла проходит весьма широкая поперечная белая перевязь. В прикраевой области обоих пар крыльев находится перевязь из узких охристо-коричневых пятен-штрихов более выраженная на заднем крыле. Центральная ячейка на передних и задних крыльях не замкнута. В центральной ячейке располагаются два белых пятна: одно узкое виде расширяющегося луча и другое имеет треугольную форму. На передних крыльях жилки R1 R2 не ветвятся начинаются от центральной ячейки. Жилки R3 R4 R5 имеют общий ствол который также начинается от центральной ячейки. К костальному (переднему) краю переднего крыла выходят жилки R1 и R2 а R3 выходит к вершине крыла R4 R5 — к внешнему краю крыла. Заднее крыло с широкой белой перевязью и слабовыраженной цепочкой светлых штрихов прикраевой области. Голова с голыми глазами без волосков. Губные щупики покрыты волосками. Усики имеют постепенно утолщающуюся веретеновидную булаву. Тело одноцветное — чёрно-бурое. Передние ноги редуцированы не используются при хождении лишены коготков и покрыты густыми волосками. Задние голени с одной парой шпор. Половой диморфизм не выраженный. Он проявляется в том что самка крупнее самца белые элементы рисунка её крыльев больше основной фон крыльев - светлее чем у самца а сами крылья более закругленные. Нижняя сторона крыльев красновато-бурая либо коричневато-рыжая. Светлый рисунок верхней стороны повторяет верхнюю сторону крыльев. Прикорневая область на задних крыльях имеет серебристо-голубой цвет. Биология Населяет лиственные и смешанные леса пойменные леса участки вдоль дорог рек и других водоёмов с кормовыми растениями пригодными для питания гусениц. На территории всего ареала развивается в одном поколении за год. Время лёта с середины июля до середины августа. Бабочки ведут довольно скрытный образ жизни и проводят бо́льшую часть времени в верхнем ярусе леса — летают в кронах деревьев изредка спускаясь к земле. Гусеница питается на жимолости Lonicera praeflorens. Ареал Центральный и Северо-восточный Китай Корея Россия - Уссурийский край. Литература Сочивко А.В. Каабак Л.В. Определитель бабочек России. Дневные бабочки. — М.: Аванта+ 2012. — 320 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-98986-669-4. Gorbunov P.Y. Kosterin O.E. The Butterflies (Hesperioidea and Papilionoidea) of North Asia (Asian part of Russia) in Nature. Vol.2. — Moscow – Cheliabinsk: Rodina & Fodio 2003. — P. 22—23. — 408 p. — ISBN 9986330386. Tuzov V. K. Bogdanov P. V. Churkin S. V. Dantchenko A. V. Devyatkin A. L. et al. Guide to the Butterflies of Russia and Adjacent Territories: (Lepidoptera Rhopalocera): Libytheidae Danaidae Nymphalidae Riodinidae Lycaenidae — Vol.2. — Sofia — Moscow: Pensoft 2000. — 580 с. — ISBN 978-9546420954. ПримечанияAnthroleucosomatidae (лат.) — семейство двупарноногих многоножек (Diplopoda) из отряда Chordeumatida. Систематика Около 50 родов и более 100 видов (подотряд Craspedosomatidea Cook 1895 надсемейство Anthroleucosomatoidea Verhoeff 1899). Таксономический объём семейства по разным классификациям различается (Hoffman 1980; Shear 2000). В 2011 году в старом узком объёме Anthroleucosomatidae включало только 7 родов и 15 видов. Acherosoma — Adshardicus — Alavasoma — Anamastigogona — Anamastigona — Anthogona — Anthroleucosoma — Antrodicus — Balkandicus — Belbogosoma — Brachychaeteuma — Bulgardicus — Bulgarosoma — Calochaeteuma — Camptogona — Caucaseuma — Chamaesoma — Coiffaiteuma — Cranogona — Dacosoma — Egonpretneria — Escualdosoma — Guipuzcosoma — Haasia — Hellasdiscus — Heteranthroleucosoma — Hungarosoma — Hypnosoma — Iacksoneuma — Krueperia — Leschius — Likasoma — Macrochaeteuma — Macrochaetosoma — Macrotelosoma — Olotyphlops — Origmatogona — Osmandicus — Paeonisoma — Paraprodicus — Persedicus — Prodicus — Psychrosoma — Ratcheuma — Scutogona — Speudosoma — Stygiosoma — Troglodicus — Typhlopsychrosoma — Vandeleuma — Verhoeffeuma — Xystrosoma Дополнения (Antić et al. 2016): Golovatchosoma bacillichaetum gen. et sp. nov. Golovatchosoma trichochaetum sp. nov. Alpinella waltheri gen. et sp. nov. Brachychaetosoma turbanovi gen. et sp. nov. Caucaseuma elephantum sp. nov. C. fanagoriyskaya sp. nov. C. glabroscutum sp. nov. C. kelasuri sp. nov. C. minellii sp. nov. C. variabile sp. nov. Caucasominorus billi gen. et sp. nov. C. polylobatus sp. nov. Georgiosoma bicornutum gen. et sp. nov. Heterocaucaseuma feminaepectorum gen. et sp. nov. H. longicorne sp. nov. Paranotosoma attemsi gen. et sp. nov. P. cordatum sp. nov. P. subrotundatum sp. nov. Dentatosoma denticulatum gen. et sp. nov. D. magnum sp. nov. D. zeraboseli sp. nov. Enghoffiella insolita gen. et sp. nov. Metamastigophorophyllon hamatum sp. nov. M. lamellohirsutum sp. nov. M. torsivum sp. nov. Acanthophorella barjadzei gen. et sp. nov. A. chegemi sp. nov. A. irystoni sp. nov. Cryptacanthophorella manubriata gen. et sp. nov. Flagellophorella hoffmani gen. et sp. nov. Pseudoflagellophorella eskovi gen. et sp. nov. P. mirabilis sp. nov. P. papilioformis sp. nov. Herculina oligosagittae gen. et sp. nov. H. polysagittae sp. nov. Vegrandosoma tabacarui gen. et sp. nov. Примечания Литература Shelley R. M. 2003: A revised annotated family-level classification of the Diplopoda. — Arthropoda selecta 11(3): 187—207. Ссылки Anthroleucosomatidae — Species 2000 & ITIS Catalogue of Life: 2011 Annual Checklist. 24 september 2012 (Bisby F.A. Roskov Y.R. Orrell T.M. Nicolson D. Paglinawan L.E. Bailly N. Kirk P.M. Bourgoin T. Baillargeon G. Ouvrard D. (red. 2011).Николай Николаевич Мари (1858—1921) — российский и советский ветеринар патолог эпизоотолог и бактериолог; ректор Донского (Новочеркасского) ветеринарного института. Биография Николай Николаевич Мари родился 25 декабря 1858 года в городе Казани. Получил образование в Казанском ветеринарном институте после окончания которого принимал деятельное участие в ликвидации чумы крупного рогатого скота в Казанской губернии. До 1891 года Мари служил в земстве затем занял место доцента кафедры общей патологии патологической анатомии и гистологии Варшавского ветеринарного института. В 1902 году стал профессором Военно-медицинской академии. После Октябрьского переворота в 1919 году был назначен на должность ректора Донского (Новочеркасского) ветеринарного института. Николай Николаевич Мари умер 1 июля 1921 года в городе Новочеркасске. Кроме беллетристических очерков в журнале «Мысль» им были изданы следующие труды: «Печеночно-глистная болезнь. Distomatosis» (Казань 1887); «Самарский уезд в ветеринарно-санитарном отношении» («Учёные записки казанского ветеринарного института» 1884); «Офтальмоскопия и ее применение к ветеринарной медицине» («Учёные записки казанского ветеринарного института» 1888); «Основы патолого-анатомической диагностики» (4-е издание 1913); «Основы учения о зоонозах» (Санкт-Петербург 1909); «Мясоведение. Руководство по осмотру мяса для врачей и студентов» (М. 1929) и другие работы. Примечания Литература Большая медицинская энциклопедия.Горная зебра Хартмана (лат. Equus zebra hartmannae) — подвид горной зебры обитающий на крайнем юго-западе Анголы и в западной Намибии. Горные зебры Хартмана предпочитают жить небольшими группами по 7—12 особей. Они ловкие скалолазы и способны обитать в условиях засушливых и крутых гор. Есть мнение что горную зебру Хартмана следует следует считать отдельным видом но генетический анализ это не подтверждает. Следовательно это всё-таки подвид. Популяция горной зебры Хартмана сильно уменьшилась за последнее время. Всего в Намибии насчитывается 15 тысяч этих зверей что в восемь раз меньше чем в начале XX века. Главной причиной сокращения их популяции является отстрел со стороны разводящих скот фермеров которые таким образом стремятся сохранить пастбища для своего скота. МСОП относит горных зебр Хартмана к животным находящимся в уязвимом положении. ПримечанияБайонская ветчина или Байонский жамбон (фр. Jambon de Bayonne) — сыровяленый свиной окорок производимый в окрестностях Байонны на юго-западе Франции. Продукту присвоен статус PGI (Защищенное географическое указание) с 1998 года. С 2012 года является кандидатом на более высокий статус PDO (Защищенное обозначение происхождения). История Просоленный вяленый окорок является традиционным блюдом во многих областях юго-западной Франции. К середине зимы его запасала практически каждая крестьянская семья. В кафедральном соборе Олорон-Сент-Мари с 1120 года известны несколько скульптурных композиций отображающих персонажей забивающих и разделывающих свиные туши. Существует не подтверждённая легенда что рецепт приготовления байонского окорока неожиданным образом получил гасконский военачальник времён Столетней войны страстный охотник Гастон III де Фуа. Охотясь на кабана он не сумел добить раненого зверя тот забрёл в соляной источник на месте расположенных здесь ранее болот где и умер. Спустя несколько месяцев тушу отыскали. Попробовав совсем не испортившееся мясо все поразились его нежному вкусу. По другой легенде благодаря найденной туше открыли не рецепт приготовления окорока а собственно залежи соли. Так или иначе специалисты утверждают что изготовить байонскую ветчину без местной каменной соли невозможно. В 1462 года Людовик XI предоставил Байонне право проводить две ярмарки — на Пасху и летом. С тех пор пасхальная ярмарка на несколько столетий стала главным мероприятием на котором местные крестьяне представляли среди прочих товаров эти мясные деликатесы. Первоначально её называли «ветчиной из порта Байонна» но постепенно упоминание порта забылось. Этот вяленый окорок в ряду самых изысканных яств упоминает Франсуа Рабле в первой книге романа «Гаргантюа и Пантагрюэль» (1533 год): Французский историк и кулинарный критик XVIII столетия Александр Гримо де Ла Реньер в своём «Альманахе для гурманов» писал: Технология производства Для приготовления ветчины используют окорока свиней выращенных в окрестностях реки Адур. Эта часть Франции находящаяся между морем и горами обладает уникальным климатом при котором сухая погода чередуется с влажной. Подобная смена благоприятно отражается на готовом продукте: мясо сначала высушивается а затем снова увлажняется. Для приготовления ветчины отбираются окорока весом более 85 килограммов. Их тщательно зачищают от остатков крови и жил и солят всухую местной каменной солью кроме того накоторые производители натирают мясо эспелетийским перцем выращиваемом в деревне неподалёку который придаёт ветчине характерный красно-оранжевый цвет. После посола окорока отправляют на дозревание на 7-9 месяцев. За это время формируется специфический аромат и вкус мяса. Статус PGI определяет байоннскую ветчину как окорок солёный сухим способом солью из бассейна реки Адур и высушенный в срок более семи месяцев в нескольких коммунах юго-запада Франции. Порода свиней строго не определена но выращены они должны быть только в этом же регионе. В рацион их кормления входит не менее 60% зерна крупы или гороха. Современная технология производства также строго регламентирована. После протирания окорока солью с добавлением нитрата калия и сахара он помещается в холодильную камеру и выдерживается там при температуре 3-4°С и влажности 80% от восьми до двенадцати дней в зависимости от веса. После этого излишки соли удаляют и помещают полуфабрикат в проветриваемое холодное помещение (3-4°C) для дальнейшего удаления влаги. Окорок вновь чистят и сушат при 14°C и 70% влажности от семи до двенадцати месяцев в зависимости от качества свинины и предпочитаемой изготовителем консистенции. Во время дозревания ветчина покрыта смесью жира и пшеничной муки чтобы избежать образования твердой корки. Примечания Ссылки Официальный сайт Консорциума производителей байонской ветчины.Nocaracris (лат.) — род саранчовых насекомых из надсемейства Памфагиды (отряд Прямокрылые). Описание Тело сжато сбоков коренастое (2—4 см) лоб морщинистый. Основная окраска буровато-землистая с примесью серого черного и зеленого цветов. Тимпанум отсутствует но если у некоторых видов развит (N. furvus s.l. N. judithae N. minutus N. burri N. rimansonae N. dilekensis) то сильно редуцирован мельче чем окружающая стигмальная область; если же он широкий (N. furvus s.l. N. judithae N. minutus) тогда первый абдоминальный сегмент не выступает назад. Крылья и орган Краусса отсутствуют пронотум не разделён поперечным швом есть шипики или зубчики вдоль внутреннего вентрального края задних бёдер. Виды В роде Nocaracris около 40 видов: Примечания Литература Ссылки David C. Eades Daniel Otte María Marta Cigliano & Holger Braun. genus Nocaracris Uvarov 1928. Orthoptera Species File (Version 5.0/5.0)Оттойя (лат. Ottoia prolifica) — вид вымерших морских червей из класса приапулид единственный в роде Ottoia и семействе Ottoiidae. Жили во времена кембрийского периода (5130—4985 млн лет назад). Большое количество ископаемых остатков палеонтологи обнаружили в сланцах Бёрджес. Оттойя жила в норах на морском дне и вела хищнический образ жизни. ПримечанияПамятник князю Михаилу (серб. Споменик кнезу Михаилу / Spomenik knezu Mihailu) — конный памятник сербскому князю Михайлу Обреновичу. Он расположен на главной площади Республики в Белграде и был возведён в 1882 году. Это был первый публичный памятник с изображением конной фигуры правителя в Сербии. Автором памятника является итальянский скульптор Энрико Пацци. Рельефы на памятнике были выполнены по чертежам архитектора Константина Йовановича. С 1979 года имеет статус памятника культуры высокого значения. История Международный Конкурс Во второй половине XIX века в Белграде начало расти количество памятников которые представляют множество выдающихся деятелей культурной и политической жизни Сербии. Было принято решение после нескольких дебатов и конкурса поставить памятник князю Михайлу Обреновичу который будет располагаться на бывшей Театральной площади у Национального театра. По этому случаю в 1873 году был объявлен международный конкурс. В конкурсе приняло участие 17 работ в основном от зарубежных скульпторов. В конкурсе победил итальянский скульптор выдающийся флорентийский мастер Энрико Пацци. Наиболее известной его работой был памятник писателю Данте (1865). Проект памятнику князю Михаилу от Пацци был новшеством для сербского общества того времени поскольку правитель был изображён верхом на коне. Работа над памятником началась в 1874 году и продолжилась в 1878 году когда Сербия получила независимость. Конная статуя в Белграде была сделана в духе классических итальянских памятников. Это был первый монументальный конный памятник в Сербии. Изготовление и установка памятника Бронзовая конная статуя князя Михайла работы итальянского скульптора Энрико Пацци была возведена в 1882 году. Памятник был посвящён полному изгнанию турок из Сербии и освобождению семи оставшихся городов на территории Сербии все еще находившихся под властью Турции (1867). Названия городов выбиты на табличках на постаменте памятника. Скульптура князя показывает рукой на Константинополь указывая куда туркам следует уходить. Торжественное открытие памятника состоялось 6 декабря 1882 года в День Святого Николая покровителя династии Обренович. Мероприятие было задумано как грандиозное зрелище по случаю провозглашения Королевства Сербия. В то время всадник без шляпы был необычным явлением на что обратила внимание публика. Открытие памятника сопровождалось большим спектаклем по случаю дня провозглашения Королевства Сербия. Были установлены сценические задники украшенные цветами зеленью геральдические щиты с белыми двуглавыми орлами и флагами. По этому случаю Энрико Пацци как автор одного из самых важных сербских памятников XIX века получил Орден Таковского креста второй степени. На церемонии присутствовали высшие представители церкви государства армии и множество горожан. Памятник изготовлен из бронзы и состоит из трёх частей: цоколя постамента и конной статуи. Бронзовая фигура представляет князя на коне. Вытянутая рука сербского освободителя от турок указывает на ещё не освобождённые районы. Подобный жест с поднятой рукой и вытянутым указательным пальцем восходит к Римской традиции и в дальнейшем активно использовался во французском неоклассическом искусстве. Для князя Михайла такой жест фактически означает победу в сфере дипломатии а не на поле боя. Положение князя и коня также указывают на это. Князь держит вожжи в левой руке жест который символизирует способность властителя управлять. Князь Михаил был представлен как Спаситель нации который пожертвовал собой ради национальных идеалов. Постамент овальный с рельефным фризом. Изображения на переднем и заднем фризе взяты из цикла династической мифологии в котором восхваляется древность и героизм сербского народа и его возрождение под династией Обреновичей. На композиции «Сербский гусляр» с задней северной стороны постамента музыкант изображён в окружении людей одетых в различные костюмы указывающие на различные этнические группы проживающие далеко за пределами тогдашних границ княжества. На лицевой южной стороне композиция «Князь Милош в Таково» указывающая на династическую и национальную идеи а также на идею войны за освобождение Родины. На восточной и западной стороне памятника — барельефы прославляющие князя Михайла. На восточной стороне композиция «Национальная Депутация в присутствии Великого Князя Михаила» основана на идее восстановления золотого периода в сербском государстве. На западной стороне композиция «Сербы дают клятву над могилой князя Михайла». В центре композиции древний саркофаг с надписью на французском языке которая говорит: «Michel III prince de Serbie». Пьедестал с барельефами был установлен на высоком прямоугольном постаменте так что памятник доминирует пространстве что играет важную визуальную и символическую роль в деле возвышения королевской личности. Герб династии Обреновичей находится на лицевой южной стороне цоколя. На боковых сторонах три большие бронзовые гирлянды на которых золотыми буквами начертаны названия городов освобожденных в 1867 году: Белград Кладово Соко Смедерево Шабац и Ужице. На задней северной стороне текст: «Князю Михаилу Обреновичу III. Благодарная Сербия». В углах цоколя установлены четыре рельефа трофеев вокруг памятника забор с канделябрами. Памятник князю Михаилу стал первым конным памятником со скульптурой правителя в национальной сербской истории. Открытие памятника сопровождалось стрельбой из ста одной пушки и звоном колоколов всех церквей Белграда. ПримечанияСо (яп. 蘇) — продукт из молока производившийся в Японии в период между VII и X веками. Представляет собой затвердевшие молочные пенки. Имеет легкий вкус похожий на вкус зернёного творога. Со использовали как лекарство и как подношение богам. Первое упоминание относится к эпохе императора Момму (697—707 гг.). За производство со отвечал тэннякурё (tennyakuryo) входивший в Министерство Императорского двора. Способ приготовления со описан в «Энгисики» поскольку его преподносили императорам в качестве подарка. Известно что со производили в Адзифу провинция Сэтцу (нынешний Хигасиёдогава-ку в Осаке). Из со последующей переработкой получали дайго. ПримечанияБелобровый сорокопут (лат. Lanius mackinnoni) — вид певчих птиц семейства сорокопутовых. Видовое латинское название дано в честь шотландского военного врача и колониального чиновника доктора Арчибальда Дональда Маккиннона. Вид встречается в двух далеко удалённых друг от друга больших ареалах — в тропической части Западной и Центральной Африки (в Анголе Бурунди Камеруне Конго Демократической Республике Конго Экваториальной Гвинее Габоне Кении Нигерии Руанде Танзании и Уганде). Обитает на лесных полянах в вторичных и мозаичных лесах в саванне начиная от уровня моря примерно до высоты 2200 м над уровнем моря. Длина тела около 20 см примерно половина длины приходится на хвост. Вес 36 г. Взрослый самец имеет серовато-чёрную голову и спину белые брови и плечи и чёрные крылья. Хвост чёрный с белыми краями. Брюхо белое. Самка похожа только на боках имеет рыжие пятна. Окраска молодых птиц серовато-коричневого цвета с полосами. Вид охотится из укрытия на высоте от 2 до 5 метров на беспозвоночных животных в основном на жуков кузнечиков муравьёв термитов и клопов. Намного реже птицы питаются другими беспозвоночными: червями и паукообразными. Кочевые муравьи могут стать основным питанием лишь на короткий срок. При возможности сорокопут охотится также на мышей мелких певчих птиц и их птенцов лягушек и гекконов. Сезон размножения западной популяции длится с сентября по апрель птицы восточного ареала размножаются с февраля по август. Гнездование происходит часто 2 раза в год. Гнездо диаметром 11 см располагается не высоко в кустарнике. В кладке 2—3 яйца кремового цвета с многочисленными крапинами оранжевого и фиолетового цвета. Примечания Литература Evgenij N. Panov: The True Shrikes (Laniidae) of the World – Ecology Behavior and Evolution. Pensoft Publishers Sofia 2011 ISBN 978-954-642-576-8. Tony Harris Kim Franklin: Shrikes & Bush-Shrikes. Including wood-shrikes helmet-shrikes flycather-shrikes philentomas batises and wattle-eyes. Christopher Helm London 2000 ISBN 0-7136-3861-3.Lampocteis cruentiventer (лат.) — вид гребнивиков единственный в роде Lampocteis и семействе Lampoctenidae. Впервые обнаружен в Тихом океане у берегов Сан-Диего штат Калифорния в 1979 году. Был описан в 2001 году. Мезопелагический желейный ярко окрашенный организм. Цвета варьируются от тёмно-красного фиолетового или чёрного до бледно-фиолетового. Глубокий красный цвет маскирует биолюминесценцию поедаемых им организмов и скрывает его от потенциальных хищников. Примечания Ссылки Lampocteis cruentiventer на YouTube Вид Lampocteis cruentiventer в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Raja equatorialis (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в тропических водах восточно-центральной и юго-восточной части Тихого океана между 27° с. ш. и 4° ю. ш. Встречаются на глубине до 200 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со слегка вытянутым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 88 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1890 году. Родовая принадлежность вида до сих пор не ясна и требует уточнения. Ареал Эти демерсальные скаты обитают в Калифорнийским заливе и у берегов Коста-Рики включая воды омывающие Галапагосские острова. Встречаются на континентальном шельфе на глубине от 20 до 200 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба с вытянутым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. Максимальная зарегистрированная длина 88 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Могут попадаться в качестве прилова при траловом лове креветок. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Raja equatorialis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Медвежий праздник – это центральный обряд культа медведя широко распространённого среди северных народов (в частности у кетов). Он представляет собой комплекс ритуалов – от охоты на медведя до его ритуального разделывания. Все действия обряда строго регламентированы. Ритуалы и их последовательность Охота Праздник начинается с охоты на медведя. Согласно верованиям кетов медведь сам сдаётся на милость охотника вставая на задние лапы и открывая уязвимое брюхо. Кеты считают что в этот момент в медведя перерождается кто-то из уже умерших родственников. Обычно это старшие родственники однако могут быть и сыновья. Сдающийся медведь – это родственник который хочет отправиться в гости к своим. Смерть для него не страшна – он переродится. Таким образом один человек после смерти может заглянуть к родным несколько раз в обличии нескольких животных. Охотники же об убитом медведе никогда не скажут что это они его убили медведя нельзя убить он только сдаётся. Гадания Когда убитое животное приволакивают домой первым делом у него отрезают правую переднюю лапу которую используют для гаданий. Животное укладывают брюхом кверху после чего самый старый охотник задаёт вопрос и подбрасывает лапу. Если она падает шерстью вверх то это означает что медведь дал отрицательный ответ. Если же кверху ладонью то положительный. Первым делом выясняют личность медведя то есть кем он был когда был человеком. Помимо этого у медведя спрашивают ещё целый ряд вещей вплоть до желаемой длительности пребывания в гостях. Разделка и употребление медведя После гадания происходит свежевание и разделка животного. У кетов за этим процессом не кроется сложных и длительных ритуалов смыслов и последовательностей действий. В этом они заметно отличаются от других северных и особенно от дальневосточных народов. Сначала снимают шкуру затем вырезают определённые пласты жира затем расчленяют и удаляют внутренние органы часть из которых отправляется для жарки на костёр. Жир срезают с различных частей тела в разных пропорциях и дают получившимся типам кусков различные типы имён. Имена эти символизируют животных которых хочет приманить охотник и т.д. Распоряжаются процессом исключительно мужчины. При этом раньше существовали запреты на поедание определённых частей тела женщинами а то и вовсе всеми людьми так как согласно суевериям это могло вызвать проблемы в будущем. Однако сейчас все эти суеверия практически исчезли. Хотя часть органов (органы дыхательной системы) выкидывают. Гостящий медведь Поскольку большая часть туловища медведя подвергается тщательной разделке то для следующей части ритуала необходимо сделать нечто вроде символического тела медведя. Этот символ представляет медведя в течение дальнейшего праздника. Символизирует медведя сборка из нескольких кусков бересты на которых животное изображено и собранных таким образом что эта сборка объёмна. Медведю делают нечто вроде постели или комнаты и укладывают головой к огню. Так медведь становится гостем. Пока он гостит в доме не едят медвежьего мяса и жира. Дальше медведя возрождают. Для этого символ снабжают отдельными частями тела животного медными пластинами спичками-рёбрами пистонами и магическим кольцом из веточки кедра. В конце ритуала охотник наряжался в шкуру медведя (а ранее специальным образом надевал медвежий нос) и таким образом в личине животного как бы приманивали охотникам добычу. Стилизация и упрощение В случае кетов смысл большинства ритуалов давно утрачен. Уже в предвоенный период даже старейшие кеты не всегда могли объяснить какой обряд выполняется с какой целью. Тем не менее советским этнографам удалось установить что изначально Медвежий праздник у кетов отличался от такового у других северных и дальневосточных народов (например у нивхов) не настолько серьёзно чтобы выделять его в нечто отдельное. Кетский медвежий праздник подвергся серьёзной стилизации. Если раньше в дом в качестве гостя вполне могли поместить полноценное возможно даже не разделанное туловище медведя то постепенно эта часть ритуала упростилась – от медведя в лучшем случае остаётся символ из бересты и каких-либо других материалов. Среди этнологов принято считать что использование меди символизирует переход кетов из каменного в бронзовый век. Сейчас этот любопытный комплекс обрядов скорее всего полностью утерян судить о нём можно лишь по записям этнографов. Литература Крейнович Е. А. Медвежий праздник у кетов // Кетский сборник. Морфология этнография тексты. М. – 1969. – С. 6-112. Ссылки Медвежий праздникRaja herwigi (лат.) — вид хрящевых рыб из семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в тропических водах центрально-восточной части Атлантического океана между 17° и 15° с. ш. Встречаются на глубине до 102 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со слегка выступающим рылом. Максимальная зарегистрированная длина 55 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1965 году. Голотип представляет собой самца длиной 421 см пойманного у берегов Кабо Верде (15°59′ с. ш. 22°41′ з. д.15.983° с. ш. 22.683° з. д.﻿ / 15.983; -22.683 ) на глубине 50—70 м. Ареал Эти демерсальные скаты обитают в восточной Атлантике у берегов Кабо-Верде. Встречаются на континентальном шельфе и в верхней части материкового склона на глубине от 50 до 102 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба со слегка выступающим кончиком рыла и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На длинном хвосте имеются латеральные складки. Хвост приплюснутый с двумя спинными плавниками и слаборазвитым хвостовым плавником. Дорсальная поверхность диска лишена шипов за исключением рострума края глазных орбит и узкой полосы вдоль средней линии в средней трети диска. Орбитальные колючки разделены. На каждом плече имеется по шипу. От затылка до первого спинного плавника пролегает срединный ряд колючек. Между спинными плавниками имеется 1-2 шипа. Вентральная поверхность гладкая. По обе стороны хвоста расположены параллельные ряды шипов. Имеются маларные шипы с основанием в виде звезды. Окраска дорсальной поверхности ровного коричневого цвета с «глазками» на грудных плавниках. Максимальная зарегистрированная длина 55 см. Биология Подобно прочим ромбовым эти скаты откладывают яйца заключённые в жёсткую роговую капсулу с выступами на концах. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Рацион взрослых особей состоит из ракообразных и костистых рыб. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промысла. Международный союз охраны природы еще не присвоил виду охранного статуса. Примечания Ссылки Вид Raja herwigi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)«Масло-Дел» — казахстанская компания производитель молочных и томатных продуктов растительного масла майонезов. Вертикательно интегрированная компания владеет 4 заводами в Казахстане и представлена широкой сеть филиалов по Казахстану и зарубежные представительства в КНР Кыргызской Республике. Заводы Завод по производству готовой продукции — Алматы Масложировой комбинат — Алматы Завод по производству молочной и кисломолочной продукции — Петропавловск Маслопрессовый завод — Новоишимское ПримечанияСобрассада — вяленная колбаса происхождением с Балеарских островов состоит из молотой свинины приправленной красным перцем солью и другими специями. Собрассада наряду с ботифарро являются традиционными балеарскими колбасными мясными продуктами которые готовятся на праздники осенью и зимой когда закалывается свинья — на Мальорке и Ибице это называется матанса. Мясо для собрассады вялится при специфических погодных условиях (высокая влажность и прохлада) которые характерны для поздней осени на Балеарских островах. История После столетий пребывания Испании под властью мусульман в регионе снова начали потреблять свинину в средние века. Паприка стала добавляться после того как эту специю привезли из Северной и Южной Америки в XV веке. Собрассада как полагают возникла и распространилась как блюдо после XIV века в западной части Средиземноморья контролируемой Арагонской короной (Сицилия Балеарские острова Сардиния). Оттуда благодаря морской торговле блюдо попало через Валенсию на Мальорку где широко распространилось в XVI веке. В традиционной средиземноморской диете с небольшим содержанием мяса характерной для Мальорки до 1950-х годов собрассада и схожие с ней колбасы были главным а иногда и единственным источником свинины для местных жителей. Жаренная свинина или баранина свиные стейки и вырезка были в основном праздничными блюдами регулярно готовились лишь у зажиточных слоёв. Даже в настоящее время такие блюда как целый жареный поросёнок подаются только в особых случаях. Ингредиенты и сорта Собрассада готовится из корейки или бекона измельчённого и смешанного с красным перцем солью и чёрным перцем на концах (для отпугивания насекомых). Некоторые производители также добавляют к смеси кайенский перец. Затем смесь помещают в свиную кишку и на несколько недель вешается на шест затем снимается и идёт в пищу. Кишка обвязывается нитью красного или красно-белого цвета последней отмечают более острую колбасу. Цвет является натуральным добавлять красители запрещено стандартом. Маленькие тонкие собрассады называются льонганисса и делается из тонких кишек. Более крупные и более толстые называются куляр или пультрамс а самый большой тип из свиных мочевых пузырей называют буфетес или бисбе. Толстые сорта вялятся дольше время варьируется в зависимости от времени года (меньше в зимний период дольше в течение лета-осени). Вне Балеарских островов Помимо Балеарских островов собрассаду часто готовят в четырёх других географических зонах Средиземноморья. В колониальном Алжире субрассада была частью франкоалжирской кухни и была чрезвычайно популярна до независимости и повторной исламизации страны (ислам запрещает потреблять свинину). Сегодня субрассаду можно найти в континентальной Франции в мясных магазинах франкоалжирцев. В Каталонии собрассаду можно найти благодаря культурным связям с Балеарскими островами. На Восточных Пиренеях делают горную версию собрассады. Село Тарбена провинция Аликанте было вновь заселено после изгнания морисков колонистами из Мальорки которые привезли с собой островные традиции в том числе их собственный вариант каталанского языка и таких продуктов как собрассада. На острове Сицилии и в Калабрии подобная колбаса делается как минимум с XV века под названием соппрессата. ПримечанияЛестерширский пирог со свининой или Мелтон Моубрей (англ. Melton Mowbray pork pie) — традиционный британский холодный мясной пирог. Начинку готовят из достаточно крупно рубленой свинины запекают в тесте замешанном на горячей воде. После выпечки внутрь пирога добавляется жидкий галантин (в данном случае — перенасыщенный свиной бульон с пряностями): мясо во время приготовления расширяется а при последующем охлаждении сжимается. Желе заполняет образовавшиеся пустоты что помогает долго сохранять пирог и поддерживать его влажным. Блюдо подают в качестве закуски отдельно или с домашними соленьями с салатом. История блюда с защищённым географическим указанием Хотя варианты выпечки с мясом употребляемой холодной известны почти по всей Англии рецептура данного пирога стала традиционной для города Мелтон Моубрей в графстве Лестершир по названиям которых он и известен всему миру. Практичность формы и его сытность местная знать впервые оценила при охоте на лис в конце XVIII века обратив внимание на вполне скромную трапезу конюхов и слуг. С тех пор блюдо претерпело минимальные изменения. Свинина измельчается ножом но не до состояния фарша начинка формуется вручную в оболочку из теста замешанном на горячей воде. В отличие от других английских пирогов со свининой Мелтон Моубрей пекут без обручей или форм поэтому они приобретают неправильную характерную «форму луковицы» чуть более широкую внизу. Такие элементы рецептуры были закреплены официально года в 2008 году Европейская комиссия спустя 10 лет после рассмотрения заявки присвоила блюду статус PGI (Защищенное географическое указание). Добавлены и дополнительные требования актуальность которых вызвана развитием современных технологий. В приготовлении должно использоваться только мясо свиней которое не подвергалось дополнительной обработке: ферментации солению квашению; при выращивании животных не должны были использоваться искусственные добавки в корма и антибиотики. Использование только что забитой не обработанной свинины придаёт продукту на срезе естественно серый а не розовый цвет что является ещё одним признаком по PGI. Для контроля за производством и распространением защищённой по географическому наименованию продукцией создана Ассоциация производителей пирогов Мелтон Моубрей (MMPPA англ. Melton Mowbray Pork Pie Association) Другие варианты английских пирогов со свининой В Англии распространена вариация на тему пирога со свининой — Gala pie (≈ Праздничный пирог). В нём к свинине добавляют мясо курицы а в центре помещают варёное яйцо. Такой пирог обычно запекают в форме длинного бруска похожего на буханку хлеба. При сервировке его разрезают поперёк и на срезе каждой порции видны все элементы начинки: желток белок мясо. Наиболее умелые кулинары для того что бы каждый кусок был одинаков и не было порций только с краями белка делали предварительно так называемые «длинное яйцо» (англ. long egg). Для этого они отделяли белки от желтков и варили их по очереди в специальных цилиндрах. В настоящее время такой продукт производят на пищевых предприятиях кроме того в некоторых кухонных процессорах предусмотрена функция для изготовления «длинного яйца». Ещё один вариант Мелтон Моубрей — Рicnic pie (≈ Пирог для пикника). Обычно они имеют меньшие размеры а в свиную начинку как правило добавляют дополнительные ингредиенты: яблоки ягоды солёные огурцы бекон и так далее. В ряде случаев твердую верхушку пирога заменяют кондитерский решеткой что делает начинку открытой. Примечания Ссылки Официальный сайт MMPPA Рецепт Мелтон Моубрей в домашних условиях (англ.). Рецепт Мелтон Моубрей в домашних условиях (рус.).«Утиные истории 2017» (англ. DuckTales 2017) — предстоящее продолжение известного мультсериала «Утиные истории» 1987 года премьера которого состоится в 2017 году спустя 30 лет после выхода первой серии. Персонажи Главные герои сериала — Скрудж Макдак и его племянники: Билли (Хьюи; англ. Huey) одетый в красную одежду Вилли (Дьюи; англ. Dewey) одетый в синюю одежду и Дилли (Луи; англ. Louie) одетый в зелёное. Скрудж является самым богатым селезнем в мире что однако не мешает ему быть и невероятно скупым. Он объясняет свой успех тем что был умнее самых умных и упорнее самых упорных. Однако несмотря на свою жёсткую деловую «хватку» и скупость Скрудж заботится о своей семье. Билли Вилли и Дилли — внучатые племянники Скруджа оставленные на его попечение Дональдом Даком; они очень активны непоседливы и довольно умны. Роли Дэвид Теннант — Скрудж Макдак Дэнни Пуди — Хьюи Бен Шварц — Дьюи Бобби Мойнахан — Луи Примечания Ссылки Oh My Disney: This is Not a Drill: We’re Getting New DuckTales in 2017!Золотой медосос — птица семейства белоглазковых. Единственный представитель рода Cleptornis. Золотой медосос когда-то принадлежал семейству медососовых однако в настоящее время он является представителем белоглазковых где его положение внутри этого семейства всё ещё остаётся неопределённым. Ареал ограничен Северными Марианскими островами Сайпан и Агихан где он является симпатрическим видом конкурирующим с близкородственной белоглазкой-говорушкой. У медососа золотистое оперение и светлое кольцо вокруг глаз. Питается насекомыми фруктами и нектаром в парах или небольшими группами. Птицы моногамны и откладывают два яйца в маленьком гнезде в форме чаши. Ископаемые находки показывают что золотой медосос когда-то встречался на Тиниане и Роте однако он исчез в результате антропогенного воздействия. Несмотря на текущее изобилие на Сайпане и Агихане а также одну из самых высоких популяционных плотностей среди любых птиц птица находится под угрозой исчезновения. Основной угрозой является инвазивная коричневая бойга которая стала размножаться на близлежащем острове Гуам. Если этот хищник достигнет Сайпана то скорее всего станет причиной резкого сокращения популяции птицы. Предпринимаются усилия по контролю численности змей и разведению медососов в зоопарках. Таксономия Когда-то золотой медосос находился в семействе медососовых. Французский натуралист Эмиль Устале когда описывал вид в 1889 году поместил его в род Ptilotis который не существует и больше не используется в настоящее время. Впоследствии вид переместили в род Cleptornis предварительно созданный Устале на случай если у птицы будет отдельный род. Поведенческие и морфологические черты птицы привели в 1987 году американского орнитолога Гарольда Пратта к выводу что близкими родственниками птицы являются белоглазки. Последующие исследования подтвердили что золотой медосос относится к белоглазкам. Наиболее вероятными родственниками птицы являются микронезийские рукии или монотипный бонинский медосос - ещё один вид относившийся к медососовым но впоследствии перемещённый в семейство белоглазковых. В отличие от других белоглазок у которых слабо развито или отсутствует десятое маховое перо у золотого медососа оно длинное что привело к альтернативной точки зрения согласно которой птица находится в базальной группе. Название рода Cleptornis является производной от древнегреческого слова kleptes означающее «грабитель» или «вор» а ornis - «птица». Слово kleptes не является отсылкой к какой-либо поведенческой черте золотого медососа: это старофранцузское название Марианских островов - «островов грабителей». Видовое название marchei является отсылкой к французскому исследователю и писателю Антуану-Альфреду Марше описавшему первые чучела птицы. Распространение и среда обитания Золотой медосос - эндемик Северных Марианских островов в западной части Тихого океана где в настоящее время встречается на островах Сайпан и Агихан. В пределах своего ареала медосос занимает различные места обитания как естественные так и искусственные. Птица в основном распространена в местных лесах особенно в известняковых но также встречается в кустарниковой степи и пригородах. На Сайпане единственными местами обитания где не встречается птица являются болота вокруг озера Сусупе и травянистые саванны. Описание Золотой медосос отличается от других белоглазок наличием крупных глаз и внешним нередуцированным первостепенным маховым пером. Эта крупная белоглазка 14 см в длину и весом около 20 грамм. Имеет яркое легко узнаваемое оперение: оранжево-жёлтая голова со светлыми кольцами вокруг глаз; жёлто-зелёные спина крылья и хвост; и золотисто-оранжевый низ. Клюв и ноги оранжевые. Оперение у обоих полов одинаковое; самцов от самок можно отличить только при ручном обследовании поскольку самцы имеют более длинные крылья чем у самки. Птенцы имеют похожее оперение но более светлое чем взрослые с бурыми пятнами на голове и шее и коричнево-желтыми полосами на груди. У молодых особей также тёмные клювы и светлые ноги. У золотого медососа широкий голосовой спектр. Песня представляет собой долгую дребезжащую трель похожу на английскую фразу «séé mé-can you séé mé-I can séé yóú-can you séé mé». Во время полёта в стае птица также издаёт скрежещущие короткие звуки и свист. Птенцы выпрашивают еду у взрослых при помощи жалобного свиста. Образ жизни Как и остальные белоглазки золотой медосос - дневная птица. В отличие от белоглазки-говорушки питающейся группами и не ведущая территориальный образ жизни золотой медосос встречается парами или небольшими семейными группами состоящими из двух взрослых и оперившихся молодых особей. Золотой медосос также является территориальной птицей а пары весь день поют песню ожидая ответ от соседей. Когда встречаются друг с другом группы могут проявлять агрессию. Золотой медосос также ведут себя агрессивно по отношению к белоглазкам-говорушкам прогоняя их подальше от еды и деревьев или влетая в стаи. Золотой медосос менее агрессивен по отношению к другим лесным воробьиным птицам поскольку его преследует краснолобая веерохвостка питающаяся насекомыми которых вычищает медосос из своего оперения. В плане социальной организации золотой медосос доминирует над белоглазками-говорушками и краснолобыми веерохвостками но уступает огненной мизомелле. При приближении к гнёздам его также иногда гоняют веерохвостки. Рацион и питание У золотого медососа разнообразный рацион включающий фрукты ягоды и насекомых. В рацион также входит нектар поскольку золотой медосос вместе с огненной мизомеллой и белоглазкой-говорушкой опыляет некоторые деревья однако этот продукт питания не играет важную роль как у других видов. Насекомых птицы могли добыть из коры деревьев и листьев или же поймать их налету. В качестве кормовых мест птица предпочитала определённые виды деревьев. Обыкновенная цинометра ветвецветная является самым любимым деревом птицы чем не менее распространенная Guamia mariannae. Кормовые ареалы рассматриваемого вида и белоглазок-говорушек совпадают в значительной степени друг с другом однако золотой медосос более разнообразен в своём рационе. В лесу есть разделение кормовых ниш где белоглазка-говорушка питается в первую очередь в пологах а золотой медосос - и в пологах и в подлесках а также в ряд мелких деревьев и кустарников. Птица делит подлески с красноголовой веерохвосткой использующей другие способы добычи корма. Намного реже встречается добавочное разделение. Золотой медосос отдаёт различные предпочтения в выбранной микросреде в поисках насекомых например питаясь в опавшей листве и ветках в то время как белоглазка-говорушка добывает корм в живой листве. Золотой медосос - самый универсальный вид из всех живущих лесных воробьиных птиц на Сайпане. Предположительно универсальность в рационе и способах добычи корма является приспособлением к тайфунам кардинально меняющим структуру леса. Размножение Размножение длится в течение года на Сайпане где исследовалось поведение вида во время гнездования. Пик размножения приходится с марта по июль. Птица ведёт моногамный образ жизни. Гнездо представляет собой обычную некрасивую чашу из иголок казуарины травы и виноградных лоз. Гнёзда строятся на высоте около 29 м на таких деревьях как казуарина гуамия цинометра леуцена и на цитрусовых. Гнёзда медососа подвергается разорению со стороны других видов птиц в частности микронезийского аплониса и белошейной альционы а также завезённого изумрудного сцинка. Обычная кладка состоит из двух яиц размером 20.3 × 15.1 мм светлого голубовато-зелёного цвета с красными или коричневыми крапинками сосредоточенными вокруг широкого основания. Оба родителя по очереди высиживают яйца каждый из которых сидит в гнезде по 25 минут. Медосос крайне территориальная птица защищающая гнездо от таких пернатых как белоглазок-говорушек краснолобых веерохвосток и собственных сородичей. Кладка яиц занимает около двух недель. Птенцы рождаются лысыми и беспомощными. Оба родителя делят обязанности по воспитанию и кормлению птенцов очищая гнездо от их фекалий. Рацион птенцов почти исключительно состоит из насекомых и гусениц. Птенцы оперяются примерно через 10-14 дней после вылупления. После оперения птенцы в течение некоторого времени и малых группах могут оставаться со своими родителями. Угрозы и меры охраны Ареал золотого медососа существенно сократился после прибытия людей на Марианские острова. Ископаемые кости этого вида были найдены на близлежащих островах Тиниан и Рота а птица некогда встречалась на Гуаме и других островах Марианского архипелага. В настоящее время золотой медосос является очень распространенной птицей поскольку исследование 1996 года показало что плотность на Сайпане была одной из самых высоких среди всех птиц и составляет 2095 птиц/км2. Считалось что Сайпан не сможет поддерживать большую популяцию этой птицы что собственно уже происходит. Исследование 2009 года в которое были включены результаты обзора 2007 года показало что в период с 1982 по 2007 года произошло сокращение численности вида наряду с двумя другими птицами на Сайпане краснолобой веерохвосткой и соловьиной камышовкой. Все три вида являются насекомоядными птицами численность которых снизилась из-за потери среды обитания. Однако вид остаётся относительно многочисленным и в настоящее время его мировая численность оценивается примерно в 71997 птиц. Согласно данным МСОП вид находится под угрозой исчезновения поскольку ожидается быстрое сокращение его численности если на Сайпан проникнет коричневая бойга - основная угроза певчих воробьиных. Родиной коричневой бойги являются Австралия Новая Гвинея и Соломоновы острова уничтожившей все 12 наземных видов птиц после её непреднамеренной интродукции на близлежащий остров Гуам. Змея ещё не попала на Сайпан один из двух островов составляющих ареал и крупнейшую популяцию золотого медососа. Изоляция Агихана вряд ли позволит коричневой бойги проникнуть на остров однако небольшая популяция птиц находится в уязвимом положении поскольку площадь территории составляет 718 га а непосредственное прохождение супертайфуна может уничтожить её. В настоящее время предпринимаются меры по разведению вида в неволе и предотвращению проникновения и размножения змеи на Сайпане. Не так давно шесть зоопарков получили этот вид а к 2011 году предполагается его разведение. Успех не заставил себя долго ждать и в 2009 году в Каролинском зоопарке появились первые птицы. Появившиеся в неволе птицы перевезены на новые острова. Кроме того в 2011 году в надежде на создание размножающейся популяции с Сайпана на свободный от хищников остров Сариган были перевезены 24 птицы Примечания