Wohlfahrtia trina (лат.) — двукрылое насекомое из семейства серых мясных мух. Афротропика и Палеарктика (включая Египет и Израиль). Описание Среднего размера серые мясные мухи длина тела от 8 до 18 мм. Основная окраска буровато-чёрная. Вид был впервые описан в 1830 году немецким натуралистом и энтомологом Христианом Р. В. Вайдеманом (Christian Rudolph Wilhelm Wiedemann; 1770—1840) под первоначальным названием Tachina trina Wiedemann 1830. См. также Wohlfahrtia ilanramoni Wohlfahrtia bella Wohlfahrtia indigens Wohlfahrtia nuba Wohlfahrtia villeneuvi Примечания Литература Раре Т. 1996. Catalogue of the Sarcophagidae of the World (Insecta: Diptera). Memoirs on Entomology International. Volume 8 pp 558. Gainesville. Verves Y. G. 1985. 64 h. Sarcophagidае. In Lindner E. Die Fliegen dcr palaearktischen Region lief. 330.:263-442 Stuttgart Ссылки Wohlfahrtia trina (Wiedemann 1830: 313). diptera.orgПротивокомариная спираль — благовоние репеллент от комаров обычно выполняемый в форме спирали и изготавливаемый из высушенной пасты из пиретрума. Такая спираль либо подвешивается горизонтально за её центр либо вставляется между двумя огнеупорными сетками что позволяет ей постоянно тлеть. Тление обычно начинается с внешнего конца спирали и постепенно продвигается к её центру производя отпугивающий комаров дым. Типичная противокомариная спираль имеет порядка 15 см в диаметре и тлеет около 8 часов. Они широко применяются в Азии Африке и Южной Америке. Изобретение Пиретрум веками применялся как инсектицид в Персии и Европе; противокомариная спираль была изобретена в 1890-х годах японским предпринимателем Эйитиро Уиямой (Eiichiro Ueyama). В то время в Японии для отпугивания комаров применялся поршок пиретрума смешанный с опилками сжигаемый на жаровне или курильнице. Изначально Уияма прессовал палочки из крахмала порошка из сушённой кожуры мандаринов и порошка пиретрума. Однако такие палочки продолговатой формы сгорали всего за 40 минут чего было недостаточно для продолжительного отпугивающего действия. В 1895 году его жена Юки предложила делать палочки более толстыми и длинными и придавать им форму спирали. В 1902 году после ряда попыток ему удалось достичь желаемой длительности тления свёрнутого спиралью репеллента путём обрезания толстого бруска благовония до заданной длины с последующим ручным сворачиванием. Этот метод применялся до 1957 года когда применение машинного прессования сделало возможным массовое производство. После Второй Мировой войны его компания Dainihon Jochugiku Co. Ltd открыла совместные предприятия в ряде стран — в частности в Китае и Таиланде — для производства продукции наиболее подходящей к местным условиям. Состав Активными ингредиентами противомоскитной спирали могут являться: Пиретрум — природное сырьё порошок растения; воздействие средней силы Пиретрины — экстракт инсектицидных веществ содержащихся в пиретруме Аллетрин (иногда d-транс-аллетрин) — первый синтетический пиретроид Эсбиотрин — форма аллетрина Бутилгидрокситолуол (BHT) — необязательная добавка предотвращающая окисление пиретроидов при тлении Пиперонил бутоксид (PBO) — необязательная добавка повышающая эффективность пиретроидов N-октил бициклогептен дикарбоксимид (MGK 264) — необязательная добавка повышающая эффективность пиретроидов Преимущества Современные противокомариные спирали тлеют до восьми часов. В количественных тестах они показывают примерно 80-процентную эффективность. Противокомариные спирали недороги и просты в обращении портативны и хорошо сочетаются с обычаем курения благовоных свечей или палочек. Недостатки Противокомариные спирали могут представлять собой определённую опасность. В частности в 1999 году искры возникшие в ходе горения противокомариных спиралей привели к пожару в трёхэтажном общежитии в летнем лагере в Южной Корее; в огне погибло 23 человека включая 19 детей. Современные исследования показали что создаваемый при тлении противокомариных спиралей дым может представлять угрозу для здоровья — одна горящая спраль выделяет столько же мелкодисперсных (до 2.5 мкм в диаметре) частиц как 75-137 сигарет; выделение формальдегида соответствует 51 сигарете. См. также Благовония Репеллент Инсектициды Малярия Примечания Ссылки History of Dainihon Jochugiku Co. LtdКошачий лоток — лоток со специальным наполнителем используемый кошками и некоторыми другими домашними животными (комнатно-декоративные собаки кролики хорьки и так далее) инстинктивно или после специального обучения для отправления естественных надобностей в домашних условиях и последующей утилизации отходов жизнедеятельности этих животных. Кошачий лоток необходимо заполнять новым наполнителем как минимум раз в несколько суток. Существует большое количество разнообразных конструкций таких лотков (в том числе закрытые) и наполнителей. Первый специализированный кошачий лоток был придуман в 1947 году американским изобретателем Эдом Лоу в качестве его наполнителя использовалась глина (однако как таковые ящики с песком использовались в качестве домашних кошачьих туалетов и до этого). В Великобритании уже с 1950-х годов в качестве наполнителя стали использовать бентонит впоследствии кварц и кизельгур однако сейчас такие наполнители используются реже из-за слипания наполнителя что осложняет последующее опорожнение лотка. Наполнители из глины по-прежнему являются достаточно распространённым и дешёвым вариантом хотя подвергаются критике за ведущий к экологическому ущербу способ добычи сырья для их производства. В настоящее время существует также множество дорогих синтетических наполнителей в частности пористые гранулы из диоксида кремния с повышенной впитываемостью помёта и обеспечивающие почти полное отсутствие неприятного запаха. Хорошим экологичным вариантом также является использование наполнителя на основе топливных гранул. Самоочищающиеся лотки Новые технологии применяющиеся в лотках для кошек позволяют минимализировать участие человека в их обслуживании. В самоочищающиеся лотки встроена система автоматически удаляющая в специальный контейнер отходы жизнедеятельности кошек. Эти лотки с помощью датчиков давления или с помощью обычных инфракрасных датчиков реагируют на то когда кошка покинет лоток. Это нужно для того чтобы самоочищающийся лоток активизировался через определённое время уже после того как кошка воспользовалась лотком дабы избежать отпугивания животного. Ещё более продвинутые технологии в самоочищающихся лотках дают возможность подводки к лотку воды и вывода в канализацию что позволяет в автоматическом режиме промывать и просушивать наполнитель постоянного использования. Примечания Ссылки thebestcatlitterbox.com «Best Automatic — 2nd Edition» petmd.com «How Do Self-Cleaning Litter Boxes Work?»Dendrogramma (лат.) — род морских глубоководных многоклеточных животных выделяемый в монотипическое семейство Dendrogrammatidae с неясным систематическим положением. В настоящее время известны два вида представители которых обнаружены к юго-востоку от Австралии: Dendrogramma enigmatica и Dendrogramma discoides Хотя особи были выловлены в 1986 году формальное таксономическое описание было произведено в сентябре 2014 года. Организмы могут быть родственны древним формам многоклеточной жизни существовавшим на Земле в эдиакарском периоде (около 600 млн. лет назад) предшествовавшем кембрийскому периоду который положил начало активному развитию животных. Этимология Название семейства и рода отражает многократное дихотомическое ветвление кишечника в диске. Видовые эпитеты двух известных видов — enigmatica и discoides — указывают соответственно на их необычность и наличие дисковидной части тела. Морфология Тело Dendrogramma формой напоминает плодовое тело гриба и подразделяется на два отдела — цилиндрический стебелёк (до 8 мм) и широкий сильно уплощённый диск (до 11 мм в диаметре). Стенка тела состоит из тонкого однослойного эпидермиса обширной мезоглеи и однослойной выстилки кишечника — гастродермиса образованного высокими сильно вакуолизированными клетками. Ротовое отверстие расположено на вершине стебелька на дне окружённого лопастями углубления. Оно открывается в прямую глотку которая проходит через весь стебелёк и окружена особой преломляющей свет мезоглеей. На уровне вхождения в диск пищеварительный тракт разделяется на две ветви отходящие под прямым углом к глотке и каждая ветвь претерпевает несколько дихотомических ветвлений образуя древовидную структуру в плоскости диска. Два вида различаются между собой формой диска и относительной длиной стебелька: у D. discoides диск цельный а стебелёк пропорционально более короткий (его длина составляет около 10 % диаметра диска в то же время у D. enigmatica диск надрезанный а стебелёк более длинный (длина — около 70 % диаметра диска). Образ жизни Об их образе жизни питании и поведении точно ничего не известно. Тем не менее предполагается что Dendrogramma — свободноживущие организмы поскольку у них не имеется никаких признаков прикрепления к чему-либо будь то какая-либо поверхность или другая особь. Не имеется и очевидных признаков того чтобы они были способны к поступательному движению или плаванию. Их маленький рот имеет простое строение и механизм их питания остаётся неизвестным. Однако было высказано предположение что лопасти обрамляющие рот этих животных секретируют слизь к которой могут прилипать микробы. Открытие В 1986 году во время научной экспедиции на судне RV Franklin учёными Австралийского национального исследовательского фонда в частности биологом Жаном Джастом из Музея естественной истории Копенгагена с помощью специального оборудования было собрано 18 образцов организмов на глубине 400 и 1000 метров на восточном континентальном склоне Австралии у пролива Басса на дне Тасманова моря около Тасмании. Полученные материалы были помещены в формалин а позже в лаборатории — в 80 %-й спирт. После обнаружения необычных признаков у экземпляров в 1988 году доктором Гэри Пуром из Музея Виктории в Мельбурне была совершена повторная экспедиция однако новых образцов не было найдено. В итоге большинство материалов оказалось в Музее Виктории но также и в Музее естественной истории в Дании. В 2014 году после сортировки этих образцов из них были выделены два ранее неизвестных науке вида: Dendrogramma enigmatica и Dendrogramma discoides. Соавтор исследования Йорген Ольсен из Университета Копенгагена отметил что «такое открытие бывает крайне редко и может быть произошло только четыре раза за последние 100 лет. Мы думаем что они принадлежат к животным но вопрос: к каким? Что точно мы можем сказать об этих организмах так это то что они не принадлежат к билатеральным». Хотя план строения тела Dendrogramma совпадает с таковым у радиально-симметричных животных (стрекающих и гребневиков) но к этим группам их также отнести нельзя: от стрекающих Dendrogramma отличаются отсутствием стрекательных клеток а от гребневиков — отсутствием гребных пластинок. Родственные связи между гребневиками стрекающими и базальными Metazoa ещё окончательно не определены. Dendrogramma является базальным Metazoa однако сестринские группы этих организмов ещё не известны. Пока два вида Dendrogramma были выделены в отдельный род и возможно исследователи выделят их и в отдельный тип. Соавтор исследования зоолог Рейнхардт Кристенсен из Университета Копенгагена сказал что «если это правда то мы обнаружили животных которых мы могли бы считать вымершими около 500 миллионов лет назад». Он считает что Dendrogramma — это ранняя форма жизни близкая к эдиакарской фауне существовавшей 600 млн. лет назад. По крайней мере 3 эдиакарских животных — Albumares Anfesta и Rugoconites — имеют общие черты с Dendrogramma: для всех этих организмов характерно наличие дисковидной части тела в которой находится сеть разветвлённых каналов. Нейробиолог из Лаборатории морских биологических наук Уитни Университета Флориды Леонид Мороз отметил что новые виды могут «полностью перекроить дерево жизни и даже наше понимание о том как животные эволюционировали как развивались нейросистема как развивались разные ткани. Они могут переписать все учебники по зоологии». Биолог Саймон Конвей Моррис из Кембриджского университета сказал что «это очень интересный сюрприз и он создаёт много-много вопросов». Из-за невозможности проведения анализа ДНК у организмов из-за их долгого содержания в спирте в настоящее время[уточнить] идёт разработка новой экспедиции для поиска других экземпляров этих открытых видов. Примечания Ссылки Two New Mushroom-Like Species Found in Deep Waters off Australia. LatinPost (3 сентября 2014). Проверено 4 сентября 2014. Sea creatures add branch to tree of life. Nature.com (4 сентября 2014). Проверено 4 сентября 2014. Учёные описали новую форму жизни на Земле. Русская служба Би-би-си (4 сентября 2014). Проверено 4 сентября 2014. В глубинах Тасманова моря найдены странные животные. Полит.ру (4 сентября 2014). Проверено 4 сентября 2014. Морские грибы могут стать новой ветвью на древе жизни. Вести.ру (4 сентября 2014). Проверено 4 сентября 2014.Водяной мангуст (Atilax) — обитающий в тропической Африке род мангуст включающий в себя единственный вид Atilax paludinosus. Обитают на территориях непосредственно прилегающих к водоёмам. Биологические данные Водяные мангусты относятся к крупным разновидностям мангуст. Длина тела у них достигает 80—100 см вес составляет от 25 до 42 килограмм. От 30 до 40 сантиметров приходится на пушистый хвост. Шерсть длинная жёсткая и густая тёмно-коричневого цвета иногда рыжеватая или почти чёрная. Уши небольшие округлой формы плотно прижаты к голове животного. Характерны для этого вида коротко вытянутая морда и плавательные перепонки между пальцами. Мозг довольно крупный. Особенно развит у этих животных чувство осязания помогающее им при поисках пропитания. Регион обитания Водяной мангуст широко распространён в различных областях Африканского континента южнее Сахары. Практически отсутствует он в засушливых районах таких как Сахель и Сомали а также в пустынях и полупустынях юга Африки. Частично это связано с истреблением этих животных там человеком. Образ жизни Несмотря на то что иногда водяной мангуст встречается в довольно отдалённой от водных источников местности как правило обитают они близ болот озёр рек и морского побережья. Ведёт ночной образ жизни активен также в сумерки. Охотник его добычей являются ракообразные земноводные пресмыкающиеся рыбы мелкие грызуны. Питается также яйцами фруктами и пр. Отлично плавает. Отчаянно защищает «свою» территорию от других видов мангуст. Эту территорию водяной мангуст периодически метит помётом — вдоль водоёма где он обитает. По своему поведению близок к выдрам. Самки водяных мангуст рожают несколько раз в год от 1 до 3 детёнышей. Через 10—20 дней малыши становятся зрячими через месяц начинают питаться привычным для мангуст образом. Литература Gus Mills & Lex Hes: Säugetiere des südlichen Afrikas Könemann Verlagsgesellschaft 1999. ISBN 3-8290-3610-8 Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9 Chris & Tilde Stuart: Field Guide to the Larger Mammals of Afrika. Struik 2000 ISBN 1-86872-534-0 Дополнения В Кении водяной мангуст отбил нападение четырёх львов (видео)Dreadnoughtus schrani (лат.) — вид гигантских динозавров-зауроподов из клады Lithostrotia живших во времена верхнемеловой эпохи (кампан — маастрихт 863—660 млн лет назад) на территории современной провинции Санта-Крус (Аргентина). Крупнейшее сухопутное животное которого назвали в честь самых больших боевых кораблей начала ХХ века. Описание Благодаря хорошей сохранности костей скелета (более 70 %) удалось определить основные параметры тела динозавра его длину и массу тела. Дредноутус определён как самый крупный из динозавров чей вес удалось достоверно рассчитать: длина — 26 метров вес — 593 тонны (что соответствует весу дюжины африканских слонов или семи тираннозавров рекс). Палеонтологи учитывая характер отложений на месте обнаружения останков предполагают что дредноутус погиб в момент разлива древней реки в результате которого почва под динозавром превратилась в подобие зыбучих песков мгновенно «поглотивших» животное. Размеры Этимология Родовое название Dreadnoughtus (бесстрашный) дано по имени дредноутов класса гигантских военных кораблей начала XX века. Видовое название schrani дано в честь американского предпринимателя Адама Шрэна (Adam Schran) за его поддержку проекта палеонтологических исследований. Филогения На основе кладистического анализа Dreadnoughtus schrani авторы исследования рассматривают таксон в качестве одного из базальных видов титанозавров. В 2016 году другая группа учёных во главе с González Riga изменила положение рода поместив его в кладу Lithostrotia. Примечания Литература Weishampel David B.; Dodson Peter; Osmólska Halszka ed (2004). The Dinosauria Second Edition. Berkeley: University of California Press. ISBN 0-520-24209-2. Ссылки Jonathan Amos: Dreadnought dinosaur yields big bone haul. BBC Science 4. September 2014. Dreadnoughtus: A New Dinosaur Discovery on YouTube.Пещера Горама (англ. Gorham’s Cave) — пещера в юго-восточной части Гибралтара со стороны Средиземного моря. Имеет естественное происхождение образована водой 250 тыс. лет назад. В ледниковый период при изменении уровня моря находилась в 45 километрах от воды. Известно как последнее место населённое неандертальцами. История исследования Открыта в 1907 году британским военным А. Горамом по имени которого получила своё название. Была картографирована в 1943 и 1945 годах. В пещере были найдены остатки орудий труда древних людей. Пещеру посетил губернатор и она была законсервирована для дальнейших раскопок. В 1948 году власти Гибралтара обратились в Британский музей с запросом о проведении исследований. Первый этап археологических раскопок начался только в 1950 году и продолжался до марта 1951 года. В дальнейшем исследование пещеры прерывалось из-за недостатка финансирования. Но в итоге в 1950-е годы был обнаружен горизонт который тянулся на 16 м вглубь включал слои античной эпохи неолита и далее к мустьерской культуре. В 1989 и в 1997—2005 годах состоялось комплексное исследование пещеры Горама соседних пещер а также морского дна возле пещеры. Преимущественно изучались слои которые относились к среднему и позднему палеолиту. Вместе с останками людей и их орудий труда экспертизе подверглись найденные останки птиц раковины моллюсков древесный уголь. На основе полученных данных было проведено моделирование местности а также окружающей среды в период каменного века. Результаты исследований Условно археологический горизонт разделён на 4 больших пласта. Верхний слой относится к 1 тысячелетию до н. э. сосредоточен у входа в пещеру и приписывается финикийцам. Предполагается что в пещере находилось место почитания богини Танит. Второй слой сформирован в 6 тысячелетии до н. э. древнейшими европейскими земледельцами которые однако также занимались ловом рыбы и моллюсков. Третий и четвёртый слои принадлежат солютрейцам и неандертальцам. Гибралтар — первое место где в 1848 году был найден череп женщины-неандертальца поэтому находка неандертальской стоянки не вызывала особой сенсации. Находки 1997—2005 годов показали что неандертальцы могли жить здесь 23 360±320 лет назад и пещера Горама была известна как последнее в мире место населённое неандертальцами. Однако в 2014 году учёные пришли к выводу что на Пиренейском полуострове неандертальцы вымерли не позже 43 тысяч лет назад. Популяции горамских неандертальцев как таковой не было. Считают что она никогда не превышала 15 человек. Местность вокруг пещеры в ту пору отличалась разнообразием — горы песчаные дюны и болота. Море находилось в 45 км. Климатические условия на территории Гибралтара оставались мягкими в то время как на остальной территории Европы происходило значительное похолодание которое достигло максимума 30 тысяч лет назад. С этим похолоданием и сокращением лесов обычно связывают вымирание неандертальцев которые употребляли в пищу преимущественно мясо и могли в силу своих физических особенностей охотиться на крупных животных только с близкого расстояния. В тундре и в степных районах это было невозможно. Но горамские неандертальцы демонстрировали хорошую приспособленность к изменениям. Они охотились на горных коз и оленей мелкую дичь употребляли рыбу черепах моллюсков и птиц. Тот факт что помимо съедобных видов птиц были обнаружены птицы-хищники вызвал гипотезу что неандертальцы ловили их для накопления перьев которое использовали как украшение. Они умели обрабатывать камень производили довольно сложные орудия труда. Охрана В 2012 году пещера Горама была внесена в предварительный список всемирного наследия ЮНЕСКО вместе с соседними пещерами Беннета Вангард и Хайина. Примечания СсылкиKarakumia nigra (лат.) — вид двукрылых насекомых семейства мух-жужжал (Bombyliidae) единственный в составе рода Karakumia. Впервые описан в 1927 году энтомологом Сергеем Яковлевичем Парамоновым (1894—1967). Распространение описание Типовые экземпляры самца и самки описаны из местности Кордкой (Голестан Иран); вид распространён также в Туркмении и в некоторых источниках считается её эндемиком. Слабоизученный вид. Наиболее близкими родственниками считаются представители рода Efflatounia. От других родов своего подсемейства Bombyliinae Karakumia (с единственным видом Karakumia nigra) отличается наличием пучка волосков на третьем сегменте члеников. Ещё одна особенность состоит в наличии особого углубления на заднем крае глаза что характерно лишь для представителей некоторых экзотических родов жужжал. Ширина головы примерно равна ширине торакса или даже шире. Средняя часть лица заметно выпуклая. Задние бёдра покрыты щетинками. Коготки зубчатые; пульвиллы полностью в зачаточном состоянии. Тело плотное удлинённое. ПримечанияТригоноптеры (лат. Trygonoptera) — род хрящевых рыб семейства короткохвостых хвостоколов подотряда Myliobatoidei отряда хвостоколообразных. Являются эндемиками прибрежных вод Австралии. В настоящее время к роду относят 6 видов. Рыбы рода тригоноптеров отличаются от рыб рода уролофов тем что наружные отверстия ноздрей у них переходят в широкие плоские лопасти кроме того имеются различия в строении скелета. Это медлительные донные рыбы которые встречаются от прибрежного мелководья до глубин в верхней части материкового склона. Размер колеблется от 15 до 80 см. Широкие грудные плавники образуют ромбовидный диск довольно короткий хвост оканчивается хвостовым плавником в форме листа. Рацион состоит из донных животных включая мелких беспозвоночных и иногда костистых рыб. Тригоноптеры размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы вылупляются из яиц внутри матки матери и питаются желтком а позднее гистотрофом. У этих скатов на хвосте имеется один или два довольно крупных ядовитых шипа которые служат для защиты и могут нанести человеку болезненные раны. В целом тригоноптеры не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Название рода происходит от слов др.-греч. τρίγωνον — «треугольник» и греч. πτερόν — «крыло». Классификация Род Trygonoptera J. P. Müller & Henle 1841 — Тригоноптеры Trygonoptera galba Last & Yearsley 2008 Trygonoptera imitata Yearsley Last & M. F. Gomon 2008 Trygonoptera mucosa Whitley 1939 Trygonoptera ovalis Last & M. F. Gomon 1987 Trygonoptera personata — Last & M. F. Gomon 1987 Trygonoptera testacea J. P. Müller & Henle 1841 — Обыкновенный тригоноптер Ссылки Вид Тригоноптеры в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияMicoletzkya (лат.) — род хищных круглых червей семейства Diplogastridae Micoletzky 1922 (или Neodiplogasteridae) из отряда Rhabditida (или Diplogasterida Nematoda). Более 25 видов. Описание Ассоциированы с жуками в том числе с жуками-короедами (Scolytinae). Среди хозяев несколько экономически важных видов короедов например Dendroctonus ponderosae и короед-типограф (Ips typographus). Подобно другим членам семейства диплогастрид представители рода Micoletzkya имеют подвижные противостоящие друг другу ротовые зубцы и демонстрируют ротовой диморфизм в виде двух фенотипов: стеностоматные (узкий рот и мелкие зубцы) и эвристоматные (широкий рот и крупные зубцы). Эти два альтернативных фенотипа представляют ресурсный полифенизм и специализацию на питании различными источниками пищи такими как микроорганизмы и другие нематоды соответственно. Нематоды рода Micoletzkya имеют строго определённых хозяев и большинство их видов ассоциированы только с одним единственным видов жуков-хозяев. Филогенетические данные свидетельствуют о том что на диверсификацию рода в значительной степени повлияла эволюционная радиации жуков-короедов. Систематика Более 25 видов. Родовое название дано в честь австрийского нематолога Хенриха Миколецкого (Henrich Micoletzky). Micoletzkya araucariae Rühm 1965 Micoletzkya balaena Massey 1966 Micoletzkya bandelieri Massey 1960 Micoletzkya buetschlii (Fuchs 1915) Micoletzkya calligraphi Massey 1974 Micoletzkya hylurginophila (Rühm 1956) Micoletzkya inedia Massey 1966 Micoletzkya japonica Micoletzkya masseyi Micoletzkya palliati (Rühm 1956) Micoletzkya sexdentati (Blinova & Vosylyte 1978) Micoletzkya thalenhorsti (Rühm 1956) Micoletzkya tomea Massey 1966 Micoletzkya weingaertnerae (Rühm 1956) Другие виды Примечания Литература Werner E. Mayer Matthias Herrmann and Ralf J Sommer. Molecular phylogeny of beetle associated diplogastrid nematodes suggests host switching rather than nematode-beetle coevolution (англ.) // BMC Evol Biol.. — 2009. — Vol. 9 no. 212. Sudhaus W. Fürst von Lieven A. 2003. A phylogenetic classification and catalogue of the Diplogastridae (Secernentea Nematoda). — J Nem Morph Syst. 2003;6:43-90. Ссылки Offizielle homepage der AbteilungCephalotes hamulus (лат.) — вид древесных муравьёв рода Cephalotes (трибы Cephalotini) из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Распространение Неотропика: остров Гаити в Вест-Индии в Карибском море. Описание Плоскотелые древесные муравьи чёрного цвета. Крупные рабочие имеют длину около 1 см. Среднего размера рабочие длиной от 6 до 7 мм самки до 9 мм (самцы мелкие — около 5 мм). Тело дорзо-вентрально сплющенное. На голове имеется специальный желобок в который помещается скапус. В его же заднебоковой части находятся глаза наполовину спрятанные в этих желобках. Усики состоят из 11-члеников без булавы. Развиты особые защитные шипы на груди. Заселяют полости и ходы внутри древесины созданные ксилофагами. Систематика Вид был описан в 1863 году немецким мирмекологом Юлиусом Рогером (нем. Julius Roger; 1819—1865) под первоначальным именем Cryptocerus hamulus Roger 1863. Синонимами его являются таксоны: Cryptocerus hamulus haytianus Forel 1901 Hypocryptocerus haemorrhoidalis affinis Wheeler W.M. 1936 Примечания Литература De Andrade M. L. and C. Baroni Urbani (1999). Diversity and adaptation in the ant genus Cephalotes past and present. Stuttg. Beitr. Naturkd. Ser. B (Geol. Paleontol.) 271: 1-889.Cephalotes texanus (лат.) — вид древесных муравьёв рода Cephalotes (трибы Cephalotini) из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Обладают характерной кастой рабочих-солдат затыкающих вход в гнездо своей головой. Распространение Северная Америка: США (Техас) Мексика. Описание Плоскотелые древесные муравьи чёрного цвета (усики жвалы и ноги светлее красновато-коричневые; лобные валики и пятна на брюшке беловато-жёлтые) покрыты чешуевидными серебристыми волосками. Среднего размера рабочие длиной от 32 до 57 мм самки до 66 мм (самцы мелкие — около 4 мм). Ширина головы рабочих от 088 мм до 122 мм (у солдат от 142 до 156 мм; у самок от 128 до 152 мм). Длина головы рабочих от 082 мм до 112 мм (у солдат от 128 до 140 мм; у самок от 132 до 150 мм). Тело дорзо-вентрально сплющенное. На голове имеется специальный желобок в который помещается скапус усика. В его же заднебоковой части находятся глаза наполовину спрятанные в этих желобках. Усики рабочих и самок состоят из 11-члеников без булавы. У самцов усики состоят из 13 сегментов постепенно увеличиваясь к вершине но не образуя булавы. Задний край головы слабо окаймлённый заднебоковые углы не выступающие дорсальная поверхность выпуклая кроме передних боков. Развиты особые защитные шипы-бугорки на груди (четыре на пронотуме два на мезонотуме и четыре на проподеуме) а также на петиоле и постпетиоле. Промезонотальный шов отсутствует или очень слабый и малозаметный. Всё тело (включая голову грудку брюшко и ноги а также верхнюю часть петиоля и постпетиоля) покрыто короткими (широкими и сплющенными) чешуевидными серебристыми волосками прижатыми к поверхности. Биология Заселяют полости и ходы внутри древесины созданные ксилофагами. Колонии встречаются в живых деревьях например в дубе (Quercus virginana Q. fusiformis Q. stellata) а также в мимозовых растениях Zygia flexicaulis и Prosopis juliflora в парнолистнике Xanthoxylum clava-herculis в коноплевом дереве Каркас (Celtis pallida) и в Brayodendron texanum. Муравейники содержат от 31 до 232 муравьёв (рабочих и других каст) и могут иметь несколько маток. Солдаты составляют примерно 10-20 % от всего населения семьи. За преимагинальными стадиями развития (яйца личинки куколки) ухаживают как мелкие рабочие особи так и крупные солдаты которые несмотря на их неуклюжие головы обрабатывают (облизывают и кормят) яйца и молодых личинок с удивительной мягкостью. Лабораторные наблюдения в искусственных формикарях показали что развитие яиц длится около 25 дней а личинок около 55 дней. Поведение привратников охраняющих вход в гнездо отличается от такового у экологически сходных представителей группы Colobopsis принадлежащих к другому подсемейству Formicinae. Когда мелкие рабочие Cephalotes texanus подходят ко входу в муравейник то стоящий там (и затыкающий его своей головой) солдат приседает и пропускает входящего сверху над своей грудкой (у муравьёв Colobopsis солдаты-стражники поступают иначе: они отходят от входа пропуская фуражиров). Зафиксировано питание пыльцой и нектаром растений. Систематика Вид был описан в 1915 году швейцарским мирмекологом Феликсом Санчи (Felix Santschi 1872–1940) под первоначальным именем Cryptocerus texanus Santschi 1915. Позднее включался в состав родов Paracryptocerus (с 1951 года) и Zacryptocerus (с 1977 года). Таксон включён в кладу texanus-clade характеризующуюся нерегулярными морщинками на вентральной стороне головы и передней частью петиоля без зубчиков а также ямками на диске у солдат и самок. Синонимами вида являются таксоны: Paracryptocerus texanus Zacryptocerus texanus Примечания Литература Creighton W. S.; Gregg R. E. Studies on the habits and distribution of Cryptocerus texanus Santschi (Hymenoptera: Formicidae) // Psyche (Camb.) : Журнал. — Cambridge Entomological Club 1954. — Vol. 61. — P. 41-57. — ISSN 0033-2615. (page 51 описание самки и биология) Santschi F. Deux Cryptocerus nouveaux (Hym. Formicidae) // Bull. Soc. Entomol. Fr. : Журнал. — 1915. — Vol. 1915. — P. 207—209. (page 208 описание рабочих и солдат) De Andrade Maria L. & Baroni Urbani Cesare. Diversity and adaptation in the ant genus Cephalotes past and present (англ.) // Stuttgarter Beitrage Naturkunde. Serie B (Geologie und Palaontologie) : журнал. — Штутгарт: Staatliches Museum fur Naturkunde in Stuttgart 1999. — Vol. 271. — P. 1-889. — ISSN 0341-0153.Trygonoptera galba (лат.) — вид рода тригоноптеров семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Эндемик западного побережья Австралии. Встречается на глубине до 210 м. Тело овальное с вытянутым треугольным рылом коротким хвостом с хвостовым плавником. Спинные плавники отсутствуют. Ноздри имеют увеличенные доли во внешних выступах и складку кожи в форме юбочки с бахромчатым задним краем между ними. Окраска ровного серого или тёмно-жёлтого цвета хвостовой плавник более тёмный. Максимальная зарегистрированная длина 394 см. Не представляют интереса для коммерческого промысла. Таксономия Первый экземпляр нового вида был добыт экипажем тайваньского судна «Хаи Кунг» зимой 1981 года в ходе проведения испытательного лова у берегов Западной Австралии. Первоначально он был идентифицирован как Trygonoptera "sp. A а в 2008 году ему было присвоено нынешнее название и сделано научное описание. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 328 см пойманного у Скал Хаутмана (27°55′ ю. ш. 113°13′ в. д.27.917° ю. ш. 113.217° в. д.﻿ / -27.917; 113.217 ) на глубине 100—183 м. Паратипы: неполовозрелый самец длиной 281 см самки 268—298 см пойманные там же неполовозрелые самец и самка длиной 315—339 см и неполовозрелый самец длиной 299 см пойманные к юго-западу от Шарк-Бэй на глубине 105—180 м и самка длиной 394 см пойманная к северу от Скал Хаутмана на глубине 196—210 м. Видовой эпитет происходит от слова лат. galbus — «жёлто-зелёный» и связан с окраской дорсальной поверхности этих скатов. Ареал Trygonoptera galba являются эндемиками прибрежных вод Западной Австралии. Они обитают на сравнительно узком участке континентального шельфа от Шарк-Бэй до Скал Хаутмана и возможно Перта на глубине от 100 до 210 м. Они предпочитают песчаное дно. Похожие тригоноптеры обнаружены у Роттнест Айленд и в Большом Австралийском Заливе. Вероятно они также принадлежат к роду Trygonoptera galba. Описание Широкие грудные плавники Trygonoptera galba сливаются с головой и образуют диск в виде овала ширина которого немного превышает длину. Передний край диска слегка изогнут. Мясистое рыло образует тупой угол и не выступает за границы диска. Среднего размера глаза расположены в верхней части диска и широко расставлены позади глаз имеются брызгальца в виде запятых хвостик которых расположен в районе середины глаз. Задний край брызгалец заострён. Внешние края ноздрей переходят в широкую и плоскую лопасть. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут с бахромчатым задним краем который свешивается над ртом. Нижняя челюсть скрывает верхнюю наружный край нижней челюсти покрывают пальцевидные отростки. Дно ротовой полости покрыто восемью или более отростками. Зубы мелкие с ромбовидными основаниями. Они расположены в шахматном порядке. Центральные зубы заострены а боковые притуплены. Во рту имеются 19—20 верхних и 22—23 нижних зубных рядов. На вентральной поверхности диска расположены пять пар коротких жаберных щелей. Брюшные плавники треугольной формы. У самцов имеются короткие и толстые птеригоподии. Длина хвоста составляет менее 1/8 длины диска. Основание хвоста слегка приплюснуто к концу хвост сужается приобретая ланцетовидную форму. Спинные плавники и латеральные складки на хвостовом стебле отсутствуют. На дорсальной поверхности хвоста сразу позади основания расположен крупный зазубренный шип. Кожа лишена чешуи. Окраска ровного глубокого жёлтого или жёлто-коричневого цвета. Вентральная поверхность белая иногда края диска темнее а на брюхе имеются пятнышки. Максимальная зарегистрированная длина 39 см. Биология Trygonoptera galba подобно прочим хвостоколообразным размножаются яйцеживорождением. Длина новорожденных около 16 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 33—36 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческой рыбной ловли. Интенсивный промысел в их ареале отсутствует.Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Trygonoptera galba в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Hypocephalus armatus (лат.) — крупный жук из семейства Vesperidae единственный представитель рода Hypocephalus. Описание Длина тела 45—58 мм. Половой диморфизм: у самцов сильные ноги более развиты чем у самок. Внешнем видом схож с медведкой. Крылья отсутствуют у обоих полов переднегрудь удлинённая яйцевидной формы и блестящая. Окраска черная и темно-коричневая. Задние ноги развиты намного больше других и адаптированы для рытья. Жуки живут в подземных ходах. Имаго встречаются с ноября по март как правило после дождей когда они зарываются в почву. Вид является эндемиком Бразилии: встречается на севере Минас-Жерайс и южном Баия. Литература Hogue С. L. Latin American Insects and Entomology. — University of California Press 1993. Lista da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção: Incluindo as Espécie Quase Ameaçadas e Deficientes em Dados / A. B. M. Machado C. S. Martins G. M. Drummond. — Belo Horizonte: Fundação Biodiversitas 2005. — 160 p. Monné M. L. Hypocephalus armatus Desmarest 1832 // Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção / A. B. M. Machado G. M. Drummond A. P. Paglia. — Brasília DF: Ministério do Meio Ambiente 2008. — Vol. I. — P. 354—355. Ссылки Hypocephalus armatus. Vesperidae — Hypocephalini — Hypocephalus armatus Desmarest 1832.Camponotus honaziensis (лат.) — вид древесных муравьёв рода Camponotus из подсемейства формицины (Formicidae). Распространение Западная Палеарктика: Турция Греция Испания Кипр Македония Хорватия. В Турции собраны в горной местности на высоте от 807 до 1831 м в лесах из Pinus nigra Juniperus spp. Quercus coccifera. Описание Древесные муравьи буровато-чёрного цвета. Среднего размера рабочие длиной около 5 мм (самки до 1 см). От близкого вида Camponotus lateralis отличается следующими признаками: 3-4 коротких отстоящих волоска на скапусе отстоящие волоски на на боковых сторонах головы 1-2 отстоящих волоска на затылочных углах у солдат длинные отстоящие волоски на дорзальной поверхности проподеума. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Систематика Вид был впервые описан в 2013 году турецкими мирмекологами (Celal Karaman Nihat Aktaç) по материалу из Турции (Denizli and Burdur; Honaz Dagı National Park провинция Денизли) и включён в состав подрода Myrmentoma вместе с такими видами как Camponotus fallax и Camponotus lateralis. Видовое название Camponotus honaziensis дано по имени национального парка Honaz Dagı National Park где была обнаружена типовая серия. Примечания Литература Радченко А. Г. «Обзор муравьёв рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) Палеарктики. Введение. Подрод Camponotus s. str.» // Зоол. журн. 1997. Т. 76 № 5. С. 554—564. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Karaman C. N. Aktac¸ and K. Kiran. 2011. Ants of the genus Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera:Formicidae) in the Kaz Mountains Turkey with descriptions of sexuals of Camponotus candiotes Emery 1894 and Camponotus ionius Emery 1920. Turkish Journal of Zoology 35:183-197. Ссылки Camponotus Carpenter Ants на eol.org (англ.)Семейство Мышиных (Muridae Illiger 1811) — крупнейшее по видовому составу семейство грызунов и млекопитающих вообще. Центральное семейство в надсемействах мышиных (Muroidea). Список разделён на основные и промежуточные таксономические группы: подсемейство род и подрод. Список содержит все известные виды мышиных включая вымершие. Список содержит год и автора первого описавшего животное ареал эндемическая принадлежность статус по МСОП а также изображения животных. Все виды представлены по наиболее распространённой систематике которую использует большинство учёных изложенную в работе «Виды млекопитающих мира» (третье издание). Всего семья включает 4 подсемейства 147 родов и 701 вид. Повидовый список животных Примечания Источники Виды млекопитающих мира (англ.) Семейство Мышиных на сайте «Симатика» (рус.) Список литературы по данной теме который включает более 9000 пунктов (англ.)Trygonoptera imitata (лат.) — вид рода тригоноптеров семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Эндемик умеренных прибрежных вод юго-восточной Австралии. Встречается на глубине до 120 м. Тело округлое с широким мясистым треугольным рылом. Сравнительно короткий хвост оканчивается хвостовым плавником. Спинные плавники отсутствуют. Окраска ровного коричневатого цвета. Ноздри имеют увеличенные доли ко внешних выступах и складку кожи в форме юбочки с бахромчатым задним краем между ними. На хвостовом стебле расположено два жалящих шипа. Максимальная зарегистрированная длина 80 см. Эти скаты питаются преимущественно многощетинковыми червями. Являются яйцеживородящими развивающиеся эмбрионы питаются желтком и гистотрофом произведённым матерью. Беременность длится 4—7 месяцев. В помёте до 7 новорожденных. Самки приносят потомство ежегодно. Trygonoptera imitata попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле. Таксономия Впервые Trygonoptera imitata был научно описан в 2008 году под предварительным названием Trygonoptera "sp. B". Этот вид часто путают с обыкновенным тригоноптером и Trygonoptera mucosa отсюда его видовой эпитет лат. imitor — «подражать» «воспроизводить». Голотип представляет собой взрослого самца длиной 61 см пойманного в Бассовом проливе. Ареал Trygonoptera imitata являются эндемиками прибрежных вод юго-восточной Австралии. Они обитают от Джёрвис Бэй Новый Южный Уэльс до Бичпорт и возможно залива Сент-Винсент Южная Австралия. Они попадаются в северной части Бассова пролива и у берегов острова Флиндерс однако отсутствуют в водах Тасмании. Центр популяции сосредоточен у побережья Виктории эти скаты распространены в заливе Порт-Филлип и бухте Вестерн Порт. Эти донные рыбы предпочитают прибрежные воды с песчаным дном не глубже 5 м. Однако есть данные что они могут опускаться на глубину до 120 м а одна особь была обнаружена на материковом склоне на глубине 200—440 м. Описание Широкие грудные плавники Trygonoptera imitata сливаются с головой и образуют диск в виде овала ширина которого превышает длину центральная область утолщена. Передний край диска почти прямой или слегка изогнутый. Мясистое рыло образует тупой угол и не выступает за границы диска. Среднего размера глаза расположены в верхней части диска позади глаз имеются брызгальца в виде запятых. Внешние край ноздрей переходит в широкую и плоскую лопасть. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут с бахромчатым задним краем который нависает над ртом. Наружный край нижней челюсти покрывают пальцевидные отростки на дне ротовой полости также имеются 3 отростка в центре и по одному по краям. Зубы притуплённые с овальными основаниями. Они расположены в шахматном порядке по 22 ряда на верхней и 24 ряда на нижней челюстях. На вентральной поверхности диска расположены пять пар S-обр́азных жаберных щелей. Края небольших брюшных плавников треугольной формы. У самцов имеются толстые сужающиеся к концу птеригоподии. Длина хвоста составляет 3/4 длины диска. Хвост имеет овальное сплюснутое поперечное сечение латеральные складки отсутствуют. Он оканчивается удлинённым ланцетовидным хвостовым плавником. На дорсальной поверхности хвоста расположены 2 зазубренных шипа верхний как правило крупнее. Спинные плавники отсутствуют. Кожа лишена чешуи. Окраска от ровного желтоватого до тёмного серо-коричневого цвета края диска светлее а центр темнее. Диск крупных особей бывает покрыт чёрными и бежевыми пятнами. Вентральная поверхность светлая иногда на животе встречаются отметины. Хвост за основанием тёмный. Максимальная зарегистрированная длина 80 см это самый крупный вид семейства короткохвостых хвостоколов. Биология Trygonoptera imitata питаются донными организмами в первую очередь полихетами. Охотясь они роют грунт и выкапывают ямки. У самок имеется один функциональный яичник расположенный справа. Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты размножаются яйцеживорождением. После оплодотворения яйца развиваются внутри матки в течение 4—7 месяцев. Роды происходят раз в год между с февраля по апрель за ними следует овуляция. В помёте до 7 новорожденных длиной около 20—25 см и весом 150 г численность помёте напрямую зависит от размера самки. Вес новорожденных отличается от веса яиц всего в 10 раз. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 46 см и 49 см в возрасте 45 и 5 лет соответственно. Максимальная зарегистрированная продолжительность жизни 10 лет у самцов и 12 лет у самок. Взаимодействие с человеком Trygonoptera imitata не представляют интереса для коммерческого промысла. Они не опасны для человека. Аквалангисты легко могут подплыть к ним. У них съедобное и довольно вкусное мясо если его правильно приготовить. Они часто попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле. Пойманных рыб как правило выбрасывают за борт. Поскольку их ловят на мелководье процент выживаемости довольно высок если только они не получают в ходе поимки повреждений к тому же беременные самки при поимке часто абортируют. Этот вид чувствителен к ухудшению условий среды обитания. Численность популяции обитающей в заливе Порт Филлип за последнее десятилетие снизилась. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Trygonoptera imitata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Навозник гигантский или тмол (лат. Synapsis tmolus) — вид жуков-навозников из рода Synapsis. Самый крупный навозник Палеарктики. Единственный представитель рода на территории бывшего СССР. Описание Длина тела 36—52 мм. Окраска блестяще-чёрная или тёмно-коричневая. Боковые края переднеспинки с продольными килями. Надкрылья с продольными ребрами которые образуют ложные эпиплевры. Между швом и продольным ребром проходит 6 бороздок (7-я проходит вдоль ребра образующего ложные эпиплевры и плохо заметна). Половой диморфизм слабо развит. Глаза лишь частично разделены щечными выступами. Лоб с двумя бугорками. Передние углы переднеспинки выдаются вперед зубцевидно; её боковые края с продольными килями. Усики 9-члениковые. Бедра задних ног с зубчиками находящимися посередине заднего края. Голени средних ног с двумя вершинными шпорами. Голени передних ног с 3 зубцами по наружному краю. Ареал Широко распространён в пустынях и низкогорьях Средней Азии. Ареал включает: Средняя Азия и юг Казахстана. Известен из предгорий Копет-Дага Балхыза Ферганской долины долин Таджикистана предгорий Тянь-Шаня на север доходит до хребта Каратау Чу-Илийскнх гор и Джунгарского Алатау северо-восточный Иран и Северный Афганистан. Биология Гигантский навозник является типично сумеречным или ночным видом активность которого наблюдается в первой половине ночи. Максимальная активность отмечается в теплые ночи. В светлое время суток жуки обычно сидят в норах. Спустя один-два часа после наступления темноты в теплые ночи в конце марта начинается активный лёт жуков. После формирования крупных шаров диаметров около 60 мм закапываемых в глубоких норах в земле вся жизнедеятельность жуков сосредоточена возле этой норы. Жуки кормятся как правило на свежем лошадином навозе также встречаются и на фекалиях человека. Найдя пригодный навоз часть жуков сразу принимается катать шары и утаскивает их подальше от основной навозной кучи другие — зарывают шары недалеко от кучи а третьи — зарываются прямо под самой кучей. Жуки запасают навоз для личинок который сперва закапывается неглубоко в почву а затем жуки углубляют нору и переносят запасы пищи вниз. Глубина нор может порой достигать 1 метра. В конце норы из навоза жуки сначала лепят «булку» в которой не долгое время проходят процессы брожения и только потом «булка» разделяется жуками на 4—5 частей из которых делаются «груши». Жуки довольно длительное время остаются в норах и заботятся о личинках развивающихся в «грушах». Развитие длится 2 года. Гигантский навозник — типичный норный вид. После сформирования крупных шаров в глубоких норах жизнедеятельность жуков сосредоточивается возле этой норы. Выход жуков на поверхность земли обычно связано с пополнением запасов навоза. Несмотря на хорошие летные качества жуки обитают на небольшой территории. Примечания Ссылки Synapsis tmolus F.-W. (Scarabaeidae) — фото М. Э. СмирноваОбезьяны из Силвер-Спринг — 17 рождённых в дикой природе макак с Филиппин содержавшихся в качестве подопытных животных в Институте поведенческих исследований в Силвер-Спринг штат Мэриленд США. С 1981 по 1991 год они были объектом продолжительной и острой дискуссии между исследователями животных зоозащитными организациями политиками и судами относительно их дальнейшей судьбы: проводить ли на них исследования и дальше или выпустить на волю. В научных кругах обезьяны стали известны как подопытные животные в экспериментах по нейропластичности — возможности мозга взрослого примата изменяться под действием опытов что некоторыми называлось одним из самых важных открытий XX века. Эксперименты на обезьянах ставились под руководством Эдварда Тауба — невролога удалявшего обезьянам спинальный ганглий с помощью которого команды из их мозгов доходили до рук использовавшего затем наручные петли для сдерживания их здоровых или стимуляции деафферентированных лап а также электрошок и лишение пищи чтобы приучить их использовать те конечности которые они больше не могли чувствовать. Это делалось в соответствии с гипотезой Тауба о том что «неиспользование» той или иной конечности является «заученным» поведением. В мае 1981 года Алекс Пачеко из группы «People for the Ethical Treatment of Animals» (PETA) устроившийся на работу в эту лабораторию через некоторое время сообщил полиции что PETA рассматривает условия жизни обезьян здесь как неприемлемые. В ходе первого в истории США рейда против исследователя животных полиция вошла на территорию института и освободила обезьян предъявив Таубу обвинение из 17 пунктов в жестоком обращении с животными и необеспечении им адекватной ветеринарной помощи. Он был осуждён по 6 пунктам; пять из них были отменены во время второго судебного процесса а окончательный приговор был отменён по апелляции в 1983 году когда суд постановил что обвинение в жестоком обращении с животными согласно законодательству штата Мэриленд не может применяться к финансируемым из федерального бюджета лабораториям. Последовавшая за двухгодичным процессом восьмилетняя «борьба» за дальнейшую судьбу обезьян включала инициированную знаменитостями и политиками кампанию по их освобождению поправку 1985 года к закону Animal Welfare Act превращение PETA из группы единомышленников в национальное движение создание первого в Северной Америке «Фронта освобождения животных из клеток» и первое дело об исследовании животных рассматривавшееся в Верховном суде Соединённых Штатов. В июле 1991 года последнее прошение PETA поданное в Верховный суд об опеке над животными было отклонено и несколько дней спустя последние из обезьян были убиты. Во время последующего вскрытия обезьян было обнаружено что в их мозгах произошло значительное количество корковых перемещений; это дало основание предположить что необходимость действовать своими конечностями не через сенсорные сигналы вызвала изменения в организации их мозгов. Это свидетельство пластичности мозга помогло опровергнуть широко распространённое мнение что мозг взрослого человека не способен перестроиться в ответ на его изменение. После пяти лет угроз его жизни будучи долгое время не в состоянии найти научную должность Тауб получил предложение о гранте на исследования от университета штата Алабама в Бирмингеме где разработал новую форму терапии основанную на концепции нейропластичности для людей ставших инвалидами в результате повреждений головного мозга. Известная как двигательная терапия ограниченного вызова она помогла некоторым перенёсшим инсульт восстановить владение конечностями парализованными на протяжении многих лет и была названа Американской ассоциации инсульта «авангардом революции». ПримечанияАндрей Анатольевич Атучин (род. 10 сентября 1980 Прокопьевск) — русский иллюстратор и палеохудожник. Известен как создатель иллюстраций современных и вымерших животных. Биография и творчество Увлекался рисованием насекомых и динозавров с детства оконченного художественного образования не имеет хотя учился некоторое время в Прокопьевской художественной школе № 8. В 2006 году окончил биологический факультет Кемеровского государственного университета. С 2005 года начал сотрудничать с иностранными издательствами первыми работами становятся иллюстрации в книгах Дугала Диксона. Его работы опубликованы в различных русских и иностранных журналах в том числе «National Geographic» «Охотничий двор» «Палеомир» «Вокруг света». А. А. Атучин проиллюстрировал различные иностранные и русские издания включая научно-популярные: «Когда Волга была морем» «Ящеры Пинеги» Красную книгу Кемеровской области а также учебное пособие для студентов «Введение в палеогеграфию с элементами палеоэкологии». Его работы являются частью экспозиций палеонтологических музеев России США Испании (например Палеонтологический институт им. А. А. Борисяка Российской академии наук Natural History Museum of Utah Кемеровский областной краеведческий музей). Неоднократно одним из первых восстанавливал облик новых открытых и описанных видов. Самые известные работы в этой сфере за 2013—2014 годы: Lythronax Nasutoceratops Кулиндадромеус забайкальский Награды International Dinosaur Illustrating Contest Museum de Lourinha Portugal почетная грамота (2002) International Dinosaur Illustrating Contest Museum de Lourinha Portugal почетная грамота (2009) International Palaeontology Illustration Competition Natal Brazil 1 место (2011) International Europasaurus Paleo-Artwork Contest Dinosaurier-Park Münchehagen Germany 1 место (2011) III International Contest of Scientific Illustrations of Dinosaurs Burgos Spain 1 место (2011) Примечания Ссылки Interview with Andrey Atuchin Художник юрского периода Кузбасский художник утер нос Спилбергу Публикации Yuri L. Bolotsky Pascal Godefroit Ivan Y. Bolotsky and Andrey Atuchin (2014) Hadrosaurs from the Far East: Historical Perspective and New Amurosaurus Material from Blagoveschensk Hadrosaurs Edited by David A. Eberth and David C. Evans. pp. 315—331. Indiana University Press. ISBN 978-0-253-01385-9* М. С. Архангельский и А. В. Иванов Андрей Атучин Роман Евсеев Сергей Красовский и Николай Зверьков (2015) Картины прошлого Земли 500 сс. Университетская книга. ISBN 978-5-91304-370-2Каникросс — дисциплина ездового спорта в которой собака тянет за собой бегущего спортсмена. Шнур соединяющий собаку со спортсменом прикрепляется к поясному ремню спортсмена. Для новичков является самой простой дисциплиной так как для начала занятий требуется минимум экипировки. Для удобства тренировок повышения их эффективности и снижения вероятности травмирования обоих участников забега применяется следующее снаряжение: специальный пояс для каникросса который крепится на бёдрах и защищает спину от нагрузок; ездовая шлейка которая с одной стороны не будет сковывать движения собаки а с другой достаточно крепка чтобы собака могла тянуть спортсмена по трассе; потяг — специальный шнур длиной 25 метра с амортизатором на конце который с помощью карабинов соединяет пояс бегуна и шлейку собаки. Как и в любом спорте тренировочный процесс в каникроссе строится на систематических занятиях с постепенным увеличением нагрузок и на умелом чередовании беговых и дисциплинарных тренировок. Примечания Ссылки О каникроссе для новичков Официальный вебсайт Европейской Ассоциации КаникроссаCamponotus anatolicus (лат.) — вид древесных муравьёв рода Camponotus из подсемейства формицины (Formicidae). Распространение Западная Палеарктика: Турция (Antalya-Kemer-Altınyaka Village). В Турции собраны в горной местности на высоте от 282 до 886 м в лесах из Pinus brutia Quercus coccifera. Описание Древесные муравьи буровато-чёрного цвета. Среднего размера рабочие длиной около 5 мм (самки до 1 см). От близких видов из группы Camponotus lateralis глубоким метанотальным швом и желтовато-красным или желтовато-коричневым первым тергитом брюшка. От близкого вида Camponotus staryi (с такой же глубокой метанотальной бороздкой) отличается такими признаками: дорзальная часть проподеума покрыта отстоящими волосками и находится ниже мезонотума петиоль узловидный и толстый голова и скапус с прижатым опушением. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного членика (петиолюс) несущего вертикальную чешуйку. Систематика Вид был впервые описан в 2013 году турецкими мирмекологами (Celal Karaman Nihat Aktaç) по материалу из Турции и включён в состав подрода Myrmentoma вместе с такими видами как Camponotus fallax и Camponotus lateralis. Видовое название Camponotus anatolicus происходит от имени азиатской части Турции (Анатолия). Примечания Литература Радченко А. Г. «Обзор муравьёв рода Camponotus (Hymenoptera Formicidae) Палеарктики. Введение. Подрод Camponotus s. str.» // Зоол. журн. 1997. Т. 76 № 5. С. 554—564. Karaman C. 2011. Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera Formicidae Formicinae) Cinsi Turkiye Revizyonu. Ph.D. Dissertation Trakya University; Edirne; V + 225 pp. Karaman C. N. Aktac¸ and K. Kiran. 2011. Ants of the genus Camponotus Mayr 1861 (Hymenoptera:Formicidae) in the Kaz Mountains Turkey with descriptions of sexuals of Camponotus candiotes Emery 1894 and Camponotus ionius Emery 1920. Turkish Journal of Zoology 35:183-197. Ссылки Camponotus Carpenter Ants на eol.org (англ.)Trygonoptera mucosa (лат.) — вид рода тригоноптеров семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Эндемик умеренных прибрежных вод юго-восточной Австралии. Встречается на глубине до 40 м. Тело округлое с широким мясистым треугольным рылом. Сравнительно короткий хвост оканчивается хвостовым плавником. Спинные плавники отсутствуют. Окраска коричневатого цвета иногда со светлыми и тёмными пятнами. Ноздри имеют увеличенные доли ко внешних выступах и складку кожи в форме юбочки с бахромчатым задним краем между ними. На хвостовом стебле расположен один жалящий шипа. Максимальная зарегистрированная длина 37 см. Эти скаты питаются преимущественно многощетинковыми червями. Являются яйцеживородящими развивающиеся эмбрионы питаются желтком и гистотрофом произведённым матерью. Беременность длится около года. В помёте 1—2 новорожденных. Самки приносят потомство ежегодно в конце мая и в июне. Trygonoptera imitata в большом количестве попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле. Не являются объектом целевого лова. Это один их самых распространённых видов семейства короткохвостых хвостоколов. Таксономия Впервые Trygonoptera mucosa был научно описан в 1939 году. Сначала вид отнесли к роду уролофов. Trygonoptera mucosa является близкородственным видам Trygonoptera galba и Trygonoptera imitata вместе они образуют комплекс видов в который могут входить ещё неописанные виды тригоноптеров. Очень похожий на Trygonoptera mucosa скат был пойман у берегов Перта однако его размер достигал 61 см. Видовое название происходит от слова лат. mucosus — «слизистый». Ареал Trygonoptera mucosa являются эндемиками прибрежных вод юго-восточной Австралии. Они обитают от залива Сент-Винсент Южная Австралия западнее к Перту и возможно вплоть до Донгары Западная Австралия. Эти донные рыбы предпочитают прибрежные воды с песчаным дном и зарослями водорослей не глубже 40 м. Некоторые особи не покидают одни и те же места в течение года. Описание Широкие грудные плавники Trygonoptera mucosa сливаются с головой и образуют диск в виде овала ширина которого слегка превышает длину. Передний край диска почти прямой. Мясистое рыло образует тупой угол и не выступает за границы диска. Среднего размера глаза расположены в верхней части диска позади глаз имеются крупные брызгальца в виде запятых. Внешние край ноздрей переходит в широкую и плоскую лопасть. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут с бахромчатым задним краем который нависает над ртом. Наружный край нижней челюсти покрывают пальцевидные отростки на дне ротовой полости также имеются 7—9 отростков. Зубы мелкие с овальными основаниями. На вентральной поверхности диска расположены пять пар S-обр́азных жаберных щелей. Края небольших брюшных плавников закруглены. Длина хвоста составляет 71—91 % длины диска. Хвост имеет овальное сплюснутое поперечное сечение латеральные складки отсутствуют. Он оканчивается листовидным хвостовым плавником. На дорсальной поверхности хвоста расположен зазубренный шип. Спинные плавники отсутствуют. Кожа лишена чешуи. Окраска от серого до коричневато-жёлтого цвета хвост тёмный. Иногда диск покрыт тёмными и светлыми пятнами. Вентральная поверхность светлая иногда по краю диска пролегает широкая тёмно-коричневая полоса наиболее заметная у неполовозрелых особей. Максимальная зарегистрированная длина самцов 28 см а самок 37 см. Биология Крупные брызгальца Trygonoptera mucosa дают основание предположить что эти скаты лучше других тригоноптеров адаптированы к условиям обитания с пониженным содержанием кислорода. Их рацион на 85 % составляют полихеты принадлежащие чаще всего к малоподвижным видам обитающим в трубках. Увеличенные назальные лопасти и пальцевидные отростки на нижней челюсти в на дне ротовой полости помогают им обнаружить и схватить зарывшуюся в грунт добычу. Кроме того у Trygonoptera mucosa есть механизм препятствующий заглатыванию осадков от которых скаты вероятно избавляются через жаберные щели. Вторым по значимости источником пищи являются ракообразные незначительную долю рациона составляют клешненосные ослики и сипункулиды. Изредка Trygonoptera mucosa поедают моллюсков иглокожих и костистых рыб. В целом рацион не зависит от возраста тригоноптеров хотя бокоплавы и клешненосные ослики чаще присутствуют в рационе небольших особей а крупные предпочитают сипункулидов. У самок имеется один функциональный яичник расположенный слева. Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты размножаются яйцеживорождением. После оплодотворения яйца развиваются внутри матки в течение года. В помёте 1 реже 2 новорожденных длиной около 11 см. Овуляция и спаривание происходят в мае и июне. Только что оплодотворённые яйца покрыты тонкой коричневой мембраной. На начальной стадии развития иногда случается диапауза как и эмбрионов близкородственного вида Trygonoptera personata. Новорожденные появляются на свет в мае и в начале июня. Самки растут медленнее но достигают б́ольших размеров по сравнению с самцами. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 22 см и 25 см в возрасте 2 и 5 лет соответственно. Максимальная зарегистрированная продолжительность жизни 12 лет у самцов и 17 лет у самок. Взаимодействие с человеком Trygonoptera mucosa не являются объектом целевого лова. Они не опасны для человека. Они регулярно попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле. Пойманных рыб как правило выбрасывают за борт. Поскольку их ловят на мелководье процент выживаемости довольно высок если только они не получают в ходе поимки повреждений к тому же беременные самки при поимке часто абортируют. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Trygonoptera mucosa в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Дог-скутеринг — дисциплина ездового спорта в которой собака тянет за собой спортсмена передвигающегося на специальном самокате (скутере) созданном для передвижения по пересеченной местности. Наиболее часто применяются модели с диаметром переднего колеса 26 дюймов и заднего — 20 при этом рулевая вилка чаще всего амортизирующая и оба колеса должны быть оснащены тормозным механизмом. Использование скутера вместо горного велосипеда делает спорт более безопасным так как у спортсмена появляется возможность легко спрыгнуть с самоката в случае непредвиденных ситуаций. Для тренировок и заездов применяется ездовая экипировка состоящая из: ездовой шлейки для собак которая позволяет им комфортно тянуть скутер и спортсмена потяга — специального шнура (длиной 25 метра) с амортизирующей вставкой на одном из концов который соединяет шлейку и скутер средство защищающее потяг от попадания в колеса. Как и в других дисциплинах ездового спорта ограничений по породам собак нет. К гонкам допускаются собаки в возрасте от 18 месяцев. Примечания Ссылки О скутере для ездового спорта Международная федерация ездового спортаКапюшонница обыкновенная (лат. Cucullia scrophulariae Shargacucullia scrophulariae) — вид ночных бабочек из семейства совки. Ареал Европа кроме севера; преимущественное Средняя Европа кое-где в Южной; европейская часть России малая Азия. Встречается довольно часто. Встречается на лугах опушках лесов лесных полянах в степи парках и садах. Описание Размах крыльев 38—47 мм. Передние крылья у своего переднего и внутреннего краев имеют каштаново-бурый цвет. Внешний край передних крыльев с острыми зубцами. Белое продольное пятно — размазанное в поле внешнего края видно нечётко. Задние крылья у самца беловатого цвета с черновато-серой перевязью у наружного края а у самки — более тёмные. Биология Период лёта с апреля по июль. В год развивается одно поколение. Гусеница цилиндрической формы толстая голубовато-белая или зеленовато-белая с желтыми полосками в черных пятнах. По бокам имеет черные пятна; голова — жёлтая. Стадия гусеницы с июля по август. Кормовые растения гусениц: Scrophularia umbrosa Scrophularia nodosa Scrophularia auriculata Scrophularia canina Verbascum lychnitis Verbascum thapsus Verbascum nigrum. Куколка буро-желтого цвета. ПримечанияParnassius davydovi (лат.) — вид чешуекрылых насекомых рода парнассиусов (Parnassius) семейства бабочек-парусников (Papilionidae). Впервые описан в 2006 году российским энтомологом С. В. Чуркиным. Назван в честь Михаила Давыдова известного российского коллектора бабочек. Распространение Вид является эндемиком Киргизии. Описан из деревни Сары-Булак (хребет Молдотау Тянь-Шанские горы). Описание Длина переднего крыла самцов — 355—39 мм самок — 39—41 мм. Самки крупнее самцов. Крылья в основном молочно-беловатого цвета. Некоторые характерные особенности бабочки вызывают интерес у генетиков. Ближайшим родственником считается вид Parnassius loxias; P. davydovi отличается от него главным образом своими размером и строением гениталий. Примечания Ссылки Авторский сайт Сергея Чуркина посвящённый Parnassius davydovi и близкородственным видам (англ.) (рус.) Литература Churkin S. (2006) A new species of Parnassius Latreille 1804 from Kyrgyzstan (Lepidoptera Papilionidae). Troitsa Moskow.Гардевуар (яп. サーナイト Са:наито: англ. Gardevoir) — существо из серии игр манги и аниме «Покемон» принадлежащей компаниям Nintendo и Game Freak. Гардевуар является одной из двух финальных эволюций покемона Ральтс (вторая — покемон Галлэйд). Впервые этот покемон появился в Pokémon Ruby и Sapphire в 2003 году. Имя «Gardevoir» может происходить от двух слов из французского языка: фр. garde (сторож) и фр. devoir (обязанность) или от англ. guard (охранник). Гардевуар — гуманоидной формы покемон с необыкновенными психическими силами. Она значится как #282 в национальном покедексе. В Pokémon X и Y Гардевуар получила Мега-эволюцию и новый тип — волшебный. Концепция и характеристики Гардевуар имеет элегантную и женственную фигуру независимо от пола. У неё длинное тонкое гибкое тело и белые ноги которых почти не видно — Гардевуар носит белое платье с зелёной подкладкой развевающееся во время движения. Она имеет относительно большую голову с белым лицом большими красными глазами и зелёной напоминающей буффант причёской которая закрывает большую часть лица покемона. Гардевуар передвигается с помощью левитации игнорируя гравитацию. Гардевуар — очень жертвенный покемон и может отдать собственную жизнь ради своего тренера (или же другого покемона если Гардевуар дикая). Появления В играх Гардевуар впервые появляется в Pokémon Ruby и Sapphire. Её можно получить только благодаря эволюции из Кирлии на 30 уровне которая в свою очередь развивается из Ральтс на 20. В Pokemon Diamond и Pearl Гардевуар приобретает мужской аналог в лице Галлэйда который эволюционирует из Кирлии мужского пола с помощью Dawn Stone. Гардевуар изначально была чисто психического типа но в Pokémon X и Y ей достались новый тип и Мега-эволюция. В Pokémon Mystery Dungeon: Red Rescue Team и Blue Rescue Team Гардевуар была проклята защищая своего тренера который коснулся хвоста Найнтэйлс. Игрок может помочь Генгару из команды «Meanies» (рус. Злодеи) в освобождении её от проклятия. После этого появляется возможность присоединить Гардевуар к своей команде. В Explores of Time/Darkness/Sky Гардевуар является членом команды «Charm» лидером которой была Лоппуни. В других адаптациях Дебют Гардевуар был в серии «Do I Hear a Ralts?». Позже Гардевуар появлялась в других сезонах аниме которые посвящены четвёртому пятому и шестому поколению. В сезоне XY появляется Мега-Гардевуар. В Pokemon Adventures во время соревнования «Край Битв» Эмеральда Гардевуар была замечена как арендованный покемон для победы над Сфилом. Реакция PokemonOfTheDayHunk (IGN) назвал Гардевуар «действительно хорошим покемоном» (англ. really good Pokemon); особенно по сравнению с другими покемонами психического типа как Азельф и Кресселия. Они также сказали что она «довольно красивая» (англ. quite beautiful). Pokémon Chick IGN также назвал её «так чёрт возьми популярной» (англ. so darn popular). GamesRadar описал Гардевуар и Грэнбулл как эквивалент «Красавицы и чудовища». ScrewAttack поставил Гардевуар на 7 место в топе 10 любимых ими покемонов. Однако они же охарактеризовали Гардевуар как «ничего особенного» (англ. nothing too special); такую же характеристику получили ещё два покемона — Блэйзикен и Майтиена. Примечания Ссылки Официальный сайт Pokémon Гардевуар в энциклопедии BulbapediaВологодский молочный комбинат — крупное промышленное предприятие Вологды и Вологодской области. Одно из немногих предприятий выпускающих вологодское масло. История История Вологодского молочного комбината берет начало с небольшого цеха в подвальном помещении здания на площади Возрождения где на ручной маслобойке вырабатывалось масло. В 1936 году предприятие переезжает на Советский проспект (в здание закрытой в 1930 году церкви Петра и Павла в Новинках). Использовался в основном ручной труд только маслобойки работали на электроэнергии. В годы Великой Отечественной войны Вологодский городской молочный завод в тяжелейших условиях перевыполнял план снабжал молочной продукцией многочисленные госпитали города. В начале 1950-х годов возникла необходимость увеличения мощности завода. Именно тогда закладывается фундамент будущего современного предприятия на болотистых загородных территориях Пошехонского шоссе. Летом 1953 года вновь построенные производственные корпуса начинают выдавать первую продукцию. 17 февраля 1959 года постановлением Совета Народного хозяйства Вологодский гормолзавод переименован на Вологодский молочный комбинат. Ассортимент был достаточно широким но на производстве использовался в основном ручной труд и в цехах было очень тесно. Завод работал в три смены (круглосуточно). В 1973 1983 и 1993 годах построены новые корпуса и мощность предприятия увеличилась благодаря вводу производственных площадей современного оборудования с применением автоматизированных систем. Комбинат перешел на двухсменную работу. В 1993 году комбинат становится Акционерным обществом открытого типа «ВМК» а с 1 марта 1995 года преобразован в Закрытое акционерное общество «ВМК». В апреля 1994 года запущена первая линия разлива молочной продукции в пакеты Тетра-Рекс всемирно известной компании «Тетра Пак» что позволило комбинату одному из первых среди предприятий отрасли выйти на рынки города Москвы и Северо-Западного региона. С 1995 года и по настоящее время идет плановое техническое перевооружение комбината направленное на увеличение мощности и улучшение качества вырабатываемой продукции. В 2001—2005 годам проведена реконструкция аппаратного участка с установкой современного высокопроизводительного оборудования фирмы Тетра Пак. Установка очистителя и бактофуги сделало возможным увеличении срока годности продукции что повлекло увеличение рынка сбыта молочной продукции комбината. Одновременно идет оснащение лаборатории приборами контроля за качеством продукции и сырья. С 5 июня 2002 года ЗАО «ВМК» преобразуется в Производственный кооператив «Вологодский молочный комбинат». Реконструкция маслоучастка проводимая в 2006—2010 году позволила поднять производство масла на комбинате на качественно новый уровень. Ввод отделения хранения высокожирных сливок и пахты нового автомата по фасовке «Бенхилл» (Германия) производительностью 90 упаковок в минуту монтаж маслообразователя позволили проводить фасовку масла в потоке. С 2004 года Вологодский молочный комбинат начал работу по замене холодильного оборудования в котором используется хлорагент. В сентябре 2010 года в соответствии с проектом технического перевооружения завершен перевод охлаждения ледяной воды в компрессорном участке с аммиака на более безопасный газ — фреон. В 2007 году были установлены новые автоматизированные модули приёмки молока Тетра Пак автоматизированная моечная станция Тетра Пак которая обеспечивает высокий уровень гигиены и санитарной обработки оборудования. Реализация новых проектов позволяет комбинату перейти на более эффективный экономичный режим производства а также в значительной степени повысить качество производимых молочных продуктов. В настоящее время современные моечные станции установлены во всех производственных участках. Ежегодно 70 % прибыли направляется на развитие предприятия. С комбинатом тесно сотрудничает Вологодская государственная молочнохозяйственная академия на основе производственной базы комбината преподавателями академии защищён ряд диссертаций. Собственники Комбинат имеет довольно экзотическую для современного российского бизнеса форму собственности — кооператив. В отличие от акционерных предприятий или ООО кооператив находится в собственности у всего коллектива предприятия. У него нет владельца а пайщиками является большинство сотрудников. Показатели деятельности Объём производства за 2004 год составил 975 тонн что более чем в два раза превышает объём производимого масла в 1996 году. На 2007 год на долю комбината приходилось около 40 % производимой в регионе маслопродукции. По состоянию на 2009 год продукция комбината реализовалась в Вологодской области — 47 % на межрегиональных рынках — 53 %. Комбинат занимал 48 % от общего объёма рынка сливок Москвы входя в десятку крупнейших производителей. Оборот комбината за 2011 год составил 2878 млн руб. Продукция Предприятие перерабатывает до 350 тонн сырого коровьего молока в сутки. Вся выпускаемая продукция (а это более 50 наименований) изготавливается из натурального сырья высокого качества без добавления консервантов. С 2003 года у предприятия появляется товарный знак «Русская девушка в кокошнике с крынкой молока» введен дизайн упаковки в пакеты в едином стиле и начинается выпуск продукции под торговой маркой «Вологжанка».. Ассортимент: молоко ацидофилин сливки био-йогурты йогурты кефир биокефир простокваша ряженка снежок пахта сывороточные напитки молочные коктейли сметана творог сырки масса творожная масло сливочное масло шоколадное масло топленое сыры твердые сыры плавленые. Примечания Литература Белов А. Н. Вологодское масло. — Вологда Сев.-Зап. кн. изд-во 1967. С. 23 Вишняков П. М. Вологодское масло. — Вологда Сев.-Зап. кн. изд-во 1961. С. 127 Ссылки А у нас молоко убежало // Премьер 2013. № 30(824) Дм. Иванов. Откуда родом вологодское масло? // Российская газета Георгий Шевцов предложил руководству «Вологодского молочного комбината» вернуть на предприятие Доску почета Законодательное Собрание Вологодской области 16 января 2014 Вологодский молочный комбинат на You Tube Сыр плавленый копченый — победитель программы «Контрольная закупка» (Первый канал) от 24.03.2015 Кисломолочный напиток «Снежок» — победитель программы «Контрольная закупка» (Первый канал) от 25.05.2015Scolopendra subspinipes — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода Сколопендры (Scolopendra). Место происхождения вида неизвестно. В настоящее время естественным ареалом вида является Австралия и Индомалайская зона. Также вид обнаружен в странах у берега Индийского океана в тропических и субтропических регионах Азии (включая Россию) Южной и Центральной Америке на островах Карибского бассейна. Однако доподлинно неизвестно какие из перечисленных территорий являются естественных ареалом а какие были населены в результате перевозки человеком. Из-за широкого географического диапазона вид известен и под другими именами: рыжая китайская гигантская сколопендра джунглевая сколопендра оранжевая сколопендра рыжеволосая и вьетнамская сколопендра. Один из наиболее крупных видов достигающий в длине до 20 см. Примечания См. также Scolopendra subspinipes mutilansКитайская рыжая сколопендра (лат. Scolopendra subspinipes mutilans) — подвид Scolopendra subspinipes (Scolopendra subspinipes) губоногих многоножек (Chilopoda) из рода Сколопендры (Scolopendra). Обитает на территории восточной Азии и Австралии. Scolopendra subspinipes mutilans известна незначительной агрессивностью к сородичам что является редкостью среди гигантских многоножек и позволяет ей жить сообществами. Самки выводят детей охраняя яйца обернувшись вокруг них своим телом пока те не вылупятся. Использование в китайской медицине По древней китайской традиции эта многоножка используется при лечении некоторых заболеваний. Утверждают что поставив головку сколопендры на сыпь или другие места кожных заболеваний можно ускорить процесс заживления. ПримечанияScolopendra alternans (лат.) — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода Сколопендры (Scolopendra). Основным ареалом являются острова Центральной Америки Куба Гавайские Виргинские острова Ямайка северное побережье Южной Америки. Длина взрослых особей достигает до 18 см в длину. Окрас отдельных особей может сильно отличаться. Так у некоторых особей чёрная голова и темно-зелёный оливкой панцирь и ножки (с преобладанием синего у молодых особей) у других же красная голова с ярко-желтыми панцирем и ножками. Сколопендры расселившиеся на территории Ки-Уэст США имеют жёлтый окрас. Отличительной особенностью вида являются шипы расположенные на первых ногах-сегментах что крайне редко для сколопендр и встречается ещё только у двух видов — гигантской сколопендры и Scolopendra galapagoensis. ПримечанияScolopendra canidens (лат.) — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода сколопендр (Scolopendra). Основным ареалом является южная Европа северо-восточная Африка и Юго-Западная Азия — страны где на побережье есть леса и кустарниковые заросли. Взрослые особи могут достигать до 8 см в длину. Усики состоят из 18-23 частей. Отличительной чертой является окраска: голова обладает тёмными тонами тогда как туловищные сегменты и ноги бледно-жёлтого бледно-зелёного цвета. Характерной особенностью вида является наличие тёмных симметричных пятен в конце каждого сегмента. ПримечанияScolopendra cretica (лат.) — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода Сколопендры (Scolopendra). Эндемик естественны ареалом которого является остров Крит однако позднее вид был перевезен человеком на территорию Турции и Ливана. Европейский вид небольших размеров взрослые особи которого достигают до 7 см в длине. Усики состоят из 18-21 сегмента из которых передние 12-15 светятся что является отличительной чертой вида так как характерный для вида желтый цвет также имеет вид Scolopendra cingulata. ПримечанияScolopendra dalmatica (лат.) — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода сколопендр (Scolopendra). Обитает на территории исторических земель Далмации — Хорватии Сербии Черногории Албании Боснии и Герцеговины Греции в местах где присутствуют леса кустарниковые заросли. Небольшой вид достигающий 8 см в длину. Окраска чаще тёмного цвета. Ноги и усики обладают синеватым оттенком. Усики состоят из 16—21 сегментов последние шесть из которых обладают светоотражающей поверхностью из-за чего кончики усов выглядят блестящими. ПримечанияScolopendra galapagoensis (лат.) — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода Сколопендры (Scolopendra). Предположительно один из наиболее крупных видов сколопендр. Местами обитания являются — Эквадор Галапагосские острова Северный Перу западные склоны Анд остров Чатем. Крупный вид считающийся одним из самых больших в семействе. В среднем состоит из двадцати сегментов. Первые 4—7 сегментов-усиков имеют синеватый оттенок остальные — ярко-оранжевый реже — красный как и у челюстей. Ножки оранжевого цвета. Последняя одна или несколько пар ножек переходят из оранжевого в тускло-красный цвет. ПримечанияЭфиопский заяц (лат. Lepus fagani) — вид млекопитающих отряда зайцеобразных. Распространение Ареал ограничен только Эфиопией. Вид можно найти на высотах от 500—2500 м. Предполагается что он обитает в степи на лугах и травянистых участках леса. Поведение О повадках этого вида практически ничего не известно. Морфологические признаки Общая длина составляет 45.0—54.0 см. Весит 25 кг. Волосами желтовато-коричневого цвета на спине и беловатое на животе. Уши и конец хвоста чёрные. Ссылки Smith A.T. & Johnston C.H. 2008. Lepus faganiАбиссинский заяц (лат. Lepus habessinicus) — вид млекопитающих отряда зайцеобразных. Распространение Страны проживания: Джибути Эритрея Эфиопия Сомали Судан. Этот вид может быть найден на высотах от уровня моря до 2000 или даже 2500 м. Занимает различные места обитания: открытые луга степи и саванны пустынные районы с некоторым количеством кустарников. Поведение Есть предположение что ведет ночной образ жизни. Морфологические признаки Длина головы и тела этого вида 40.0— 55.0 см. Вес около 2 кг. Цвет спины рыжевато-коричневый с чёрным струйчатым рисунком. Верхняя сторона хвоста чёрная нижняя сторона — белая. Уши очень длинные. Ссылки Smith A.T. & Johnston C.H. 2008. Lepus habessinicusБирманский заяц (лат. Lepus peguensis) — вид млекопитающих отряда зайцеобразных. Распространение Ареал: Камбоджа Лаос Мьянма Таиланд Вьетнам в том числе на о. Кондао в 90 километрах от побережья. Найден на высотах до 1200 метров. Предпочитает открытые кустарниковые и травянистые места обитания может встречаться в кустарниковых сообществах вдоль побережья моря (о. Кондао Вьетнам). Поведение Ведет сумеречный и ночной образ жизни. Пищей является травы кора и ветви. Период беременности составляет от 35 до 40 дней. Может иметь несколько пометов в год. В выводке от 1 до 7 детенышей. Оценка продолжительности жизни: около шести лет. Морфологические признаки Живот белый грудь рыжеватая. Уши длинные коричневые верхушки ушей тёмные. Хвост двуцветный чёрный сверху и белый снизу. Ступни рыжие. Размер тела составляет 36—50 см с весом от 2 до 25 кг. Хвост — 65—106 мм высота ушной раковины — 82—90 мм. Ссылки Duckworth J.W. Steinmetz R. & Pattanavibool A. 2008. Lepus peguensis ПримечанияCephaloleia crenulata (лат.) — вид жуков-листоедов рода Cephaloleia из подсемейства Cassidinae. Неотропика. Распространение Южная Америка Эквадор. Описание Мелкого размера жуки-листоеды (до 4 мм) с узким вытянутым телом (длина надкрылий около 3 мм). Основная окраска желтовато-бурая. Скутеллюм пятиугольный. Пронотум поперечный. Усики 11-члениковые нитевидные; ротовые части не выступающие вперёд; надкрылья субпараллельные; тело не цилиндрическое; апикальные края пронотума усечённые или слабо округлённые в средней части; основание надкрылий без киля; последние три абдоминальных стернита не волосатые; ноги короткие. Питаются листьями растений. Впервые описан в 2014 году американским колеоптерологом Чарльзом Стейнсом (Charles L. Staines; Department of Entomology National Museum of Natural History Смитсоновский институт Вашингтон США) и мексиканским энтомологом Карлосом Гарсиа-Робледо (Carlos García-Robledo; Departamento de Interacciones Multitróficas Instituto de Ecología Халапа-Энрикес штат Веракрус Мексика). Видовое название происходит от латинского слова crenulatum (слабоокаймлённый) по признаку небольшой каймы в латеральной части пронотума. От близкого вида Cephaloleia steinhauseni отличается пунктированным краем головы и равными по длине 1 и 2 антенномерам. Примечания Литература Chaboo C. S. Biology and phylogeny of the Cassidinae Gyllenhal sensu lato (tortoise and leaf-mining beetles) (Coleoptera: Chrysomelidae) (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2007. — Vol. 305. — P. 1–250. doi: 10.1206/0003-0090(2007)305[1:BAPOTC]2.0.CO;2 Ссылки Cephaloleia. Rolled-leaf Beetles Сайт Энциклопедия жизни (Eol.org) (Проверено 30 августа 2014)Cephaloleia nana (лат.) — вид жуков-листоедов рода Cephaloleia из подсемейства Cassidinae. Неотропика. Распространение Южная Америка Эквадор. Описание Мелкого размера жуки-листоеды (до 34 мм) с узким вытянутым телом (длина надкрылий 26 мм). Основная окраска буровато-чёрная. Скутеллюм пятиугольный. Пронотум поперечный. Усики 11-члениковые нитевидные; ротовые части не выступающие вперёд; надкрылья субпараллельные; тело не цилиндрическое; апикальные края пронотума усечённые или слабо округлённые в средней части; основание надкрылий без киля; последние три абдоминальных стернита не волосатые; ноги короткие. Питаются листьями растений. Впервые описан в 2014 году американским колеоптерологом Чарльзом Стейнсом (Charles L. Staines; Department of Entomology National Museum of Natural History Смитсоновский институт Вашингтон США) и мексиканским энтомологом Карлосом Гарсиа-Робледо (Carlos García-Robledo; Departamento de Interacciones Multitróficas Instituto de Ecología Халапа-Энрикес штат Веракрус Мексика). Видовое название происходит от латинского слова nana (мелкий) по признаку мелкого размера тела. Примечания Литература Chaboo C. S. Biology and phylogeny of the Cassidinae Gyllenhal sensu lato (tortoise and leaf-mining beetles) (Coleoptera: Chrysomelidae) (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2007. — Vol. 305. — P. 1–250. doi: 10.1206/0003-0090(2007)305[1:BAPOTC]2.0.CO;2 Ссылки Cephaloleia. Rolled-leaf Beetles Сайт Энциклопедия жизни (Eol.org) (Проверено 30 августа 2014)Cephaloleia ochra (лат.) — вид жуков-листоедов рода Cephaloleia из подсемейства Cassidinae. Неотропика. Распространение Южная Америка Эквадор. Описание Среднего размера жуки-листоеды (до 7 мм) с узким вытянутым телом (длина надкрылий около 5 мм). Основная окраска желтовато-охристая. Скутеллюм пятиугольный. Пронотум поперечный. Усики 11-члениковые нитевидные; ротовые части не выступающие вперёд; надкрылья субпараллельные; тело не цилиндрическое; апикальные края пронотума усечённые или слабо округлённые в средней части; основание надкрылий без киля; последние три абдоминальных стернита не волосатые; ноги короткие. Питаются листьями растений. Впервые описан в 2014 году американским колеоптерологом Чарльзом Стейнсом (Charles L. Staines; Department of Entomology National Museum of Natural History Смитсоновский институт Вашингтон США) и мексиканским энтомологом Карлосом Гарсиа-Робледо (Carlos García-Robledo; Departamento de Interacciones Multitróficas Instituto de Ecología Халапа-Энрикес штат Веракрус Мексика). Видовое название происходит от латинского слова ochrus (желтоватый) по признаку окраски. От близких видов Cephaloleia apicicornis Cephaloleia corallina Cephaloleia halli Cephaloleia proxima отличается строением усиков равными по длине 2 и 4 антенномерам и пронотумом без поперечного базального вдавления. Примечания Литература Chaboo C. S. Biology and phylogeny of the Cassidinae Gyllenhal sensu lato (tortoise and leaf-mining beetles) (Coleoptera: Chrysomelidae) (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History : Журнал. — 2007. — Vol. 305. — P. 1–250. doi: 10.1206/0003-0090(2007)305[1:BAPOTC]2.0.CO;2 Ссылки Cephaloleia. Rolled-leaf Beetles Сайт Энциклопедия жизни (Eol.org) (Проверено 30 августа 2014)Architiphia rasnitsyni (лат.) — ископаемый вид ос рода Architiphia из семейства Tiphiidae. Один из древнейших представителей жалящих перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Южная Америка Crato аптский ярус формация Santana штат Сеара Бразилия около 120 млн лет). Описание Длина тела 16 мм длина переднего крыла 11 мм длина заднего крыла 6 мм. Вид Architiphia rasnitsyni был впервые описан по отпечатку тела переднего и заднего крыльев в 1990 году энтомологом Д. Дарлингом (D. C. Darling). Включён в состав отдельного монотипического рода Architiphia Darling 1990 древнейший представитель семейства Tiphiidae. Предварительно новый вид отнесён к подсемейству Anthoboscinae из семейства Tiphiidae. Ранее древнейшие тифии были известны из палеоцена (Myzine madeleinae Piton 1940 (58 млн лет Франция) и позднего мела Thanatotiphia nyx Engel et al. 2009) (95 млн лет Бирманский янтарь). Вместе с меловыми видами Cretoscolia montsecana C. conquensis (130 млн лет Испания) Protoscolia sinensis (130 млн лет Китай) Archaeoscolia hispanica (130 млн лет Испания) Priorvespa longiceps (130 млн лет Забайкалье Россия) Curiosivespa antiqua (120 млн лет Бурятия Россия) и другими это древнейшие представители надсемейства веспоидных ос (Vespoidea) из отряда перепончатокрылые. Сестринские таксоны: Anthobosca Dryophiinae (Dryophia) Elis Geotiphia Lithotiphia Methochinae (Brachymethoca) Myzinum Paratiphia Thanatotiphiinae (Thanatotiphia) Tiphia Tiphiinae. Родовое название Architiphia происходит от сочетания двух слов Archi + tiphia (древняя оса тифия). Видовое название A. rasnitsyni дано в честь российского палеоэнтомолога и гименоптеролога Александра Павловича Расницына (Палеонтологический институт РАН Россия). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Architiphia rasnitsyni.Cretoscolia montsecana (лат.) — ископаемый вид ос рода Cretoscolia из семейства Scoliidae. Один из древнейших представителей жалящих перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Европа La Cabrua outcrop Sierra del Montsec барремский ярус la Pedrera de Rubies Formation Испания около 130 млн лет). Описание Длина тела 21 мм длина переднего крыла 116 мм. Вид Cretoscolia montsecana был впервые описан по отпечатку тела и переднего крыла в 1999 году российским палеоэнтомологом и гименоптерологом Александром Павловичем Расницыным (Палеонтологический институт РАН Россия) и испанским энтомологом Х. Мартинесом-Делклосом (X. Martínez-Delclòs) вместе с видом C. josai. Включён в состав рода Cretoscolia Rasnitsyn 1993 древнейший представитель семейства Scoliidae. Предварительно новый вид отнесён к подсемейству Archaescoliinae из семейства Scoliidae. Среди древнейших ос-сколий: Cretoscolia conquensis (130 млн лет Испания) Protoscolia sinensis (130 млн лет Китай) Archaeoscolia hispanica (130 млн лет Испания). Вместе с меловыми видами Architiphia rasnitsyni Priorvespa longiceps (130 млн лет Забайкалье Россия) Curiosivespa antiqua (120 млн лет Бурятия Россия) Cretaproscolia asiatica (120 млн лет Китай) и другими это древнейшие представители надсемейства веспоидных ос (Vespoidea) из отряда перепончатокрылые. Сестринские таксоны: Archaeoscolia Floriscolia Protoscolia Cretoscolia brasiliensis C. rasnitsyni и другие. Видовое название дано по имени места обнаружения типовой серии (Sierra del Montsec). Примечания Литература Расницын А. П. Происхождение и эволюция низших перепончатокрылых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1969. — Т. 123. — 196 с. Ссылки eol.org: Cretoscolia montsecana.Archaeoscolia hispanica (лат.) — ископаемый вид ос рода Archaeoscolia из семейства Scoliidae. Один из древнейших представителей жалящих перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Европа Las Hoyas барремский ярус La Huérguina Formation Испания около 130 млн лет). Описание Длина тела 16 мм длина переднего крыла 9 мм. Вид Archaeoscolia hispanica был впервые описан по отпечатку тела и переднего крыла в 1999 году российским палеоэнтомологом и гименоптерологом Александром Павловичем Расницыным (Палеонтологический институт РАН Россия) и испанским энтомологом Х. Мартинесом-Делклосом (X. Martínez-Delclòs). Включён в состав рода Archaeoscolia Rasnitsyn 1993 древнейший представитель семейства Scoliidae. Предварительно новый вид отнесён к подсемейству Archaescoliinae из семейства Scoliidae. Среди древнейших ос-сколий: Cretoscolia conquensis (130 млн лет Испания) Protoscolia sinensis (130 млн лет Китай) Cretoscolia montsecana (130 млн лет Испания). Вместе с меловыми видами Architiphia rasnitsyni Priorvespa longiceps (130 млн лет Забайкалье Россия) Curiosivespa antiqua (120 млн лет Бурятия Россия) Cretaproscolia asiatica (120 млн лет Китай) и другими это древнейшие представители надсемейства веспоидных ос (Vespoidea) из отряда перепончатокрылые. Сестринские таксоны: Cretoscolia Floriscolia Protoscolia Archaeoscolia senilis и другие. Видовое название дано по имени страны где обнаружена типовой серии (Испания). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Archaeoscolia hispanica.Trygonoptera ovalis (лат.) — вид рода тригоноптеров семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Эндемик субтропических прибрежных вод юго-западной Австралии. Встречается на глубине до 43 м. Тело округлое с широким мясистым треугольным рылом. Сравнительно короткий хвост оканчивается хвостовым плавником. Имеется один спинной плавник. Окраска сероватого или коричневатого цвета. Ноздри имеют увеличенные доли во внешних выступах и складку кожи в форме юбочки с бахромчатым задним краем между ними. На хвостовом стебле расположен один жалящий шип и хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 61 см. Закруглённый гибкий диск позволяет этим скатам скользить между скалами рифами и в зарослях водорослей которые составляют их любимые убежища. Trygonoptera ovalis являются яйцеживородящими развивающиеся эмбрионы питаются желтком и гистотрофом произведённым матерью. Не являются объектом целевого лова.. Таксономия Впервые Trygonoptera ovalis был научно описан в 1987 году. Видовое название происходит от слова лат. ovalis — «овальный» и связано формой диска этого ската. Голотип представляет собой самку длиной 21 см пойманную в Большом Австралийском заливе Западная Австралия (32°24′ ю. ш. 127°30′ в. д.32.400° ю. ш. 127.500° в. д.﻿ / -32.400; 127.500 ) на глубине 30 м. Паратипы: неполовозрелый самец длиной 208 см пойманный там же на глубине 36—38 м неполовозрелый самец длиной 186 см и самки длиной 302—338 см пойманный на юге Скорпион Байт на глубине 30—40 м самка длиной 16 см пойманная к югу от Манджеры на глубине 42—43 м самка длиной 141 см пойманная у скал Хаутмана на глубине 4—6 м и неполовозрелый самец длиной 151 см загарпуненный в Джеограф Бэй. Ареал Trygonoptera ovalis являются эндемиками прибрежных вод юго-западной Австралии. Они обитают от Юклы до скал Хаутмана. Эти донные рыбы предпочитают прибрежные воды не глубже 43 м с песчаным дном скалистыми рифами и зарослями водорослей. Описание Широкие грудные плавники Trygonoptera ovalis сливаются с головой и образуют диск в виде овала длина которого слегка превышает ширину. Мясистое закруглённое рыло образует тупой угол и не выступает за границы диска. Среднего размера глаза расположены в верхней части диска позади глаз имеются брызгальца в виде запятых. Внешний край ноздрей переходит в широкую и плоскую лопасть. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут с бахромчатым задним краем который нависает над ртом. Наружный край нижней челюсти покрывают многочисленные пальцевидные отростки на дне ротовой полости также имеются 4 отростка. Зубы мелкие с овальными основаниями. На вентральной поверхности диска расположены пять пар коротких жаберных щелей. Края небольших брюшных плавников закруглены. Длина хвоста составляет 75—100 % длины диска. Хвост имеет овальное сплюснутое поперечное сечение латеральные складки отсутствуют. Он оканчивается крупным листовидным хвостовым плавником. На дорсальной поверхности хвоста расположен небольшой спинной плавник а сразу за ним — зазубренный шип. Кожа лишена чешуи. Окраска от серого до серовато-коричневого цвета хвост тёмный. Глаза окружены тёмной «маской» в центральной части диска расположена пара пятен тянущихся вдоль диска горизонтальными линиями. Пространство между линиями довольно светлое. Вентральная поверхность светлая края диска темнее. Максимальная зарегистрированная длина 61 см. Биология Округлый гибкий диск придаёт Trygonoptera ovalis большую маневренность по сравнению с другими скатами. Они способны беспрепятственно и быстро скользить между скалами и в зарослях водорослей. Часто они зарываются под слоем осадков. Вероятно подобно прочим хвостоколообразным эти скаты размножаются яйцеживорождением. Самцы достигают половой зрелости при длине 35 см. Взаимодействие с человеком Trygonoptera ovalis не являются объектом целевого лова. Они не опасны для человека. Изредка они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Trygonoptera ovalis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Cretaproscolia josai (лат.) — ископаемый вид ос рода Cretaproscolia из семейства Scoliidae. Один из древнейших представителей жалящих перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Южная Америка Crato (Josa collection) аптский ярус Santana Formation Бразилия около 120 млн лет). Описание Длина тела 84 мм (без головы следы которой не сохранились) длина переднего крыла 62 мм (пол и окраска на установлены). Птеростигма переднего крыла узкая; ячейка 3r более чем в два раза длиннее своей ширины; ячейки 1+2r и 2+3r примерно равной длины. Брюшко короткое и широкое. Вид Cretaproscolia josai был впервые описан по отпечатку тела и переднего крыла в 1999 году российским палеоэнтомологом и гименоптерологом Александром Павловичем Расницыным (Палеонтологический институт РАН Россия) и испанским энтомологом Х. Мартинесом-Делклосом (X. Martínez-Delclòs Барселона Испания) вместе с видом Cretoscolia montsecana. Включён в состав рода Cretaproscolia Rasnitsyn and Martínez-Delclòs 1999 один из древнейших представителей семейства Scoliidae. Предварительно новый вид отнесён к подсемейству Proscoliinae из семейства Scoliidae. Среди древнейших ос-сколий: Cretoscolia conquensis (130 млн лет Испания) Protoscolia sinensis (130 млн лет Китай) Archaeoscolia hispanica (130 млн лет Испания). Вместе с меловыми видами Architiphia rasnitsyni Priorvespa longiceps (130 млн лет Забайкалье Россия) Curiosivespa antiqua (120 млн лет Бурятия Россия) Cretaproscolia asiatica (120 млн лет Китай) и другими это древнейшие представители надсемейства веспоидных ос (Vespoidea) из отряда перепончатокрылые. Сестринские таксоны: C. asiatica. Видовое название C. josai дано в честь Йоана Йоса (Mr Joan Josa La Roca Барселона) предоставившего типовой экземпляр (коллекция Josa collection). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Cretaproscolia josai.Scolopendra hardwickei (лат.) — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода сколопендр (Scolopendra). Данный вид встречается в южной части Индийского полуострова Никобарских островах Суматре. Взрослые особи достигают длины до 16 см. Усики состоят из 17 или 18 сегментов из которые первые 6-7 блестят. Вид обладает уникальной окраской — яркие контрастные цвета попеременно идущие друг за другом. Распространены вариации ярко-красного с черным и ярко-оранжевого с черным. Сегменты имеют четкую цветовую границу. Сзади находится дополнительная пара ног черного цвета. Примечания Ссылки Фотографии и видео изображающее видScolopendra mirabilis (лат.) — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода сколопендр (Scolopendra). Вид встречающийся в тропических джунглях Танзании. Мелкий вид взрослые особи которого достигают длины не более 85 см. Усики состоят из 19-21 сегмента из которых первые 8-18 блестят. Первые сегменты и последняя пара ног имеет тёмно-оранжевый цвет тогда как остальные сегменты окрашены в голубой цвет с чёрными краями на границах сегментов и синими ногами. ПримечанияScolopendra morsitans — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода Сколопендры (Scolopendra). Вид встречается во многих местах земного шара: Антильские острова Южная Америка; подтверждены случаи нахождения в США Южной Восточной Западной и Северной Африке Индии Индонезии. ПримечанияCretaproscolia asiatica (лат.) — ископаемый вид ос рода Cretaproscolia из семейства Scoliidae. Один из древнейших представителей жалящих перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Восточная Азия Nanligezhuang Tuanwang Town Лайян (Shandong Provincial Museum) аптский ярус Laiyang Formation провинция Шаньдун Китай около 120 млн лет). Описание Длина тела 151 мм длина переднего крыла 98 мм (ширина 32 мм) длина заднего крыла 76 мм. Вид Cretaproscolia asiatica был впервые описан по отпечатку тела переднего и заднего крыльев в 206 году китайским палеоэнтомологом Дж. Ф. Жангом (J. F. Zhang). Включён в состав рода Cretaproscolia Rasnitsyn and Martínez-Delclòs 1999 один из древнейших представителей семейства Scoliidae. Предварительно новый вид отнесён к подсемейству Proscoliinae из семейства Scoliidae. Среди древнейших ос-сколий: Cretoscolia conquensis (130 млн лет Испания) Protoscolia sinensis (130 млн лет Китай) Archaeoscolia hispanica (130 млн лет Испания). Вместе с меловыми видами ос Architiphia rasnitsyni Priorvespa longiceps (130 млн лет Забайкалье Россия) Curiosivespa antiqua (120 млн лет Бурятия Россия) Cretaproscolia josai (120 млн лет Бразилия) и другими это древнейшие представители надсемейства веспоидных ос (Vespoidea) из отряда перепончатокрылые. Сестринский таксон: C. josai. Видовое название дано по имени места обнаружения типовой серии (Азия Китай). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Cretaproscolia asiatica.Trygonoptera personata (лат.) — вид рода тригоноптеров семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Эндемик субтропических прибрежных вод юго-западной Австралии. Встречается на глубине до 115 м. Тело округлое с широким мясистым треугольным рылом. Сравнительно короткий хвост оканчивается хвостовым плавником. Имеется один спинной плавник. Окраска сероватого или коричневатого цвета. В верхней части диска расположена пара тёмных пятен окружающие глаза скатов подобно маске. Ноздри имеют увеличенные доли во внешних выступах и складку кожи в форме юбочки с бахромчатым задним краем между ними. На хвостовом стебле расположен один жалящий шип. Максимальная зарегистрированная длина 31 см. Trygonoptera personata являются яйцеживородящими развивающиеся эмбрионы питаются желтком и гистотрофом произведённым матерью. Как правило в помёте 1 новорожденный. Беременность длится около года. Рацион в основном состоит из полихет. Не являются объектом целевого лова.. Таксономия Впервые Trygonoptera personata был научно описан в 1987 году. Видовое название происходит от слова лат. persona — «маска» «личина» и связано характерной отметиной вокруг глаз этого ската. Голотип представляет собой самца длиной 231 см пойманного на северо-востоке Кейп Натуралист Западная Австралия (33°01′ ю. ш. 115°10′ в. д.33.017° ю. ш. 115.167° в. д.﻿ / -33.017; 115.167 ) на глубине 70 м. Паратипы: самцы длиной 19—202 см и самки длиной 188—208 пойманные в юго-западной части Шарк-Бэй на глубине 115—160 м неполовозрелый самец длиной 165 см пойманный у побережья Перта самка длиной 193 см пойманная к северо востоку от острова Роттнест на глубине 31—36 м и самка длиной 173 см пойманная в Шарк-Бэй. Ареал Trygonoptera personata являются эндемиками прибрежных вод юго-западной Австралии. Они обитают от Джеограф Бэй до Шарк-Бэй. Эти донные рыбы встречаются от мелководья до континентального шельфа глубиной 115 м наиболее они распространены между 20 и 35 м. Предпочитают песчаное и покрытое водорослями дно. Сегрегация по полу и сезонные миграции не наблюдаются. Описание Широкие грудные плавники Trygonoptera personata сливаются с головой и образуют диск в виде круга. Передний край почти прямой мясистое закруглённое рыло образует тупой угол и не выступает за границы диска. Среднего размера глаза расположены в верхней части диска позади глаз имеются брызгальца в виде запятых. Внешний край ноздрей переходит в широкую и плоскую лопасть. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут с бахромчатым задним краем который нависает над ртом. Наружный край нижней челюсти покрывают многочисленные пальцевидные отростки на дне ротовой полости также имеются 3—4 отростка. Зубы мелкие с овальными основаниями. На вентральной поверхности диска расположены пять пар коротких жаберных щелей. Края небольших брюшных плавников закруглены. Длина хвоста составляет 67—86 % длины диска. Хвост имеет овальное сплюснутое поперечное сечение латеральные складки отсутствуют. Он оканчивается удлинённым листовидным хвостовым плавником. На дорсальной поверхности хвоста расположен крупный спинной плавник а сразу за ним — зазубренный шип. Кожа лишена чешуи. Окраска от серого до желтовато-коричневого цвета. Глаза окружены тёмной «маской» У молодых скатов хвостовой и спинной плавники тёмные с возрастом они светлеют. Вентральная поверхность светлая края диска темнее. Максимальная зарегистрированная длина самцов 27 см а самок 31 см. Биология Основу рациона составляют полихеты и ракообразные. Скаты охотятся как на зарывающихся червей обитающих в трубках так и на подвижных. Расширенные назальные лопасти и чувствительные пальцевидные отростки помогают им выкапывать добычу. Иногда Trygonoptera personata поедают сипункулидов моллюсков и иглокожих. Молодые скаты питаются в основном ракообразными в том числе Mysidacea бокоплавами кумовыми раками клешненосными осликами и креветками. По мере взросления их рацион пополняется полихетами. Сидячие полихеты преобладают в рационе скатов длиной 13—29 см тогда как более крупные особи охотятся в основном на подвижных червей. Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты размножаются яйцеживорождением. У самок имеется одна функциональная матка расположенная справа. В помёте 1 изредка 2 новорожденных. Самки приносят потомство ежегодно. Овуляция и спаривание происходят с середины июня до середины июля. Оплодотворённые яйца заключены в тонкую коричневую капсулу и содержатся в яйцеводе в состоянии диапаузы до ноября. Затем они быстро развиваются питаясь гистотрофом. Средний размер эмбрионов увеличивается с 11 см в декабре до 11 см в апреле. Новорожденные длиной около 13 см появляются на свет в конце апреля и в начале мая. Беременность включая диапаузу длится 10—12 месяцев. Самки растут медленнее и в целом достигают бо́льших размеров по сравнению с самцами. Самцы и самки становятся половозрелыми при длине 22 см и 23 см соответственно в возрасте около 4 лет. Максимальная зарегистрированная продолжительность жизни у самцов составляет 10 лет а у самок 16 лет. Взаимодействие с человеком Trygonoptera personata не являются объектом целевого лова. Они не опасны для человека. Они регулярно попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле креветок. Пойманных рыб как правило выбрасывают за борт. Процент выживаемости среди них высок хотя беременные самки при этом часто абортируют. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Trygonoptera personata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Scolopendra multidens — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода Сколопендры (Scolopendra). Вид обитает в тропических лесах Тайваня Китая Гуанси Гон-Конга; также в Индонезии (о. Ява) Японии и на Филиппинах. ПримечанияScolopendra oraniensis — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода Сколопендры (Scolopendra). Ареал вида находится на территории Европы Северной Африки Азии; отдельные особи встречаются в Алжире Корсике Иране Марокко Мальте Италии Испании Португалии. В результате случайной перевозки достиг берегов Японии. ПримечанияScolopendra polymorpha — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода Сколопендры (Scolopendra). Вид встречается на территориях с засушливым климатом что не характерно для большинства сколопендр. Обитает в Калифорнии Неваде Аризоне Техасе; встречается в Мексике ПримечанияArchaeoscolia senilis (лат.) — ископаемый вид ос рода Archaeoscolia из семейства Scoliidae. Один из древнейших представителей жалящих перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Азия Bon Tsagaan барремский ярус Dzun-Bain Formation центральная Монголия около 120 млн лет). Описание Длина тела около 2 см длина переднего крыла около 15 мм. Вид Archaeoscolia senilis был впервые описан по отпечатку тела и переднего крыла в 1993 году российским палеоэнтомологом и гименоптерологом Александром Павловичем Расницыным (Палеонтологический институт РАН Россия) вместе с Floriscolia relicta. Включён в состав рода Archaeoscolia Rasnitsyn 1993 один из древнейших представителей семейства Scoliidae. Новый вид был выделен в отдельное подсемейство Archaescoliinae из семейства Scoliidae. Среди древнейших ос-сколий: Cretoscolia conquensis (130 млн лет Испания) Protoscolia sinensis (130 млн лет Китай) Cretoscolia montsecana (130 млн лет Испания). Вместе с меловыми видами Architiphia rasnitsyni Priorvespa longiceps (130 млн лет Забайкалье Россия) Curiosivespa antiqua (120 млн лет Бурятия Россия) Cretaproscolia asiatica (120 млн лет Китай) и другими это древнейшие представители надсемейства веспоидных ос (Vespoidea) из отряда перепончатокрылые. Сестринские таксоны: Cretoscolia Floriscolia Protoscolia Archaeoscolia hispanica и другие. Видовое название происходит от латинского слова senilis (старый). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Archaeoscolia hispanica.Scolopendra robusta — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода Сколопендры (Scolopendra). Вид встречается в тропических и субтропических лесах северной части Южной Америки: Бразилии Перу Эквадоре. ПримечанияScolopendra spinosissima — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода Сколопендры (Scolopendra). Эндемик ареалом которого является тропическая часть Филиппин. ПримечанияFloriscolia relicta (лат.) — ископаемый вид ос рода Floriscolia из семейства Scoliidae. Один из древнейших представителей жалящих перепончатокрылых. Обнаружен в эоценовых ископаемых останках (Северная Америка штат Колорадо Флориссант Florissant Formation США около 35 млн лет). Описание Длина тела около 3 см длина переднего крыла не менее 16 мм. Ноги очень короткие. Вид Floriscolia relicta был впервые описан по отпечатку тела и переднего крыла в 1993 году российским палеоэнтомологом и гименоптерологом Александром Павловичем Расницыным (Палеонтологический институт РАН Россия) вместе с Archaeoscolia senilis. Включён в состав рода Floriscolia Rasnitsyn 1993. Новый вид был выделен в отдельное подсемейство Archaescoliinae из семейства Scoliidae. Среди древнейших ос-сколий: Cretoscolia conquensis (130 млн лет Испания) Protoscolia sinensis (130 млн лет Китай) Cretoscolia montsecana (130 млн лет Испания). Сестринские таксоны: Cretoscolia Protoscolia Archaeoscolia hispanica и другие. Родовое название происходит от сочетания слов Florissant (место обнаружения) + Scolia (название близкого рода ос). Видовое название происходит от латинского слова relicta (реликтовый). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Floriscolia relicta.Scolopendra valida — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода сколопендры (Scolopendra). Вид встречается на Канарских островах в Камеруне Судане Эфиопии Сирии на юге Аравийского полуострова в западной части Индии на юге Ирана Ирака и стран Персидского залива. ПримечанияScolopendra viridicornis — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода Сколопендры (Scolopendra). Редкий вид встречаемый в дождевых лесах Южной Америки. ПримечанияScolopendra viridis — вид губоногих многоножек (Chilopoda) из рода Сколопендры (Scolopendra). Вид обитает в жарком и сухом климате юга США и в Мексике. ПримечанияCuriosivespa antiqua (лат.) — ископаемый вид ос рода Curiosivespa из семейства Vespidae. Один из древнейших представителей жалящих перепончатокрылых. Обнаружен в меловых ископаемых останках (Азия Baissa аптский ярус Zaza Formation Бурятия Восточная Сибирь Россия около 120 млн лет). Описание Длина переднего крыла 12 мм. Переднее крыло с жилкой 2m-cu входящей в 3-ю субмаргинальную ячейку (2RS); птеростигма много длиннее престигмы. Вид Curiosivespa antiqua был впервые описан по отпечатку переднего крыла в 1990 году американским энтомологом Джеймсом Карпентером (James M. Carpenter Museum of Comparative Zoology Harvard University Cambridge США) и российским палеоэнтомологом и гименоптерологом Александром Павловичем Расницыным (Палеонтологический институт РАН Россия) вместе с Priorvespa bullata. Включён в состав рода Curiosivespa Rasnitsyn 1975 один из древнейших представителей семейства Vespidae в составе его подсемейства Euparagiinae. Среди древнейших ос-веспид: Priorvespa longiceps (125 млн лет Забайкалье) Priorvespa directa (120 млн лет Монголия). Вместе с меловыми видами Architiphia rasnitsyni Priorvespa longiceps (130 млн лет Забайкалье Россия) Cretaproscolia asiatica (120 млн лет Китай) и другими это древнейшие представители надсемейства веспоидных ос (Vespoidea) из отряда перепончатокрылые. Сестринские таксоны: Curiosivespa curiosa C. derivata C. magna C. orapa Priorparagia anancites и другие. Видовое название происходит от латинского слова antiqua (древний). Примечания Литература Расницын А. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1975. — Т. 147. — 132 с. Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки eol.org: Curiosivespa antiqua.Перечень рыб фауны Украины включает в себя 266 видов. Структура перечня Перечень содержит 111 пресноводных видов 102 морских 36 солоноватоводных 15 проходных среди которых 13 анадромных и только один (угорь европейский Anguilla anguilla) катадромный а также три эвригалинных вида. Среди указанных видов к аборигенной фауны относятся 221 вид. 25 видов были искусственно интродуцированные в водоемы Украины. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список См. также Список рыб занесённых в Красную книгу Украины Список млекопитающих Украины Ссылки Васильева Е. Д. Рыбы Чёрного моря. — Москва: Изд-во ВНИРО 2007. — 238 с. Виноградов А. К. Хуторной С. А. Ихтиофауна Одесского региона северо-западной части Чёрного моря (биологические экологические эколого-морфологические особенности). — Одесса: Астропринт 2013. — 224 с. Куцоконь Ю. Квач Ю. Біологічні студії // Українські назви міног і риб фауни України для наукового вжитку. — Т. 6 №2. — С. 199-220. Black Sea Fishes Check List Ковтун O. A. (2012) Первая находка бычка Gammogobius steinitzi Bath 1971 (Actinopterygii Perciformes Gobiidae) в морских подводных пещерах западного Крыма (Чёрное море) (Предварительное сообщение). Морський екологічний журнал 3(11): 56. Мовчан Ю. В. (2011) Риби України Київ 420 с.Lasiocampa grandis — вид ночных бабочек семейства Коконопряды. Описание Размах крыльев самцов 50—70 мм самок 65—75 мм. Крупная бабочка желтовато-коричневого цвета. У самцов край передних крыльев с тупым кончиком. На переднем крыле постмедиальная линия отчетливо видна желтовато-белая и слабо извилистая; пятно белого цвета окруженное коричневой полосой. Задние крылья самцов равномерно окрашены в красноватый цвет их внутренний край желтоватый. Половой диморфизм развит слабо. Самки крупнее самцов их окраска немного светлее край переднего крыла острее. Ареал Южная Европа от Балканского полуострова к Ираку Израилю и Египту. Встречается локально. Биология Время лёта с июля по сентябрь. Кормовые растения гусениц: дуб — Quercus pubescens Quercus macrolepis. Литература Macek J.; Dvořák J.; Traxler L.; Červenka V. — Motýli a housenky střední Evropy — Noční motýli I. Praha Academia 2007. ISBN 978-80-200-1521-1 Ссылки http://www.lepidoptera.eu - Lasiocampa grandis (Rogenhofer 1891)Lasiocampa (лат.) — род ночных бабочек из семейства Коконопряды. Является типовым родом семейства. Крупные и средней величины бабочки с толстым волосатым туловищем гребневидными усиками у самцов небольшими головой и глазами. Самки крупнее самцов. Виды Lasiocampa decolorata (Klug 1832) Lasiocampa eversmanni (Eversmann 1843) Lasiocampa grandis (Rogenhofer 1891) Lasiocampa nana Staudinger 1887 Lasiocampa piontkovskii Sheljuzhko 1943 Lasiocampa quercus (Linnaeus 1758) Lasiocampa serrula (Guenée 1858) Lasiocampa staudingeri (Baker 1885) Lasiocampa terreni (Herrich-Schäffer 1847) Lasiocampa trifolii (Denis & Schiffermüller 1775) ПримечанияAnagyrus cachamai (лат.) — вид мелких паразитических хальцидоидных наездников рода Anagyrus из семейства Encyrtidae. Южная Америка: Аргентина. Описание Длина тела около 1 мм. Жгутик усиков 6-члениковый. Мандибулы 2-зубые. Паразитируют на мучнистых червецах (Hemiptera: Pseudococcidae: Hypogeococcus) например на таких как Hypogeococcus pungens Granara de Willink развивающихся на растениях Alternanthera paronychioides A. pungens и Gomphrena sp. (Amaranthaceae) а также на неопределённом точнее виде псевдококцид Hypogeococcus sp. развивающихся на кактусах Cleistocactus baumannii и Hypogeococcus sp. на кактусах C. smaragdiflorus (Cactaceae). Наездник Anagyrus cachamai рассматривается как потенциально важный объект биологического контроля мучнистых червецов. Вид был впервые описан в 2014 году группой американских энтомологов в составе: Сергей Тряпицын (Department of Entomology University of California Riverside Калифорния США) Гуиллермо Логарцо (Guillermo A. Logarzo) Мария Агуирре (María B. Aguirre) и Даниель Акуино (Daniel A. Aquino Аргентина). См. также Gyranusoidea iranica Bothriothorax Примечания Литература Тряпицын В. А. 1989. Наездники — энциртиды (Hymenoptera: Encyrtidae) Палеарктики. — Л. Наука. — 488 с. ISBN 5-02-025684-6Anagyrus quilmes (лат.) — вид мелких паразитических хальцидоидных наездников рода Anagyrus из семейства Encyrtidae. Южная Америка: Аргентина. Описание Длина тела около 1 мм. Жгутик усиков 6-члениковый. Мандибулы 2-зубые. Паразитируют на мучнистых червецах (Hemiptera: Pseudococcidae: Hypogeococcus) например на таких как Hypogeococcus pungens Granara de Willink развивающихся на растениях Alternanthera paronychioides A. pungens и Gomphrena sp. (Amaranthaceae). См. также Gyranusoidea iranica Bothriothorax Примечания Литература Тряпицын В. А. 1989. Наездники — энциртиды (Hymenoptera: Encyrtidae) Палеарктики. — Л. Наука. — 488 с. ISBN 5-02-025684-6Хайнаньский заяц (лат. Lepus hainanus) — вид млекопитающих отряда зайцеобразных. Распространение Ареал: остров Хайнань в Китае. Обитает на высотах от уровня моря до примерно 300 м. Населяет луга. Поведение Ведут одиночный образ жизни активны ночью или в сумерках. Убежищем им служат густые кустарники. Морфологические признаки Максимальная длина тела 400 см вес не более 15 кг. Голова маленькая и круглая. Уши длинные они длиннее задних лап. Верхняя часть хвоста чёрная нижняя — белая. Хайнаньский заяц более контрастно окрашен чем большинство других видов: спина буровато-черная с белым брюхо белое шерсть на боках представляет собой смесь коричневато-желтого и коричневато-белого конечности тёмно-коричневые. Ссылки Lazell J. Lu W. Xia W. Li S. Y. & Smith A. T. 2008. Lepus hainanus ПримечанияТемношеий заяц (лат. Lepus nigricollis) — вид млекопитающих отряда зайцеобразных. Таксономия Описано 7 подвидов темношеего зайца. Lepus nigricollis aryabertensis Lepus nigricollis dayanus Lepus nigricollis nigricollis Lepus nigricollis ruficaudatus Lepus nigricollis sadiya Lepus nigricollis simcoxi Lepus nigricollis singhala Распространение Ареал: Бангладеш Индия Непал Пакистан Шри-Ланка; интродуцирован: о. Ява в Индонезии Маврикий Реюньон Сейшельские острова. Обитает на высотах от 50 до 4500 м. Lepus nigricollis можно увидеть в самых разнообразных местах обитания таких как луга заброшенные сельскохозяйственные угодья посевы и лесных дороги. Вид можно увидеть в лесах многих видов кроме мангровых лесов. Поведение Размер приплода от 1 до 4. Разнотравье является основной пищей. Проявляет активность во время сумерек и ночью. Морфологические признаки Общая длина: 33.0-53.0 см. Ссылки Maheswaran G. & Jordan M. 2008. Lepus nigricollisАнтилоповый заяц (лат. Lepus alleni) — один из североамериканских видов рода Lepus зайцы. Латинское название дано в честь Джоэля Асафа Аллена (Joel Asaph Allen) куратора отдела млекопитающих и птиц в Американском музее естественной истории в Нью-Йорке. Распространение Ареал антилопового зайца охватывает штат Аризона в США и штаты Чиуауа Наярит Синалоа и Сонора в Мексике. Местообитания Антилоповый заяц населяет различные места обитания. Он может быть обнаружен в травянистых биотопах как в холмистой местности так и на равнинах. Они также обитают в пустынях на юго-западе. Эти зайцы не составляют редкости в пригородах где они очень хорошо приспособились антропогенным нарушениям их местообитаний. Морфологические признаки Длина тела варьирует от 45 до 60 см. Хвост от 3 до 10 см в длину. Длина передних конечностей 10 до 20 см тогда как задние составляют 20 до 30 см в длину. Уши антилопового зайца до 203 см. Они используют ушные раковины не только для слуха но также и для понижения и регулирования температуры тела при высоких температурах среды в которой они существуют. Антилоповые зайцы более активны в вечернее время когда раскалённая поверхность земли начинает остывать. Таксономия Описаны два подвида этого зайца: Lepus alleni alleni Lepus alleni tiburonensis См. также Рогатый заяц или кролень иногда джекалоп — вымышленная помесь антилопы и зайца. ПримечанияРог единорога так же известный как аликорн — артефакт из легенд Западной Европы. На протяжении большей части Средневековья и Нового времени рог единорога считался реальным предметом единственным рогом на лбу у мифического животного единорога. Этому предмету приписывались многочисленные целительские свойства он также считался универсальным противоядием. Эти свойства которые стали считать реальными приблизительно с XIII века сделали рог единорога одним из наиболее дорогих и авторитетных лекарственных средств в эпоху Возрождения когда предметы считавшиеся рогами единорогов использовались в медицинских целях при королевских дворах. Предполагавшиеся свойства «рога единорога» оказали влияние на развитие алхимии и спагирической медицины. На предмете считавшемся рогом единорога была проведена серия опытов по изучению его обеззараживающих свойств о чём сообщалось в том числе в труде Амбруаза Паре «Discourse on unicorn» считающаяся одним из первых примеров экспериментального метода в науке. Рассматривавшийся как один из наиболее ценных предметов которыми мог владеть монарх рог единорога выменивался и приобретался у аптекарей как универсальное противоядие вплоть до XVIII века. Некоторые рога единорогов стали экспонатами кабинетов редкостей. Предполагаемые рога единорогов служили материалом для изготовления скипетров и других атрибутов власти таких как «трон единорога» датских королей скипетр и императорская корона Австрийской империи и ножны и рукоять меча Карла Смелого. Легендарный единорог ни разу не был пойман по причине вымышленности этого существа но символическое значение связанное с его предполагаемым стремлением склонить голову на колени девственницы сделало из его рога символ воплощающий Слово Божие невинность и божественную силу. Вера в чудодейственные свойства рога единорога и его происхождение продолжалась со Средневековья до XVIII века — эпохи когда в Европе распространились сведения о нарвале. Это морское млекопитающее — настоящий обладатель большинства «рогов единорогов» Средневековья в действительности являвшихся особенного типа зубами растущими в ротовых полостях самцов и некоторых самок нарвалов. БиблиографияПравить Guido Schönberger: Narwal-Einhorn. Studien über einen seltenen Werkstoff. In: Städel-Jahrbuch. Bd. 9 1935/1936 S. 167–247 hier S. 173ff. Abb. 190–192. ПримечанияПравитьКурчавый заяц вариант Тибетский курчавый заяц (лат. Lepus oiostolus) — вид млекопитающих отряда зайцеобразных. Распространение Ареал: Китай (Ганьсу Цинхай Сычуань Тибет Синьцзян Юньнань) Индия (Ладакх в штате Джамму и Кашмир северный Сикким) Непал (верхний Мустанг). Lepus oiostolus встречается на высотах 3000-5300 м. Населяет горные степи Тибетского нагорья. Поведение Рацион состоит преимущественно из травы и травянистых растений. Ведёт в основном ночной образ жизни но может быть встречен и в течение дня. Сезон размножения начинается в апреле. Этот вид дает два выводка в год от 4 до 6 детенышей в выводке. Морфологические признаки Общая длина 40.0—58.0 см. Средний вес 2283 г. Цвет спины варьируется от коричневого желтовато-коричневого до желтовато-белого шерсть слегка волнистая на спине. Брюхо белое иногда с легкой коричневой линией по центру. ПримечанияУролофы или веслохвосты или короткохвостые хвостоколы (лат. Urolophus) — род семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Эти скаты обитают в основном в западной части Тихого океана и в Индийском океане хотя несколько видов населяют тихоокеанские прибрежные воды Мексики. Название рода происходит от слов греч. οὐρά — «хвост» и др.-греч. λόφος — «гребень». Грудные плавники уролофов срастаются с головой образуя округлый диск. Сравнительно короткий хвост оканчивается хвостовым плавником. На хвостовом стебле имеется зазубренный шип. В отличие от тригоноптеров ноздри уролофов не имеют увеличенных долей во внешних выступах но могут образовывать небольшую шишку. Максимальная зарегистрированная длина 52 см. Впервые род был научно описан в 1837 году. В 1816 году был описан род Raia (Leiobatus) синоним уролофов однако хотя он и был создан раньше к нему не было отнесено ни одного вида поэтому он был признан недействительным. Окаменелые остатки уролофов принадлежат эпохе эоцена (56—34 млн лет назад). Классификация Urolophus armatus J. P. Müller & Henle 1841 Urolophus aurantiacus J. P. Müller & Henle 1841 — Оранжево-красный веслохвост Urolophus bucculentus W. J. Macleay 1884 Urolophus circularis McKay 1966 Urolophus cruciatus Lacépède 1804 — Полосатый уролоф или полосатый короткохвостый хвостокол Urolophus deforgesi Séret & Last 2003 Urolophus expansus McCulloch 1916 — Широкий уролоф Urolophus flavomosaicus Last & M. F. Gomon 1987 Urolophus gigas T. D. Scott 1954 Urolophus halleri J. G. Cooper 1863 Urolophus javanicus E. von Martens 1864 Urolophus kaianus Günther 1880 Urolophus kapalensis Yearsley & Last 2006 Urolophus lobatus McKay 1966 Urolophus maculatus Garman 1913 Urolophus mitosis Last & M. F. Gomon 1987 Urolophus neocaledoniensis — Séret & Last 2003 Urolophus orarius Last & M. F. Gomon 1987 Urolophus papilio Séret & Last 2003 Urolophus paucimaculatus J. M. Dixon 1969 Urolophus piperatus Séret & Last 2003 Urolophus sufflavus Whitley 1929 Urolophus viridis McCulloch 1916 Urolophus westraliensis Last & M. F. Gomon 1987 Примечания Ссылки Вид Уролофы в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Корсиканский заяц (лат. Lepus corsicanus) — вид зайцев обитающий в центральной и южной Италии и на островах Сицилия и Корсика. Описание По внешнему виду корсиканский заяц похож на зайца-русака. Окраска спины коричневатая брюхо с кремовым оттенком. Отличается более серым а не белым подшерстком. Корсиканский заяц меньше чем русак общая длина тела 441—612 см длина хвоста — 66—112 см вес — 18—38 кг. Уши и задние конечности — 9—126 см и 114—135 см соответственно. Ареал и места обитания Корсиканский заяц заселяет кустарники-маквисы пастбища посевные площади и дюны. Это обычный и довольно распространённый вид на Сицилии где встречается от уровня моря до высоты 2400 м на горе Этна. На материковой части Италии его ареал фрагментирован доходит до севера Тосканы на западном побережье и до Фоджи на восточном. Был завезен на Корсику человеком вероятно между XIV и XVII веками. ПримечанияЗаяц-песчаник (лат. Lepus tibetanus) — вид рода Lepus из отряда зайцеобразных. Проблемы таксономии Заяц-песчаник сходен и по-видимому систематически близок к толаю. Впервые эти виды были разделены ещё С. И. Огнёвым в 1940 году. Позднее А. Г. Банников который также рассматривал песчаника и толая как отдельные виды показал что их ареалы соприкасаются в южной Монголии: песчаник населяет преимущественно пустыню Гоби в западной и центральной части страны а толай степи и полупустыни Монголии. Такой же точки зрения придерживались и В. Е. Соколов и В. Н. Орлов исследовавшие млекопитающих Монголии десятилетиями позже. Таким образом с точки зрения С. И. Огнёва и его последователей ареал толая охватывает северную Монголию и заходит в Чуйскую степь Туву Бурятию и Забайкальский край на территорию России зайцы населяющие пустыню Гоби в Монголии Южный Казахстан Узбекистан Туркмению Киргизию Таджикистан с точки зрения отечественных зоологов относятся к виду Lepus tibetanus. Распространение Ареал: Афганистан Китай (провинции Ганьсу Внутренняя Монголия Синьцзян) Монголия Пакистан. L. tibetanus встречается на высотах до 3500—4000 м. Живёт на пастбищах или в кустарниковых зарослях в области пустынь полупустынь и степей. Поведение Этот вид в основном сумеречный но может наблюдаться в течение дня. Ест травянистые растения семена ягоды корни и ветви. Рождается от трех до 10 детенышей. Бывает от 1 до 3 выводков в год. Морфологические признаки Длина головы и тела 40—48 см длина хвоста от 50 до 75 см вес 1625—2500 гр длина ступни — 109—135 мм уши — 81—110 мм. Тело стройное с относительно маленькой головой. Мех на спине темно-желтый или песчаный с чёрной струйчатостью. Брюшная сторона желтовато-белая. Уши широкие у основания кончики ушей черно-коричневые. Ссылки China Red List & Johnston C.H. 2008. Lepus tibetanus Desert Hare. In: Andrew T. Smith Yan Xie. A Guide to the Mammals of China. Princeton University Press 2008; S. 290 ПримечанияUrolophus armatus (лат.) — вид рода уролофов семейства короткохвостых хвостоколов отряда хвостоколообразных. Известен всего по одной особи пойманной в Архипелаге Бисмарка. Грудные плавники этих скатов образуют овальный диск. Глаза крошечные между ноздрями имеется прямоугольная складка кожи. Длинный хвост оканчивается листовидным хвостовым плавником. Спинные плавники отсутствуют. В задней части диска у на основании хвоста расположен ряд крошечных шипиков. Окраска коричневого цвета. Максимальная зарегистрированная длина 174 см. Не являются объектом целевого лова. Таксономия Единственная известная до настоящего времени особь назначенная голотипом была поймана Рене Примевером Лессоном и Проспером Гарно в ходе экспедиции 1822—1825 годов французского фрегата «Ля Кокий». Новый вид был впервые упомянут Ашилем Валансьеном а научное описание было дано Иоганном Мюллером и Якобом Генле в 1841 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. armatus — «вооружённый» и связано с наличием у этих скатов ряда острых шипиков у основания хвоста. Ареал Единственная известная особь Urolophus armatus была поймана у острова Новая Ирландия входящего в Архипелаг Бисмарка. Глубина поимки и среда обитания неизвестны. Вероятно ареал этого вида крайне ограничен. Описание Внешне Urolophus armatus похож на Plesiobatis daviesi которому сильно уступает в размерах. Широкие грудные плавники сливаются с головой и образуют диск в виде овала ширина которого слегка превышает длину. Передний край диска слегка изгибается и переходит в выступающее за границы диска заострённое рыло. Позади крошечных глаз имеются превышающие их по размеру Брызгальце|брызгальца]]. Между короткими овальными ноздрями пролегает кожаный лоскут с мелкобахромчатым задним краем. Рот маленький и изогнутый. На дне ротовой полости имеются несколько пальцевидных отростков также отростки покрывают внешний край нижней челюсти и язык. Во рту имеются 24 нижних зубных ряда. Края коротких и широких брюшных плавников заострены. Длина тонкого хвоста составляет 92 % длины диска. Хвост сужается и переходит в длинный и низкий хвостовой плавник в виде листа. По обе стороны хвостового стебля пролегают тонкие латеральные складки кожи. На дорсальной поверхности хвоста в центральной части расположено два зазубренных шипа. Спинные плавники отсутствуют. В задней части диска и у основания хвоста имеется ряд острых шипиков. Эта черта отличает Urolophus armatus от прочих уролофов. Кожа лишена чешуи. Окраска коричневого цвета с тёмными пятнышками редкими или сливающимися в тёмные отметины. Вентральная поверхность светлая края диска темнее. У сохранившегося голотипа пятнышки побледнели. Единственная известная особь неполовозрелый самец имел в длину 174 см. Биология О биологии этих скатов практически ничего не известно. Подобно прочим хвостоколообразным они размножаются яйцеживорождением. Численность помёта вероятно невелика. Взаимодействие с человеком В ареале Urolophus armatus интенсивный промысел отсутствует однако эти рыбы могут страдать от нефтяных и золотодобывающих разработок. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Urolophus armatus в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Корейский заяц (лат. Lepus coreanus) — вид рода Lepus из отряда зайцеобразных. Распространение Ареал: Китай (провинция Гирин) Корейская Народно-Демократическая Республика Республика Корея. Занимает разные местообитания поднимаясь из равнин в горы где в основном предпочитает заросли кустарников. Поведение Как и все зайцы ест в основном травянистые растения. Морфологические признаки Взрослый корейский заяц весит 21—26 кг длина тела составляет 45—54 см хвост около 5 см и уши 76—83 см длиной. Мех от светло-коричневого до красновато-коричневого с чёрной струйчатостью брюхо светлое. Ссылки Smith A.T. & Johnston C.H. 2008. Lepus coreanus Korean Hare. In: Andrew T. Smith Yan Xie: A Guide to the Mammals of China. Princeton University Press 2008; S. 288. ПримечанияЮньнаньский заяц (лат. Lepus comus) — вид рода Lepus из отряда зайцеобразных. Распространение Ареал: Китай (провинции Гуйчжоу Сычуань Юньнань) Мьянма. Этот вид обитает на Юньнань-Гуйчжоуском плато на высотах 1300-3200 м. Поведение Питаются в основном травянистыми растениями. Дает 2-3 выводка в год по 1-4 детенышей в каждом. Морфологические признаки Это небольшое животное с массой тела от 15 до 25 килограмма. Мех серо-коричневый сверху и по бокам ПримечанияБелобокий заяц (лат. Lepus callotis) — вид рода Lepus из отряда зайцеобразных. Распространение Ареал: Мексика (штаты: Агуаскальентес Чиуауа Дуранго Гуанахуато Герреро Идальго Халиско Федеральный Округ Мехико — возможно вымерли штат Мехико Мичоакан Морелос Оахака Пуэбла Керетаро Сан-Луис-Потоси Сонора Тласкала Веракрус Сакатекас) США (штат Нью-Мексико). Обитает на высотах от 750 м в штате Морелос до 2550 м в штате Пуэбла. Живёт на открытых лугах. Поведение Их основной пищей являются почти исключительно травянистые растения но этот вид может питаться корнями в сухое время года и в засуху. Сезон размножения с середины апреля до августа а средний размер выводка составляет 22 (от 1 до 4 молодых). Во время периода размножения самка способна давать по крайней мере 3 приплода в год. Морфологические признаки Средняя общая длина составляет 550 см. Хвост до 10 см уши до 15 см. Передние лапы имеют пять пальцев в то время как задние лапы — четыре. Все пальцы имеют прочные когти. Некоторый половой диморфизм характерен для данного вида как правило самки крупнее самцов. Мех на спине короткий и грубый желтовато-коричнево-черноватого цвета брюхо и бока белые с некоторой пятнистостью. Ссылки Mexican Association for Conservation and Study of Lagomorphs (AMCELA) Romero Malpica F.J. & Rangel Cordero H. 2008. Lepus callotis Troy L. Best Travis Hill Henry: Lepus callotis. In: Mammalian Species. 442 1993 S. 1-6 PDF ПримечанияЖелтоватый заяц (лат. Lepus flavigularis) — вид рода Lepus из отряда зайцеобразных. Одно из возможных названий теуантепекский заяц по наименованию залива на берегах которого обитает единственная популяция. Распространение Ареал: Мексика штат Оахака на побережье залива Теуантепек. Обитает на высоте не более 500 м. В настоящее время этот заяц населяет луга с открытым кустарником и прибрежные травянистые дюны. Поведение Ведет сумеречный и ночной образ жизни. Ест травы и другие зеленые растения. Длина сезона размножения может продолжаться с февраля по декабрь с пиком в воспроизводства во время сезона дождей (с мая по октябрь). В выводке в среднем 2 детеныша. Оба пола достигают половой зрелости через шесть-семь месяцев после рождения. Морфологические признаки Общая длина составляет 595 см. Взрослые весят от 3500 до 4000 граммов. Имеет большие уши и ноги. Его легко отличить от других видов зайцев благодаря двум черными полосам идущим от основания ушей к затылку и по его белыми бокам. Брюхо белое спина светло-бурая с чёрной струйчатостью крестец серый хвост сверху чёрный. Ссылки Cervantes F.A. Lorenzo C. Farías V. & Vargas J. 2008. Lepus flavigularis Fernando A. Cervantes: Lepus flavigularis. In: Mammalian Species. 423 1993 S. 1-3 PDF ПримечанияРакитниковый заяц (лат. Lepus castroviejoi) — вид рода Lepus из отряда зайцеобразных. Таксономические примечания Видовой статус была подтверждён недавними генетическими исследованиями в которых было показано что Lepus castroviejoi один из двух эндемичных видов рода Lepus населяющих Пиренейский полуостров (Alves et al. 2003 Melo-Ferreira et al. 2005). Последние молекулярные данные позволяют предположить что L. castroviejoi сестринский таксон Lepus corsicanus (Alves et al. 2002). Морфологические признаки Длина тела 45-65 см хвост — 5-10 см ступни задних ног длиной 20-30 см ушные раковины 18-20 см вес от 26 до 32 килограмм. Мех этого зайца представляет собой смесь коричневых и черных тонов с очень небольшой примесью светлой струйчатости. Низ белый. Верх хвоста чёрный а брюхо белое. Уши коричнево-серые и как правило с чёрным кончиками. Среда обитания Ареал вида ограничен Кантабрийскими горами на северо-западе Испании. Этот вид встречается на высотах от 1000 до 1900 м. Средой обитания является пустоши где доминирующими формами растительности является Erica Calluna Vaccinium а кустарниковый покров состоит из Cytisus Genista Juniperus. Русское и английское (Broom Hare) названия происходят от одного из этих растений — ракитника Cytisus Поведение и размножение Мало что известно о питании размножении и поведении этого зайца. Предполагают что все эти характеристики данного вида сходны с таковыми зайца-русака. Угрозы и охрана Угрозой для этого вида является охота на западной окраине его ареала где в течение лета зайцы изолированы от остальной части ареала. Дополнительными угрозами является хищничество отравления удобрениями и пестицидами и изменение мест обитания. Занесен в Красную книгу в Испании. Ссылки Smith A.T. & Johnston C.H. 2008. Lepus castroviejoi Guía de los Mamíferos de España: Península Baleares y Canarias de Francisco J. Purroy y Juan M. Varela. Lynx Edicions (2003) ISBN 84-87334-49-0. ПримечанияДонской заяц (лат. Lepus tanaiticus) — вымерший вид рода Lepus из отряда зайцеобразных обитавший в позднем плейстоцене на территории Восточной Европы и Северной Азии. Типовой экземпляр Голотип: № 20557 (177) в коллекции ЗИН РАН. Фрагмент правой ветви нижней челюсти с зубами. В первоописании у А. А. Гуреева сказано что местонахождение «р. Урал между пос. Январцево и г. Уральском» у И. М. Громова и Г. И. Барановой со ссылкой на тот же экземпляр с тем же номером говориться что найден он «стоянка „Костёнки-IV“ с. Александровское Воронежская обл.». Описание Размеры очень крупные на 1/10 больше самых крупных современных экземпляров беляка. Нижняя челюсть с высокой зубной частью. У третьего премоляра высота нижней челюсти — 160—198 мм тогда как у беляка — 134—142 мм. По строению коренные зубы напоминают таковые у современных беляков но они очень массивные. Все части скелета отличаются по сравнению с беляком большей массивностью. При этом барабанные камеры относительно мелкие. Сочленовные мыщелки затылочной кости более узкие чем у современных беляков. Длина нижнего зубного ряда 183—222 мм длина голени 160—195 мм длина таза 105 мм. Распространение Новгород-Северский Воронежская область (Костёнки) Южный и Северный Урал Восточная Сибирь (Берелёх) Чукотский полуостров дельта реки Лены арктическое побережье Якутии и Новосибирские острова. Некоторые черты экологии Особенности строения челюсти указывают сильное развитие жевательной мускулатуры. Высокие коронки массивных коренных круто изогнутая вверх резцовая часть нижней челюсти говорят о питанием грубыми кормами. Исследования ДНК Современные исследования небольшого фрагмента митохондриальной ДНК донских зайцев подтвердили их безусловную близость к современным белякам. Примечания Ссылки Гуреев А. А. 1964. Зайцеобразные (Lagomorpha) // Фауна СССР. Млекопитающие. Т. 3 Вып. 10. C. 187—188. Аверьянов А. О. Кузьмина И. Е. 1993. Донской заяц Lepus tanaiticus Gureev 1964 из палеолитических стоянок Костенки // Материалы по мезозойской и кайнозойской истории наземных позвоночных. / Труды Зоол. ин-та РАН. T. 249. C. 66—92. Аверьянов А. О. Позднеплейстоценовый заяц Lepus tanaiticus (Lagomopha Leporidae) Сибири. // Исследования поплейстоценовым и современным млекопитающим. / Труды Зоол. ин-та РАН т. 263 СПб 1995 с. 121—162. Averianov A. O. Kuznetsova T. V. Nikol’skii P. A. 2003. Pleistocene hares from the East Siberian Arctic (Lagomorpha: Leporidae) // Russian J. Theriol. 2 (2): p. 71-76 Prost S. Knapp M. Flemmig J. Hufthammer A. K. Kosuntsev P. Stiller M. Hofreiter M. 2010. A phantom extinction? New insights into extinction dynamics of the Don-hare Lepus tanaiticus. // Journal of Evolutionary Biology. Vol. 23 Issue 9 p. 2022—2029Кролик Смита (лат. Pronolagus rupestris) — один из представителей африканского рода Pronolagus семейства Leporidae. Русское и английской названия даны в честь автора первоописания этого вида Э. Смита. Он встречается в Кении Малави Намибии ЮАР Танзании и Замбии. Описание Шерсть на спине кролика Смита окрашена в теплые коричневые тона уши серые хвост темно-коричневый. Подшёрсток мягкий и белый. Когти и пальцы короткие. Общая длина тела 350—495 мм. Питание и среда обитания Питание этого вида как правило включает разнотравье (например проростки растений) и злаки. Кролики Смита населяют скалистые склоны и вершины скальных выходов. ПримечанияАфриканский заяц (лат. Poelagus marjorita) — единственный представитель африканского монотипического рода Poelagus семейства Leporidae. Он обитает в центральной Африке и его типичные биотоп — это влажная саванна часто с выходами скал. Описание Длина тела около 440 до 500 миллиметров и вес от 2 до 3 кг. Обе задние ступни и уши короче чем в других африканских видов и шерсть грубее. Общая окраска тела серо-коричневая а хвост желтоватый сверху и белый снизу. Распространение и места обитания Африканский заяц — эндемик Центральной Африки. Его ареал простирается от южной части Чада и южного Судана до северо-восточной части Заира и западной Кении уходя на юг вплоть в северных берегов озера Танганьика. Существует изолированная популяция в Анголе. Его излюбленные места обитания — это влажные саванны часто с выходами скал. Он также обитает в лесах где доминирует деревья рода Isoberlinia spp. Иногда они формируют плотный полог. Этот вид часто обитает совместно капскими даманами и может использовать одни те же щели между скалами в качестве убежищ. В Рифтовой долине он занимает те же местообитания как и южноафриканские кролики рода Pronolagus в южной части Африки. Поведение Африканские зайцы ведут ночной образ жизни скрываясь в течение дня в густой растительности или нишах среди скал. На кормежку выходят в ночное время. Их рацион состоит из злаков и цветковых растений предпочитают сочные молодые побеги которые появляются после рубок или пожаров. Если африканские зайцы жвиут в непосредственной близости от обрабатываемых земель то они охотно поедают листья и побеги риса и арахиса. Хищники питающиеся африканскими зайцами вероятно включают сов дневных хищников сервалов (Felis serval) тигровых генетт (Genetta tigrina) и серваловых генетт (Genetta servalina). Размножение по-видимому происходит в любое время года. Период беременности составляет около пяти недель и один или два беспомощных молодых рождаются в выводковой норе вход в которую неплотно прикрыт землей или травой. Природоохранный статус Популяции африканского зайца как полагают имеют стабильную численность и это характерно в некоторых частей ареала данного вида. Особых угроз не было выявлено хотя на животных в некоторых местах охотятся. По этим причинам в Красной книге МСОП данный вид отнесён к «вызывающим наименьшие опасения». ПримечанияManda nearctica (лат.) — вид жесткокрылых насекомых семейства стафилинид (Staphylinidae). Впервые описан в 1964 году энтомологом Муром (англ. Moore). Как правило считается единственным представителем монотипического рода Manda хотя среди других представителей жуков-стафилинид к этому роду относят также таксон Manda mandibularis Gyllenhal 1827. Распространение описание Распространён в Северной Америке. Считается эндемиком США: был описан из штатов Джорджия Флорида отдельные экземпляры встречаются в Алабаме. В некоторых источниках указан как эндемик Флориды. Длина типичного экземпляра — 2—3 мм. ПримечанияMucha tzokotucha (лат.) — вид двукрылых насекомых семейства муравьевидок (Sepsidae). Впервые описан российским энтомологом А. Л. Озеровым в 1992 году. Обычно вид рассматривают как единственного представителя рода Mucha. Впрочем в 2012 году был описан новый таксон Mucha plumosa а в 2014 — вид Mucha liangi однако упоминания этих таксонов отсутствуют в онлайн-каталогах. Номенклатурное название дано в честь Мухи-Цокотухи литературного персонажа одной из сказок К. И. Чуковского. Распространение Первоначально вид считался эндемиком Вьетнама. Типовой экземпляр описан из района Бави в 70 км к северо-западу от Ханоя. В 2014 году субпопуляция была также обнаружена в Китае. Систематика Ближайшими родственниками являются представители рода Dicranosepsis от которых Mucha (и его вероятно единственный вид Mucha tzokotucha) отличается перистой аристой заметно удлинённой I-й флагелломерой и ощетиненными синтергитами. Примечания Ссылки Курьёзы номенклатуры жуков (рус.) Литература Озеров А. Л. 1992. Новый род и три новых вида муравьевидок (Diptera Sepsidae) из Вьетнама // Зоол. ж. 1992. № 3 с. 147—150.Mucha (лат.) — монотипический либо олиготипический род двукрылых насекомых семейства муравьевидок (Sepsidae). Впервые выделен российским энтомологом А. Л. Озеровым в 1992 году. Обычно считается монотипическим родом с единственным видом Mucha tzokotucha Ozerov. Однако в некоторых источниках в состав рода включают также таксон Mucha rectotibialis Iwasa 2012 а в ряде публикаций 2012—2014 годов даются описания новых видов Mucha. Систематика Mucha liangi C.X. Xiao & Y.Z. Du Mucha plumosa Ozerov Mucha rectotibialis Iwasa Mucha tzokotucha Ozerov Типовой вид — Mucha tzokotucha Ozerov. Распространение общая характеристика Представители рода встречаются в Китае и во Вьетнаме. Флагелломеры удлинённые. Ариста перистая. Защёчная часть широкая сочетающаяся с хорошо развитым лицевым килем. Синтергиты ощетиненные. Наиболее близки представителям родов Dicranosepsis и Allosepsis. Факты Номенклатурное название известного вида Mucha tzokotucha было дано в честь Мухи-цокотухи литературного персонажа одной из сказок К. И. Чуковского. Таким образом название рода было взято из русского языка (слово «муха»). ПримечанияПингвинёнок Пороро́ (кор. 뽀롱뽀롱 뽀로로 англ. Pororo the Little Penguin) — южнокорейский компьютерный анимационный сериал. Первый сезон мультсериала вышел в 2003 году. Мультсериал переведен на 30 языков и транслируется в более чем 100 странах. Сюжет Действие сериала разворачивается вокруг Пороро и его друзей которые живут в заснеженной деревне они часто сталкиваются с проблемами и овладевают практическими и моральными уроками в каждом эпизоде. Где-то далеко-далеко в месте о котором люди даже не слышали есть лес весь покрытый снегом и льдом. В самой глубине этого леса прячется деревушка в которой живут маленькие зверята. Солнце там светит теплее всего а холодный ветер совсем не кусает за нос. Обитатели деревни — очень любознательный и шаловливый пингвиненок Пороро добродушный белый медведь Поби хитрый и любопытный рыжий лисенок Эдди застенчивая и скромная малышка-бобренок Лупи и Кронг маленький товарищ Пороро. У всех у них очень разные характеры и интересы. Иногда зверята ссорятся но обычно им очень весело проводить время вместе. А главное — все они дорожат своей дружбой и всегда рады помочь друг другу. Персонажи Главные персонажи Пороро — пингвин главный персонаж сериала. Из-за своего озорства он часто попадает в различные передряги со своими друзьями пытаясь летать и разыгрывая своих друзей. Пороро живет в сосновом доме вместе с динозавриком Кронгом.. В первом сезоне носил лишь шляпу пилота. С третьего сезона как и все персонажи оделся в костюм. Кронг — динозаврик (по внешности похож на крокодила) который живет с Пороро. Он как правило вместе с Пороро постоянно попадает в беду. В 1 сезоне он не умеет говорить (он может только произносить своё имя) но в последующих сезонах он может сказать имя Пороро и несколько элементарных слов. Часто попадает в странные ситуации. Интересно что только ему снятся настоящие сны. С третьего сезона носит такой же костюм как у Пороро но немного светлее. Эдди — лисенок-изобретатель любящий экспериментировать. Часто шалит. У него милый хвостик. Его изобретениями являются роботы поезда автомобили и летательные аппараты. Часто эти изобретения неправильно работают и создают проблемы для тех кто оказывается втянутым в его эксперименты. В 3 сезоне он нарядился в костюме мастера а в прошлых он был без одежды как и Пороро Кронг Лупи. Во 2 сезоне как и у всех персонажей у него появились новые изображения глаз но остались старые. Поби — полярный медведь. Поби является самым крупным из всех персонажей и имеет очень мягкий характер. Он увлекается рыбалкой и фотографией. В 1 сезоне он был без одежды во 2 сезоне у него комбенизон а с 3 сезона он в майке с отпечатком медвежьей лапы и в стильных джинсах. Лупи — бобриха. Умеет очень хорошо готовить. В одной из серий четвёртого сезона променяла умение готовить на спортивные навыки после чего стала похожа на Петти. В первом и втором сезоне была без одежды. С третьего сезона носит розовое платье. Второстепенные персонажи Петти — пингвиниха. Появляется со 2 сезона. Петти ужасно готовит еду но превосходит всех в спорте. В некоторых сериях её посещал Зелёный дракон. Она ужасно боится пауков. Петти живет в домике сделанном её друзьями. Гарри — колибри. Появляется со 2 сезона. Гарри хотел попасть на Летний остров но по ошибке прибыл к Пороро и его друзьям. Гарри любит петь но пение обычно не нравится его друзьям. Он живет в крошечном домике внутри дома Поби. Попо и Пипи — медузообразные инопланетяне которые часто парят вместе. Пипи фиолетовый и является сестрой а Попо синий брат. Они живут в большой летающей тарелке. Они прилетели с планеты Пипо в 3 сезоне. И в серии "подарок Лупи" улетают домойгде живут другие медузы разных цветов и размеров. Роди — желтый робот сделанный Эдди. Появляется с 3 сезона. Не может есть и пить из за чего не сразу находит общие интересы со зверьками. По виду напоминает кота или лиса. Тонг-Тонг — дракон-маг. Живет далеко внутри вулкана расположенного в умеренном климате. Он имеет магическую силу и очень часто его магия приводит к неприятным последствиям для Пороро и его друзей. Он может также при помощи магии превращаться в большого дракона чтобы летать на большие расстояния но часто испытывает трудности при посадке. Впервые Пороро и Кронг прилетели к нему случайно и Кронг украл яблоко Тонг-Тонга. В рассказах являлся колдуном ( добрым и нейтральным). Туту — говорящая красная машина. Появляется с 4 сезона. По истории Туту сделал старый учёный. Туту уехал осматривать мир и заблудился попав на ледяной остров Пороро и друзей. Няу — непослушный котёнок. Появляется только в 3 сезоне и жил в домике Тонг-Тонга потом переехал к Петти. Нейтральные персонажи и Враги Эдди-1– робот созданный Эдди в первом сезоне. Из-за сбоя в системе преследовал героев всю серию. Эдди-2– улучшенная версия "Эдди-1". Так же гонялся за персонажами. Дракон– большой зелёный дракон которого разбудил Кронг. Присутствовал в двух сериях. Влюблен в Петти. Акула– Акула которая преследует друзей когда они ныряют в воду. С 4 сезона за Пороро гоняется не снежный ком а именно она. Часы– Живые часы которые живут в доме Тонг-Тонга. Эдди-Чародей– в 3 сезоне есть двухсерийное событие. Якобы сказка в которой Эдди представлен злодеем. Формат 1 сезон: 52 серии по 5 минут (2003) 2 сезон: 52 серии по 5 минут (2005) Телефильм «Пороро в Замке печенек» (Pororo to the Cookie Castle) (2004) 3 сезон: 52 серии по 5 минут (2009) 4 сезон: 26 серий по 11 минут (2012) Шоу "Поём с Пороро". Специальные выпуски: 24 серии по 3 минуты (2013) Полнометражный мультфильм «Пингвинёнок Пороро: Большие гонки» (Pororo The Racing Adventure) (2013) Интересные факты Студия Disney хотела приобрести права на мультсериал но ей было отказано. Есть слухи о том что Пороро рассматривается как кандидат в талисманы Зимних Олимпийских игр 2018 года. Примечания Ссылки Официальный русскоязычный сайт Видеоканал Пингвиненок Пороро. Официальный канал на YouTube «Пингвинёнок Пороро» (англ.) на сайте Internet Movie Database Официальный сайт (англ.) Iconix Official Website (англ.) Pororo the Little Penguin Official EBS Website (кор.) Pororo in Netherlands (нид.)Южноафриканские кролики (лат. Pronolagus) — род относящийся к семейству Leporidae отряда зайцеобразных. Включает четыре вида. Все они обитают на юге Африканского континента. Род содержит следующие виды: Южноафриканский кролик (Pronolagus crassicaudatus) Рыжий кролик (Pronolagus randensis) Кролик Смита (Pronolagus rupestris) Кролик Хьюитта (Pronolagus saundersiae) ранее включался в состав Pronolagus rupestris Ссылки Hoffman R. S.; Smith A. T. 2005. «Genus Pronolagus». In Wilson D. E.; Reeder D. M. Mammal Species of the World (3rd ed.). Johns Hopkins University Press. pp. 206—207. ISBN 978-0-8018-8221-0. OCLC 62265494. ПримечанияРыжий кролик (лат. Pronolagus randensis) — один из представителей африканского рода Pronolagus семейства Leporidae обитающего преимущественно в южной части континента. Ареал рыжего кролика охватывает северо-запад ЮАР в Ботсване популяция этого вида населяет горы Тсвапонг Хиллс. Как полагают наибольшие популяции рыжего кролика обитают в Зимбабве и Намибии. Местообитания Рыжий кролик предпочитает исключительно скалистые местообитания. Этот вид обитает на скалистых склонах горных районов юга африканского континента. Он также встречается в травянистых или кустарниковых местообитаниях вокруг этих скальных выходов которые эти кролики используют в качестве укрытий во время периодов отдыха и сна. Описание У этого вида тонкая и шелковистая шерсть которая седовато-рыже-коричневая на спине и боках. Подбородок беловатого цвета и слегка светлее чем мех на брюшке. Шея по бокам нижняя челюсть и щеки светло-серого цвета. Хвост у этого вида довольно большой красно-коричневого цвета с чёрным кончиком. Крупные уши покрыты редкими волосами а иногда они увечены черными окончаниями. Взрослые могут весить больше 2.25 кг (5 фунтов). Размножение Очень мало известно об особенностях размножения этого вида. Предполагается что размножение происходит круглый год а самки рожают от 1 до 3 детенышей в помёте. Поведение Активны ночью так как в течение дня представители этого вида прячутся в убежищах. Как правило ведут строго одиночный образ жизни хотя иногда наблюдали группы состоящие из самок и их приплода. Как происходит и у других видов самок в эструсе часто сопровождают ухаживающие самцы. Питание Рыжие кролики питаются ночью во время максимальной активности. Они поедают растительность и насекомых внутри и в окрестностях их участка обитания. Их рацион включает злаки листья и некоторые фрукты. Как и у других зайцеобразных рыжие кролики прибегают к копрофагии чтобы извлечь наибольшее количество питательных веществ из своей пищи. Взаимодействие с человеком и воздействие Рыжий кролик не состоит в каком-либо списке животных находящихся под угрозой исчезновения. Но места обитания которые он использует как с места обитания многих других животных находится под угрозой из-за вторжения человеческой цивилизации. На Африканский континент даже в регионе где этот вид обнаружен часто идут ожесточённые боевые столкновения а это может повлиять как на сам этот вид так и на состояние его биотопов или и на то и на другое сразу. В настоящее время тем не менее численность рыжего кролика выглядит стабильной. ПримечанияSylvilagus robustus — один из видов американских кроликов эндемичный для четырёх горных хребтов на юго-западе США и в соседней Мексике. Таксономия и описание На протяжении долгого времени считался подвидом флоридского кролика (S. floridanus) но недавно был повышен до уровня вида на основании результатов морфологического анализа. Генетические данные подтвердили уникальность Sylvilagus robustus. Sylvilagus robustus и различные подвиды S. floridanus различаются прежде всего по размерам особенностям строения зубов и черепа. Длина тела этого вида в среднем 42 см и вес от 13 до 18 кг. Распространение этого вида ограничено сухими поросшими кустарником горами на высотах более 1500 метров. Несмотря на редкость Sylvilagus robustus в настоящее время ни одно из правительственных учреждений не обеспечивает охрану или включение в краснокнижный список этого вида. Ареал В историческое время этот вид был известен как эндемик четырёх горных хребтов. В Техасе он обитал в горах Гуадалупе-Маунтинс горах Дэвис-Маунтинс и горах Чисос-Маунтинс. В штате Нью-Мексико был обнаружен в Гуадалупе-Маунтинс. И в мексиканском штате Коауила этот вид был известен из Сьерра-де-ла-Мадера. Предполагают что популяции в горах Чисос-Маунтинс и Гуадалупе-Маунтинс были истреблены. ПримечанияЧерноморский катран (лат. Squalus acanthias ponticus) — морская хрящевая рыба из семейства катрановых акул подвид обыкновенного катрана (Squalus acanthias). Описание Общая длина тела самок до 180 см самцы мельче масса до 15 кг. Окраска серовато-коричневая на спине более темная с редкими белыми пятнышками на боках брюхо белое или серовато-белое. Шипы спинных плавников короткие длины оснований второго спинного и брюшных плавников равны а если отличаются то незначительно. Расстояния между ноздрями и от ноздрей до конца рострума также практически равны. Второе антедорсальное расстояние более чем в 25 раза превышает междорсальное расстояние. Длина рыла не превышает половины длины головы. Среднее количество позвонков 1067. Ареал и места обитания Ареал черноморского катрана охватывает Чёрное море и прилегающие участки Керченского пролива изредка он заплывает в южную часть Азовского моря. Обитает в прибрежных водах на глубине до 120 м однако встречается и вдали от берегов над большими глубинами. Придерживается вод с температурой от 6—8 до 16 °С. К берегам подходит при весеннем прогревании воды и при осеннем похолодании. Держится стаями от поверхности до глубины 70 м днём у дна ночью поднимается к поверхности. Питание Кормится у дна питается главным образом пелагическими и придонными рыбами чаще всего черноморской хамсой а также черноморской килькой султанкой ставридами мерлангом атериной смаридой бычками реже мелкой сельдью пузанком и кефалями (Chelon labrosus Liza ramada) а также моллюсками и ракообразными. В районе Севастополя питается в основном крабами (родов Carcinides Pilumnus Portunus) рыбой (мерланг морской налим султанка) иногда моллюсками (Modiola Pecten). У побережья Румынии главной пищей служит мерланг однако значительную часть рациона составляют также дельфины (Delphinidae Phocoenidae) которых катраны поедают в основном в апреле — августе реже всего в октябре и ноябре. Поедают дельфинов взрослые катраны чаще самки. Размножение Большинство самок становится половозрелыми в возрасте 17 лет при длине 125—130 см (некоторые в 13—14 лет при 110—115 см длины) самцы — в возрасте 13—14 лет при длине 100—110 см. У румынского побережья спаривание происходит в начале весны по одним данным с начала апреля по май на глубине 40—55 м по другим — с конца февраля по начало марта на глубине 55—90 м в определённых местах (напротив Мангалии). Оплодотворение внутреннее. В конце мая сперва самцы затем самки отходят на глубины более 60 м. Развитие яиц и эмбрионов в теле самки длится около 18 месяцев. В обоих яйцеводах самки находится в большинстве случаев 10—12 эмбрионов (у некоторых до 26—29 эмбрионов) кроме которых имеется еще около 18 развивающихся яиц. В октябре — ноябре катраны возвращаются к берегам на глубины 25—35 м для рождения потомства которое также происходит в определённых местах (напротив мыса Сингол). Яйцеживородящие акулы. Плодовитость самок составляет 8—12 мальков. Молодь рождается 23—28 см длиной (изредка до 33 см). После родов взрослые катраны возвращаются обратно на те же глубины что и летом. В южной части Керченского пролива в начале весны пребывают на глубине 15—20 м затем отходят в Чёрное море на глубину 25—30 м. Летом и осенью самцы и самки держатся обособленными стаями. Вылов Катрана добывают во всех причерноморских странах. Используется преимущественно для изготовление балычных изделий. ПримечанияЮжноафриканский кролик (лат. Pronolagus crassicaudatus) — один из представителей африканского рода Pronolagus семейства Leporidae. Ареал этого вида ограничен юго-востоком Южной Африки. Описание Четыре вида южноафриканских кроликов лишь незначительно отличаются друг от друга кроме того их систематика ещё не до конца изучена. Признаками отличающими их от других африканских кроликов и зайцев являются красно-коричневая или коричневая окраска которая также заходит и на хвост а также относительно короткие уши животных. Однако южноафриканский кролик — самый крупный вид из из рода Pronolagus но отличается от трёх других видов только за счёт малых вариаций окраски и размеров черепа. Длина тела этого кролика как у родственных видов варьирует от 35 до 50 или от 38 до 56 сантиметров (в зависимости от источника сведений) хвост составляет от 5 до 10 и от 35 до 135 см в длину. Длина ушей от 6 до 10 см и задних ступней от 75 до 10 сантиметров. Вес тела составляет от 2 до 25 или от 135 до 305 кг. Распространение В южноафриканском регионе ареал южноафриканских кроликов ограничен Восточно-Капской провинцией провинциями Квазулу-Наталь и Мпумаланга в ЮАР захватывает большую часть Свазиленда и восточное Лесото на крайнем юге Мозамбика в провинции Мапуту. Образ жизни Высотное распределение — от уровня моря до высот 1550 метров. Предпочитает скалистые горные районы с травянистой и кустарниковой растительности. Южноафриканский кролик питается преимущественно молодыми проростками злаков. Как и все представители рода он в основном активен ночью и отдыхает в течение дня в пустотах между камнями. Угрозы и охрана Южноафриканский кролик классифицируется Международным союзом охраны природы как вид находящийся вне опасности. Хотя численность популяции сокращается на протяжении последнего времени он по-прежнему относится к широко распространенным и обычным видам. По современным оценкам 10 000 особей этого вида населяют его ареал по прогнозам снижение примерно на 20 % произойдёт в ближайшие 20 лет. Основными причинами снижения являются расширение населенных пунктов и сельскохозяйственных угодий и в результате этого повышенное давления охоты на данный вид С 1900 года этот вид потерял приблизительно от 20 до 50 % от местообитаний ещё 50 % может быть утрачено к 2022 году. ПримечанияЩетинистый кролик (лат. Sylvilagus mansuetus) — один из видов американских кроликов (Sylvilagus) из отряда зайцеобразных. Описание Щетинистый кролик — эндемик пустынного острова Сан-Хосе (Isla San José) площадью 170 км² в Калифорнийском заливе являющегося частью мексиканского штата Южная Нижняя Калифорния. Этот вид тесно связан с S. bachmani который обитает на материковой части Нижней Калифорнии и некоторые специалисты считают его подвидом последнего. Вид был недавно был причислен к животным находящимся в критическом состоянии Красном списке МСОП. Это связано с деградацией мест обитания хищничеством одичавших кошек антропогенным влиянием в том числе и охотой которые все совокупно привели к тому что популяция в 1995—1996 годах сократилась. ПримечанияSylvilagus dicei — один из видов американских кроликов (Sylvilagus) из отряда зайцеобразных. Он обитает в Коста-Рике и Панаме во влажных высокогорных лугах парамо и туманных лесах. Таксономия Sylvilagus dicei был впервые описан Уильямом П. Харрисом (младшим) в 1932 году. В тот момент он рассматривался как подвид бразильского кролика или тапети (Sylvilagus brasiliensis) но в настоящее время признается самостоятельным видом. Видовое латинское название дано в честь американского эколога Ли Реймонда Дайса (1887—1977). Типовое местонахождения — Эль Копей де Дота (El Copey de Dota) в горах Кордильера-де-Таламанка в Коста-Рике на высоте 6000 футов (1800 м). Описание Sylvilagus dicei является одним из самых крупных видов американских кроликов. Его спина испещрена чёрными и тёмно-коричневыми остевыми волосками а бока серовато-черного цвета. Черноватый хвост очень маленький брюшко тускло-белое. На горле коричневое пятно. Распространение и места обитания Sylvilagus dicei — эндемик гор Кордильера-де-Таламанка которые расположены на границе между Панамой и Коста-Рикой. Основные его биотопы — альпийские луга и влажные высокогорные луга парамо выше зоны лесов. Он также встречается в туманных лесах с доминированием дубов и высокогорных кустарниковых зарослях на высотах до 3800 метров в Сьерра-Чиррипо. Природоохранный статус В Красной книге МСОП Sylvilagus dicei перечислен к категории DD («недостаток данных») так как вид был мало изучен а изменения его численности оставались неизвестны. Однако в 1996 году он был включён в список видов находящихся «под угрозой исчезновения». МСОП определил ряд угроз с которыми может столкнуться данный вид. В области распространения Sylvilagus dicei возрасла численность койотов которые могут на него охотиться численность других хищников также могла увеличиться. Деградация лесных местообитаний связана с рубками и расширением пастбищ. Пожары также является проблемой. Местные жители регулярно пускают палы и это приводит к сокращению подходящих растительных сообществ обеспечивающих кроликам надёжное убежище в течение светлого времени суток. Все эти факторы приводят к тому что ареал данного вида сокращается отступая вверх в горы. Высокогорья на территории ареала Sylvilagus dicei объявлены национальным парком который должен обеспечить определённую защиту данного вида от вымирания. ПримечанияSylvilagus varynaensis — один из видов американских кроликов (Sylvilagus) из отряда зайцеобразных. Описание Этот вид обитает в западной Венесуэле. Его рацион состоит в значительной мере из растений рода Sida. Он обитает в низменных саваннах по близости от сухих субтропических лесов в пределах экорегиона Льянос. Это самый крупный из трёх Зайцеобразных известных из Южной Америки. Длина его тела составляет около 44 см а самки могут быть несколько крупнее. Размножение происходит в течение трёх кварталов года но чаще всего с сентября по декабрь. Средний размер выводка — 26 молодых. Период беременности составляет 35 дней. Возможные угрозы для существования вида — это разрушение местообитаний в результате вырубок леса и сельскохозяйственных преобразований перевыпас скота и охота. Примечания