Sciurinae (лат. ) — подсемейство млекопитающих семейства беличьих. Классификация Подсемейство SciurinaeТриба Sciurini Род Карликовые белки (Microsciurus) Центральноамериканская карликовая белка (Microsciurus alfari) Амазонская белка (Microsciurus flaviventer) Западная карликовая белка (Microsciurus mimulus) Сантадерская белка (Microsciurus santanderensis) Род Rheithrosciurus Кистеухая белка (Rheithrosciurus macrotis) Род Белки (род) (Sciurus) Белка Аберта (Sciurus aberti) Гвианская белка (Sciurus aestuans) Белка Аллена (Sciurus alleni) Персидская белка (Sciurus anomalus) Аризонская белка (Sciurus arizonensis) Золотистобрюхая белка (Sciurus aureogaster) Серая белка (Sciurus carolinensis) Белка Коллье (Sciurus colliaei) Белка Деппе (Sciurus deppei) Огненная белка (Sciurus flammifer) Желтогорлая белка (Sciurus gilvigularis) Краснохвостая белка (Sciurus granatensis) Серо-жёлтая белка (Sciurus griseoflavus) Западная серая белка (Sciurus griseus) Боливийская белка (Sciurus ignitus) Амазонская красная белка (Sciurus igniventris) Японская белка (Sciurus lis) Наяритская белка (Sciurus nayaritensis) Лисья белка (Sciurus niger) Белка Петерса (Sciurus oculatus) Андская белка (Sciurus pucheranii) Перуанская красная белка (Sciurus pyrrhinus) Белка Ричмонда (Sciurus richmondi) Белка Санборна (Sciurus sanborni) Южноамазонская белка (Sciurus spadiceus) Гуаякильская белка (Sciurus stramineus) Пёстрая белка (Sciurus variegatoides) Векша (Sciurus vulgaris) Юкатанская белка (Sciurus yucatanensis) Род Syntheosciurus Бороздчаторезцовая белка (Syntheosciurus brochus) Род Красные белки (Tamiasciurus) Белка Дугласа (Tamiasciurus douglasii) Красная белка (Tamiasciurus hudsonicus) Белка Мирнса (Tamiasciurus mearnsi) Триба Pteromyini Род Aeretes Китайская летяга (Aeretes melanopterus) Род Чёрные летяги (Aeromys) Чёрная летяга (Aeromys tephromelas) Калимантанская летяга (Aeromys thomasi) Род Волосатоногая летяга (Belomys) Волосатоногая летяга (Belomys pearsonii) Род Biswamoyopterus Ассамская летяга (Biswamoyopterus biswasi) Род Eoglaucomys Кашмирская летяга (Eoglaucomys fimbriatus) Род Eupetaurus Скальная летяга (Eupetaurus cinereus) Род Американские летяги (Glaucomys) Северная летяга (Glaucomys sabrinus) Южная летяга (Glaucomys volans) Род Стрелохвостые летяги (Hylopetes) Стрелохвостые летяги (Hylopetes) Двухцветная летяга (Hylopetes alboniger) Афганская летяга (Hylopetes baberi) Летяга Бартелса (Hylopetes bartelsi) Яванская летяга (Hylopetes lepidus) Палаванская летяга (Hylopetes nigripes) Летяга Файра (Hylopetes phayrei) Hylopetes platyurus Сипорская летяга (Hylopetes sipora) Мьянманская летяга (Hylopetes spadiceus) Суматранская летяга (Hylopetes winstoni) Род Индонезийские летяги (Iomys) Индонезийская летяга (Iomys horsfieldi) Ментавайская летяга (Iomys sipora) Род Летяги-пигмеи (Petaurillus) Саравакская летяга-пигмей (Petaurillus emiliae) Летяга-пигмей (Petaurillus hosei) Селангорская летяга-пигмей (Petaurillus kinlochii) Род Гигантские летяги (Petaurista) Бело-рыжая летяга (Petaurista alborufus) Изящная летяга (Petaurista elegans) Летяга Ходжсона (Petaurista magnificus) Бутанская летяга (Petaurista nobilis) Индийская гигантская летяга (Petaurista philippensis) Китайская гигантская летяга (Petaurista xanthotis) Японская гигантская летяга (Petaurista leucogenys) Гигантская летяга (Petaurista petaurista) тагуан Род Карликовые летяги (Petinomys) Филиппинская летяга (Petinomys crinitus) Буроголовая летяга (Petinomys fuscocapillus) Усатая летяга (Petinomys genibarbis) Летяга Хагена (Petinomys hageni) Сиберутская летяга (Petinomys lugens) Petinomys mindanensis Стрелохвостая карликовая летяга (Petinomys sagitta) Белобрюхая летяга (Petinomys setosus) Летяга Фордерманна (Petinomys vordermanni) Род Евразийские летяги (Pteromys) Японская летяга (Pteromys momonga) Обыкновенная летяга (Pteromys volans) Род Pteromyscus Дымчатая летяга (Pteromyscus pulverulentus) Род Trogopterus Сложнозубая летяга (Trogopterus xanthipes) Примечания Литература Michael D. Carleton Guy G. Musser: Order Rodentia. In: Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. 3. Ausgabe. Johns Hopkins University Press Baltimore 2005 S. 745–1600 ISBN 0-8018-8221-4.Callosciurinae (лат. ) — подсемейство млекопитающих семейства беличьих. Представители подсемейства обитают в Юго-Восточной Азии. Классификация Подсемейство CallosciurinaeРод Прекрасные белки (Callosciurus) Краснобрюхая белка (Callosciurus erythraeus) Белка Андерсона (Callosciurus quinquestriatus) Белка Финлайсона (Callosciurus finlaysonii) Седая белка (Callosciurus caniceps) Очковая белка (Callosciurus inornatus) Ирравадийская белка (Callosciurus pygerythrus) Белка Файрея (Callosciurus phayrei) Белка Превоста (Callosciurus prevostii) Кинабалуйская белка (Callosciurus baluensis) Трёхцветная белка (Callosciurus notatus) Чернополосая белка (Callosciurus nigrovittatus) Пятнистоухая белка (Callosciurus adamsi) Чернобрюхая белка (Callosciurus melanogaster) Калимантанская прекрасная белка (Callosciurus orestes) Род Зондские белки (Sundasciurus) Подрод Sundasciurus Белка Брука (Sundasciurus brookei) Суматранская белка (Sundasciurus fraterculus) Белка Джентинка (Sundasciurus jentinki) Белка Лови (Sundasciurus lowii) Стройная белка (Sundasciurus tenuis) Подрод Aletesciurus Даваоская белка (Sundasciurus davensis) Конехвостая белка (Sundasciurus hippurus) Бусуангская белка (Sundasciurus hoogstraali) Палаванская белка (Sundasciurus juvencus) Минданаоская белка (Sundasciurus mindanensis) Белка Меллендорфа (Sundasciurus moellendorffi) Филиппинская белка (Sundasciurus philippinensis) Горная палаванская белка (Sundasciurus rabori) Самарская белка (Sundasciurus samarensis) Балабакская белка (Sundasciurus steerii) Род Краснощёкие белки (Dremomys) Калимантанская горная белка (Dremomys everetti) Dremomys gularis Оранжевобрюхая белка (Dremomys lokriah) Белка Перни (Dremomys pernyi) Красноспинная белка (Dremomys pyrrhomerus) Краснощёкая белка (Dremomys rufigenis) Род Крошечные белки (Exilisciurus) Филиппинская крошечная белка (Exilisciurus concinnus) Крошечная белка (Exilisciurus exilis) Крошечная белка Уайтхеда (Exilisciurus whiteheadi) Род Пальмовые белки (Funambulus) Подрод Funambulus Белка Лэйарда (Funambulus layardi) Индийская пальмовая белка (Funambulus palmarum) Темнополосая белка (Funambulus sublineatus) Трёхполосая белка (Funambulus tristriatus) Подрод Prasadsciurus Северная пальмовая белка (Funambulus pennantii) Род Glyphotes Калимантанская белка (Glyphotes simus) Род Сулавесийские длинноносые белки (Hyosciurus) Горная длинноносая белка (Hyosciurus heinrichi) Равнинная длинноносая белка (Hyosciurus ileile) Род Малайские белки (Lariscus) Малайская белка (Lariscus hosei) Трёхполосая белка (Lariscus insignis) Ниобийская белка (Lariscus niobe) Ментавайская белка (Lariscus obscurus) Род Menetes Белка Бердмора (Menetes berdmorei) Род Nannosciurus Черноухая белка-крошка (Nannosciurus melanotis) Род Карликовые сулавесские белки (Prosciurillus) Скрытная белка (Prosciurillus abstrusus) Беловатая карликовая белка (Prosciurillus leucomus) Сулавесская карликовая белка (Prosciurillus murinus) Prosciurillus rosenbergii Карликовая белка Вебера (Prosciurillus weberi) Род Rhinosciurus Длинноносая белка (Rhinosciurus laticaudatus) Род Rubrisciurus Рубиновая белка (Rubrisciurus rubriventer) Род Тамиопсы (Tamiops) Гималайская полосатая белка (Tamiops mcclellandii) Равнинная полосатая белка (Tamiops maritimus) Кампучийская белка (Tamiops rodolphii) Юньнаньская белка (Tamiops swinhoei) Примечания Литература Michael D. Carleton Guy G. Musser: Order Rodentia. In: Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. 3. Ausgabe. Johns Hopkins University Press Baltimore 2005 S. 745–1600 ISBN 0-8018-8221-4.Xerinae (лат.) — подсемейство млекопитающих семейства беличьих. Классификация Подсемейство XerinaeТриба Xerini Род Atlantoxerus Магрибская белка (Atlantoxerus getulus) Род Земляные белки (Xerus) Полосатая земляная белка (Xerus erythropus) Капская земляная белка (Xerus inauris) Дамарская земляная белка (Xerus princeps) Рыжая земляная белка (Xerus rutilus) Род Spermophilopsis Тонкопалый суслик (Spermophilopsis leptodactylus) Триба Protoxerini Род Африканские пальмовые белки (Epixerus) Африканская пальмовая белка (Epixerus ebii) Белка Вильсона (Epixerus wilsoni) Род Полосатые белки (Funisciurus) Белка Томаса (Funisciurus anerythrus) Белка Байона (Funisciurus bayonii) Горная полосататя белка (Funisciurus carruthersi) Конголезская белка (Funisciurus congicus) Четырёхполосая белка (Funisciurus isabella) Белка ле Конта (Funisciurus lemniscatus) Оранжевоголовая белка (Funisciurus leucogenys) Огненноногая белка (Funisciurus pyrrhopus) Белка Уинтона (Funisciurus substriatus) Род Солнечные белки (Heliosciurus) Гамбианская белка (Heliosciurus gambianus) Мозамбикская белка (Heliosciurus mutabilis) Малая солнечная белка (Heliosciurus punctatus) Красноногая солнечная белка (Heliosciurus rufobrachium) Рувензорийская белка (Heliosciurus ruwenzorii) Танзанийская белка (Heliosciurus undulatus) Род Myosciurus Мышиная белка (Myosciurus pumilio) Род Кустарниковые белки (Paraxerus) Белка Александра (Paraxerus alexandri) Белка Бема (Paraxerus boehmi) Сероногая кустарниковая белка (Paraxerus cepapi) Белка Купера (Paraxerus cooperi) Полосатая кустарниковая белка (Paraxerus flavovittis) Чёрно-рыжая белка (Paraxerus lucifer) Охристая белка (Paraxerus ochraceus) Рыжая кустарниковая белка (Paraxerus palliatus) Зелёная белка (Paraxerus poensis) Белка Свиннертона (Paraxerus vexillarius) Белка Винсента (Paraxerus vincenti) Род Масличные белки (Protoxerus) Тонкохвостая белка (Protoxerus aubinnii) Масличная белка (Protoxerus stangeri) Триба Marmotini Род Беличьи бурундуки (Sciurotamias) Беличий бурундук Давида (Sciurotamias davidianus) Бурундук Форреста (Sciurotamias forresti) Род Суслики (Spermophilus) Тропический суслик (Spermophilus adocetus) Алашанский суслик (Spermophilus alashanicus) Кольцехвостый суслик (Spermophilus annulatus) Уинтский суслик (Spermophilus armatus) Черноголовый суслик (Spermophilus atricapillus) Калифорнийский суслик (Spermophilus beecheyi) Суслик Белдинга (Spermophilus beldingi) Айдахский суслик (Spermophilus brunneus) Суслик Мерриама (Spermophilus canus) Европейский суслик (Spermophilus citellus) Колумбийский суслик (Spermophilus columbianus) Даурский суслик (Spermophilus dauricus) Вайомингский суслик (Spermophilus elegans) Краснощёкий суслик (Spermophilus erythrogenys) Суслик Франклина (Spermophilus franklinii) Жёлтый суслик (Spermophilus fulvus) Золотистый суслик (Spermophilus lateralis) Сьеррамадресский суслик (Spermophilus madrensis) Большой суслик (Spermophilus major) Мексиканский суслик (Spermophilus mexicanus) Мохавеский суслик (Spermophilus mohavensis) Пиютский суслик (Spermophilus mollis) Горный кавказский суслик (Spermophilus musicus) Американский длиннохвостый суслик (Spermophilus parryii) Перотеский суслик (Spermophilus perotensis) Малый суслик (Spermophilus pygmaeus) Реликтовый суслик (Spermophilus relictus) Суслик Ричардсона (Spermophilus richardsonii) Каскадный суслик (Spermophilus saturatus) Пятнистый суслик (Spermophilus spilosoma) Крапчатый суслик (Spermophilus suslicus) Голохвостый суслик (Spermophilus tereticaudus) Суслик Таунсенда (Spermophilus townsendii) Тринадцатиполосый суслик (Spermophilus tridecemlineatus) Длиннохвостый суслик (Spermophilus undulatus) Скалистый суслик (Spermophilus variegatus) Суслик Вашингтона (Spermophilus washingtoni) Малоазиатский суслик (Spermophilus xanthoprymnus) Род Антилоповые суслики (Ammospermophilus) Антилоповый суслик Харриса (Ammospermophilus harrisii) Белохвостый суслик (Ammospermophilus leucurus) Техасский суслик (Ammospermophilus interpres) Островной суслик (Ammospermophilus insularis) Антилоповый суслик Нельсона (Ammospermophilus nelsoni) Род Луговые собачки (Cynomys) Луговая собачка Гуннисона (Cynomys gunnisoni) Белохвостая луговая собачка (Cynomys leucurus) Чернохвостая луговая собачка (Cynomys ludovicianus) Мексиканская луговая собачка (Cynomys mexicanus) Ютская луговая собачка (Cynomys parvidens) Род Сурки (Marmota) Серый сурок (Marmota baibacina) Степной сурок (Marmota bobak) Аляскинский сурок (Marmota broweri) Седой сурок (Marmota caligata) Черношапочный сурок (Marmota camtschatica) Длиннохвостый сурок (Marmota caudata) Желтобрюхий сурок (Marmota flaviventris) Гималайский сурок (Marmota himalayana) Альпийский сурок (Marmota marmota) Сурок Мензбира (Marmota menzbieri) Лесной сурок (Marmota monax) Монгольский сурок (Marmota sibirica) Олимпийский сурок (Marmota olympus) Ванкуверский сурок (Marmota vancouverensis) Род Бурундуки (Tamias) Подрод Tamias Восточный бурундук (Tamias striatus) Подрод Eutamias Азиатский бурундук (Eutamias sibiricus) Подрод Neotamias Альпийский бурундук (Neotamias alpinus) Сосновый бурундук (Neotamias amoenus) Бурундук Буллера (Neotamias bulleri) Сероногий бурундук (Neotamias canipes) Сероворотничковый бурундук (Neotamias cinereicollis) Скалистый бурундук (Neotamias dorsalis) Дурангский бурундук (Neotamias durangae) Бурундук Мерриама (Neotamias merriami) Малый бурундук (Neotamias minimus) Калифорнийский бурундук (Neotamias obscurus) Желтощёкий бурундук (Neotamias ochrogenys) Бурундук Палмера (Neotamias palmeri) Панаминтский бурундук (Neotamias panamintinus) Длинноухий бурундук (Neotamias quadrimaculatus) Колорадский бурундук (Neotamias quadrivittatus) Рыжехвостый бурундук (Neotamias ruficaudus) Рыжий бурундук (Neotamias rufus) Бурундук Аллена (Neotamias senex) Северокалифорнийский бурундук (Neotamias siskiyou) Сономский бурундук (Neotamias sonomae) Невадийский бурундук (Neotamias speciosus) Бурундук Таунсенда (Neotamias townsendii) Унитаский бурундук (Neotamias umbrinus) Примечания Литература Michael D. Carleton Guy G. Musser: Order Rodentia. In: Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. 3. Ausgabe. Johns Hopkins University Press Baltimore 2005 S. 745–1600 ISBN 0-8018-8221-4.Eurypoda batesi (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространён во Вьетнаме. Кормовым растением является камфорное дерево. Длина тела жука от кончика мандибул до вершин надкрылий 33 мм. ПримечанияEurypoda antennata (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Номинативный подвид распространён в Китае и на Тайване а два других подвида в Японии — E. a. tsushimana на острове Цусима и E. a. unicolor на острове Рюкю. Для номинативного подвида кормовым растением личинок отмечено камфорное дерево. Примечания«Учитель пения» — художественный фильм снятый в 1972 году режиссёром Наумом Бирманом. Сюжет Благодарные воспитанники учителю пения дарят рыжего пса Тинга которого тот приносит в свою тесную квартиру где живёт с супругой и детьми. В квартирном вопросе семьи Соломатина происходят изменения — подошла очередь на новую жилплощадь. Но в этот момент исчезает собака и Ефрем Николаевич искренне считает что самостоятельно пёс новый адрес не найдёт. Поэтому он потом вся его семья и воспитанники возвращаются в свою старую квартиру к новым хозяевам. Параллельно идёт сюжетная линия о подготовке хора к смотру уходит солист появляется новый… В ролях Учитель пения Андрей Попов — Ефрем Николаевич Соломатин Дети: Мила Васютинская — Мила Игорь Богданов — Кира Кондратьев участник хора без слуха переворачивавший ноты Миша Ерохин Андрей Дмитриев — Андрей Вишняков солист хора Стасик Трифонов Яков Степанов — Шура Вадик Симонов Пётр Таренков Взрослые: Людмила Иванова — Клавдия Петровна Соломатина супруга Соломатина Ирина Алфёрова — Тамара дочь Соломатиных Константин Кошкин — Дима сын Соломатиных Евгений Евстигнеев — инспектор жилконторы Людмила Аринина — Наталья Степановна завуч Александр Демьяненко — Валерий Сергеевич жених Тамары замдиректора фотофабрики Георгий Штиль — парикмахер отец Андрея Вишнякова Ирина Мурзаева — бабушка Милы Ольга Волкова — мама Милы Марина Полбенцева — дама-автомобилистка Виктор Ильичёв — Сеня Николай Боярский — председатель комиссии Вера Титова — дама в парикмахерской Михаил Девяткин — член комиссии Евгения Сабельникова — Наташа невеста Димы Шпана Геннадий Дюдяев Александр Попов Собаки: Тинг Бриг Съёмочная группа Автор сценария: Эмиль Брагинский Режиссёр-постановщик: Наум Бирман Оператор: Александр Чиров Композитор: Вениамин Баснер Текст песен: Александр Галич (в титрах не указан) Художники: Виктор Волин Евгений Гуков Дрессура собак: Лидия Острецова Песни В фильме звучат песни: «В углу старинные часы» (хор) «Эхо» (хор) «С чего начинается Родина» (хор) «Попутная песня» Глинки (хор) «Клён» на стихи Сергея Есенина (А.Попов) «Щенок по имени Пёс» (хор) Факты На озвучание фильма Ирину Алфёрову не отпустили её роль озвучила другая актриса. Во время съёмок она ещё была студенткой института студентам запрещалось сниматься в кино во время учёбы. Ради эпизода инспектора жилконторы Евгений Евстигнеев специально приехал в Ленинград на один день. Утром он приехал поездом минут 40 поспал на топчане после чего заявил что ему вечером нужно уезжать поэтому нужно работать. Участников детского хора сыграли воспитанники Хорового училища при Ленинградской капелле. Почти все мальчики оттуда. В изначальном сценарии детские роли были для мальчиков. Но режиссёр внёс коррективы в сценарий и написал роль для Милы Васютинской которая играла в его предыдущем фильме «Волшебная сила». Ноты к визитной песне «Щенок по имени Пёс» были запрещены к публикации по причине того что текст написал Александр Галич (в титрах не указан). На момент запуска фильма в производство Галич находился под запретом публикации — в опале оказалось всё его творчество в том числе и песня о щенке. Ноты и текст песни опубликовали лишь в 1995 году. Щенка в начале фильма и взрослого пса в конце играла одна и та же собака Тинг. Пса купили на кондратьевском рынке Ленинграда. Пёс вырос на съёмочной площадке. После окончания съёмок его забрал в свой дом Вениамин Баснер. Фильм снимался в городе Выборге. ПримечанияИспользование лошадей в Первой мировой войне характеризовало собой переходный период в развитии тактики и стратегии вооружённых конфликтов. Кавалерийские силы на момент начала войны считались совершенно необходимым элементом наступающей армии но в ходе войны уязвимость лошадей перед современными пулемётами и артиллерийским огнём снизило их полезность на поле боя. Это происходило на фоне развития танков которые в конечном счёте заменили кавалерию при использовании тактики «шоковых» атак а вскоре и вовсе фактически вытеснили их сделав присутствие лошади на поле боя редким. Хотя оценка полезности лошади как боевого животного во время войны резко изменилась лошади всё ещё играли значительную роль на протяжении всей войны. Все основные страны-участники Первой мировой войны (1914—1918 годы) вступили в конфликт со значительными кавалерийскими силами. Центральные державы Германия и Австро-Венгрия прекратили широко использовать их на Западном фронте вскоре после начала войны. Они по-прежнему использовались в ограниченных масштабах на Восточном фронте во время войны. Османская империя же использовала кавалерию во время войны весьма широко. Со стороны Антанты Великобритания использовала мотопехоту и кавалерийские атаки в течение всей войны но Соединённые Штаты использовали кавалерию только в течение короткого периода времени. Хотя её использование и не было особенно успешным на Западном фронте кавалерия Союзников имела определённый успех на Ближневосточном театре — возможно потому что там она имела дело с более слабыми и менее технологически продвинутыми врагов. Россия использовала кавалерийские силы на Восточном фронте но с ограниченным успехом. Армии в основном использовали лошадей в области материально-технического снабжения во время войны так как они были лучше чем механизированные транспортные средства приспособлены к преодолению маршрутов по глубокой грязи и пересечённой местности были способны пройти там где транспорт не мог пройти в принципе и не потребляли топливо в то время как для автомобилей требовалось большое количество угля бензина и газа. Лошади использовались для разведки и в качестве транспорта для курьеров а также как тягловая сила для артиллерии санитарных карет и фургонов со снабжением. Присутствие лошади часто поднимало боевой дух солдат на фронте однако животные способствовали распространению болезней и ухудшению санитарных условий в лагерях из-за их навоза и мёртвых туш. Ценность лошадей и всё возрастающие трудности их замены были таковы что к 1917 году в некоторых войсках считалось что потеря лошади вызывала большее разочарование чем тактические потери солдат-людей. В конечном счёте блокада Союзников помешала Центральным державам импортировать лошадей для замены потерянных на фронте что в какой-то степени тоже способствовало поражению Германии. К концу войны даже американской армии с её хорошо организованным снабжением не хватало лошадей. Условия для лошадей на фронте были тяжёлыми: они погибали от артиллерийского огня страдали от кожных заболеваний и получали ранения от ядовитых газов. Сотни тысяч лошадей погибли но многие другие находились на лечении в ветеринарных лечебницах и отправлялись затем обратно на фронт. Закупка еды для лошадей была главной проблемой и Германия потеряла много лошадей из-за их смерти от голода ввиду отсутствия корма. Некоторые памятники были возведены в честь лошадей которые умерли на войне. Художники в том числе Альфред Маннингс создали картины прекрасно отражающие труд лошадей во время войны; лошади были представлены и в военной поэзии. В романах пьесах и документальных произведениях также освещена тема лошадей в Первой мировой войне. ПримечанияОпахи (лат. Lampris) — род морских лучепёрых рыб из семейства опаховых отряда опахообразных единственный современный род своего семейства. У опахов овальное уплощенное с боков тело длиной до 2 м у обыкновенного опаха и до 11 м у низкотелого. Вес рыб может достигать соответственно 270 и 30 кг. Боковая линия над грудными плавниками дугообразно изогнута вверх. Спинной и анальный плавники длинные в первом 48 — 56 лучей во втором 33—42 луча в брюшных плавниках по 12—17 лучей. Чешуи очень маленькие циклоидные. Позвонков 41—46. Пелагические рыбы. Питаются мелкими рыбами головоногими моллюсками крилем. В роду опахов 3 вида: Lampris guttatus — Обыкновенный опах или краснопёрый опах или обитает в умеренных и тропических водах всех океанов; Lampris immaculatus — Низкотелый опах полярные и умеренные воды Южного полушария; Lampris zatima † — поздний миоцен южной Калифорнии. Примечания Литература Нельсон Джозеф С. Рыбы мировой фауны / Пер. 4-го перераб. англ. изд. Богуцкой Н. Г. науч. ред-ры Насека А. М. Герд А. С. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2009. — С. 328—329. — ISBN 978-5-397-00675-0. Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. — 575 с. Ссылки Lampris guttatus в базе данных FishBase (англ.) Lampris immaculatus в базе данных FishBase (англ.) Обнаружена первая полностью теплокровная рыба Лента.ру (15 мая 2015). Проверено 15 мая 2015. Род Опахи в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Callipogon armillatus (= Enoplocerus armillatus) (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Описание Длина тела до 134 мм. Тело массивное крупное вытянутое на верхней стороне выпуклое. Бока переднеспинки несут множество шипиков на её передних и задних углах шипики более крупные отогнуты назад. Имеются развитые челюсти у самцов. Эпистерны заднегруди сужены кзади. Первый членик усиков удлинен слабо. Боковые края переднеспинки зубчатые. Ареал Распространён в Южной Америке — Аргентине Боливии Бразилии Венесуэле Гвиане Колумбии Панаме Парагвае Перу Суринаме Французской Гвинее и Эквадоре. ПримечанияHephialtes ruber (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространён в Южной Америки — Бразилии Гваделупе и Французской Гвиане. ПримечанияJamwonus subcostatus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространён в Африке — в Анголе на Береге Слоновой Кости в Габоне Республике Конго Демократической Республике Конго Танзании Уганде ЦАР и Чаде. Кормовыми растениями личинок являются Brachystegia spiciformis и Dolichandrone obtusifolia. ПримечанияCtenoscelis ater (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространён на северо-востоке Южной Америки северной Бразилии (штате Амапа) в Венесуэле Гвиане и Французской Гвинее. ПримечанияКювье́ровы о́рганы или кювьеровы трубочки — внутренний орган у некоторых голотурий (представителей щитовиднощупальцевых Aspidochirota) имеющий вид длинных полых нитей. Назначение кювьеровых органов еще не до конца выяснено. У некоторых видов кювьеровы органы могут выбрасываться наружу и служат целям самозащиты. Кювьеровы трубочки — уникальный орган который не встречается у других животных. Название этот орган получил по имени знаменитого французского натуралиста Жоржа Кювье (1769—1832) подробно описавшего внутреннее строение иглокожих. Кювьеровы органы прикрепляются к основанию водных лёгких и обычно имеют вид трубочек стенки которых образованы сложенными в виде сжатой пружины волокнами. Снаружи эта спираль покрыта защитным чехлом из тонкой мембраны. Многие голотурии в случае сильного внешнего раздражения выбрасывают кювьеровы органы через анальное отверстие. При раздражении голотурии вода из водных лёгких нагнетается в кювьеровы трубочки и они пробивая стенку клоаки выбрасываются наружу. Нити кювьеровых органов соприкасаясь с водой мгновенно набухают удлиняясь и становясь исключительно клейкими. Эта черта может рассматриваться как проявление автотомии или эвисцерации — животное жертвует частью тела чтобы спастись от хищника а утраченные органы достаточно быстро регенерируются. Выброшенные органы принимают вид длинных нитей обычно белого цвета которые обволакивают врага лишая его подвижности (особенно это эффективно против крабов или хищных брюхоногих моллюсков). Кроме того они могут оказывать отравляющее воздействие на врага поскольку содержат довольно сильный токсин голотурин или голотуриин. Этот яд опасен даже для человека и в высоких концентрациях способен вызвать токсические поражения глаз что иногда встречается у ныряльщиков совершающих погружения без очков или масок в местах с высокой численностью голотурий. У некоторых голотурий например Actinopyga agassizi голотурин в кювьеровых органах достигает высокой концентрации. Одна унция экстракта из кювьеровых органов этой голотурии разведённая в 750 галлонах воды (27 граммов на 2850 литров) убивала рыбу за 23 минуты. Ядовитыми свойствами голотурий пользовались в прошлом коренные жители некоторых островов Тихого океана для добычи рыбы. Так туземцы Маршалловых островов бросали внутренности голотурий в мелкие водоёмы после чего оглушённая ядом рыба всплывала на поверхность. Описано также что островитяне накладывали клейкие нити кювьеровых органов на раны в качестве своеобразной повязки. ПримечанияQuasimodorogas confusus (лат.) — вид паразитических наездников из семейства Braconidae (надсемейство Ichneumonoidea). Единственный вид рода Quasimodorogas Quicke & Butcher 2011 названного в честь Квазимодо — героя романа «Собор Парижской богоматери» Виктора Гюго. Распространение Юго-восточная Азия: Таиланд (Nam Province Doi Phu Kha N P office 19°12.458’N 101°4.866’E 1359 м). Описание Длина тела 55 мм переднее крыло — 60 мм яйцеклад — 1 мм. Усики более чем вдвое превышают размеры тела состоят из 63 флагелломеров и имеют относительно большую длину — 120 мм. Мезоскутум с хорошо развитыми нотаулями. Метасома короткая тергиты с 2 по 5 с плотной скульптурой. 1-й тергит сильно суженный суббазально. Тергиты 2—5 с хорошо развитой боковой складкой. Гипопигий мелкий слабо склеротизированный и вентрально слабо выпуклый. Усики в основании жёлтые затемнённые к вершине. Соотношение длин частей передних ног: бедро — голень — лапка — базитарзус 1.9: 2.0: 2.25: 1. Соотношение длин частей задних ног: бедро — голень — лапка 1.0: 1.2: 1.25. Голова коричневато-жёлтая вокруг глазков (оцеллий) и постеродорсально — чёрная. Мезосома в основном чёрная пронотум и передняя часть мезоскутума белые проподеум коричневато-жёлтый. Ноги жёлтые с белыми тазиками бёдра задних ног — чёрные. Метасома почти полностью белая но задняя часть 1-го тергита и тергиты 2—3 чёрные. Систематика Авторы первоописания отнесли новый таксон к трибе Rogadini в составе подсемейства Rogadinae s.s. Предварительный молекулярный анализ показал что род Quasimodorogas gen. n. близок к родам Rogasella Baker Rogasodes Chen & He Gyroneuron Kokujev Gyroneuronella Baker. См. также Aleiodes gaga Примечания Литература Belokobylskij S. A. New genera of the subfamilies Rhyssalinae Exothecinae and Gnamptodontinae from the Old World (Hymenoptera: Braconidae). (англ.) // Zoosystematica Rossica. — 1999. — Vol. 8. — P. 155–169. Chen X. He J. Revision of the subfamily Rogadinae (Hymenoptera: Braconidae) from China (англ.) // Zoologische Verhandelingen. — 1997. — Vol. 308. — P. 1–187.Seticeros aquilus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространён в северной Южной Америке — в Боливии и Колумбии. ПримечанияStictosomus semicostatus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространён в северо-восточной Южной Америки — на севере Бразилии в штате Амапа и во Французской Гвинее. ПримечанияAgrianome spinicollis (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространён в Австралии. Кормовым растением личинок является Avetianella coombsi. ПримечанияLalyssus tuberculatus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионинов. Распространён на северо-востоке Южной Америки — в северной Бразилии (в штате Амазонас) в Гвиане и во Французской Гвинее. ПримечанияMallodonopsis mexicanus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространён в Центральной и Южной Америке — в Мексике Венесуэле Колумбии Панаме и Эквадоре. Синонимы По данным сайта BioLib на май 2016 года в синонимику вида входят: Aplagiognathus serratus (Thomson 1860) Basitoxus (Mallodonopsis) mexicanus (Thomson 1860) Mallodonopsis mexicana Thomson 1860 Mallodonopsis serrata Thomson 1860 См. также Mallodonopsis corrosus ПримечанияMallodonopsis corrosus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространён в Северной и Центральной Америке — в Мексике Белизе Гватемале Гондурасе и Панаме. См. также Mallodonopsis mexicanus ПримечанияOlethrius scabripennis (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространён в Австралии на островах Фиджи Новой Каледонии Соломоновых и Вануату. Кормовым растением личинок является кокосовая пальма. Общая длина жуков 32—63 мм; самцы больше самок. Жуки желтовато-коричневые или тёмно-коричневые вершины надкрылий часто чуть сероватые. Большая часть верхней поверхности тела в редких бледно-красно-рыжих коротких волосках. Усики дистально часто красноватые. Бёдра и большая часть нижней стороны тела бледнее чем верхняя сторона тела. Голени и вершины бёдер обычно бурые. Большая поверхность груди покрыта длинными бледно красно-рыжими волосками. ПримечанияOlethrius tyrannus (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространён в Новой Каледонии Папуа — Новой Гвинее Соломоновых Островах Вануату и Фиджи. Для личинок номинативного подвида кормовым растением отмечена кокосовая пальма а для O. t. salomonum — Araucaria columnari. Общая длина взрослых насекомых около 63 мм. Жуки тёмно-каштанового цвета. Переднеспинка и голова почти гладкие с некоторыми тускло-жёлтыми волосками более густыми на лябруме (верхней губе). Грудь не густо покрыта длинными желтоватыми волосками. ПримечанияOlethrius (лат. от др.-греч. ὀλέθριος «губительный») — род жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространены в Австралии и Океании. Для жуков данного рода характерными являются следующие эйдономические черты: тело удлинённо-овальное выпуклое крупное или очень крупное; голова уже ширины переднеспинки; глаза поперечные слабо выступающие; мандибулы мезально зубчатые; у самцов не на много крупнее чем у самок; усики в длину не превышают половины или три-четверти длины тела; переднеспинка параллельная её ширина почти совпадает с шириной надкрылий в широчайшей точке; скульптура диска переднеспинки изменчива у обоих полов; у самцов стороны переднеспинки в мелких зубчиках; у самок — в более густых зубчиках. ПримечанияQuartinia arenaria (лат.) — вид цветочных ос из семейства Vespidae (надсемейство Vespoidea). Распространение Южная Африка: Западно-Капская провинция Yzerfontein (голотип: 33.22S 18.11E) Lutzville — Vredendal (31.36S 18.23E) Donkinsbaai (31.54S 18.17E) Lamberts Bay (32.05S 18.19E) Melkbosstrand (33.42S 18.26E). Описание Длина тела 42—52 мм; длина передние крыльев — 27—30 мм. Окрашены главным образом в чёрный цвет отдельные части брюшка (перевязи по заднему краю тергитов и стернитов) груди и ног беловато-жёлтые. У самца белый клипеус. В светлый красновато-жёлтый цвет окрашены: нижняя часть флагелломеров (кроме дистальных члеников булавы у некоторых экземпляров); вершина бёдер всех ног большая часть голеней передней и средней пар ног; основания задних голеней. Обнаружены на цветах растений из семейства аизовые (Aizoaceae): Mesembryanthema (Conicosia Drosanthemum). Примечания Литература Gess Friedrich W. The genus Quartinia Ed. André 1884 (Hymenoptera: Vespidae: Masarinae) in southern Africa. Part I. Description of new species with complete venation. (англ.) // Journal of Hymenoptera Research. — Pensoft Publishers 2007. — Vol. 16. — P. 211-233. Carpenter J. M. Checklist of the subfamily Masarinae (Hymenoptera Vespidae). (англ.) // American Museum Novitates. — 2001. — Vol. 3325. — P. 1-39.Тасманийская радужная птица (лат. Pardalotus quadragintus) — один из четырёх видов радужных птиц. Ареал Тасманийская радужная птица — одна из редчайших птиц Австралии (в 2009 году насчитывалось 1500 особей). Она встречается лишь в юго-восточной части Тасмании и на прилегающих небольших островах (Бруни Марайя). Предпочитает сухие леса с преобладанием эвкалипта прутовидного. Описание вида Тасманийская радужная птица — птица с длиной тела 9—10 см. Оперение сверху коричнево-зеленоватых оттенков снизу более светлое оливковое. Основа питания — мелкие насекомые. Обитают птицы парами или небольшими стайками гнездятся в дуплах. ПримечаниеСорочья цапля (лат. Ardea picata Egretta picata) — один из видов цапель. Ареал Ареал сорочьей цапли — водно-болотные угодья тропических районов северного побережья Австралии некоторые острова Уоллесии и Новая Гвинея. Встречается также на пресноводных водоёмах заболоченных равнинах и мангровых лесах. Описание вида Сорочья цапля — небольшая цапля длина тела 45-55 см. Оперение грязно-серого цвета грудь — белая клюв и ноги — жёлтые. Самцы чуть больше и тяжелее самок но окраска одинакова у обеих полов. Основа питания птиц — насекомые лягушки крабы рыбы. Обитают часто большими группами до тысячи особей. ПримечанияGodzilla vs. Charles Barkley — телевизионный рекламный ролик созданный при участии компании Nike в 1992 году режиссёром Майклом Оуэнсом. В ролике гигантский игрок НБА Чарльз Баркли вызывает на дуэль Годзиллу они играют в баскетбол на улицах Токио. Впоследствии на данную тематику был издан комикс. Сюжет В начале ролика Годзилла бесчинствует на улицах Токио когда слышит о дриблинге Чарльза Баркли в баскетболе. Навстречу ему идёт гигантский Чарльз Баркли с баскетбольным мячом. Годзилла одевает розовые очки и готовится к баскетбольному матчу в котором вместо корзины используется огромная буква "О" из англоязычного названия города Токио. Хвостом Годзилла выбивает мяч из рук Баркли однако игрок ловит мяч и толкает монстра на здание после этого забивает мяч сверху. После этого Баркли и Годзилла идут вместе по городу а игрок положил руку на плечо монстра. Баркли говорит Годзилле что "Лейкерс как раз подыскивают большого игрока" а ролик заканчивается появлением логотипа компании Nike. История Godzilla vs. Charles Barkley был придуман в рекламном агентстве Wieden & Kennedy и создан при участии Industrial Light & Magic. В начале был ориентирован на японскую аудиторию однако Nike была довольна результатом и одобрила использование ролика в США. Впервые был показан на телевидении 9 сентября 1992 года во время вручения вручения наград MTV 1992 года на канале MTV. Ролик показывался в течение восьми дней в в первые две недели июня 1992 года а затем четыре недели после редактирования. Использовалась технология создания гигантских монстров в которых затем помещался человек характерная для японской режиссерской школы. Так например снимались оригинальные фильмы про Годзиллу (киностудия Toho). Клинт Гудмэн из ILM пояснял: "Идея состояла в том чтобы показать современный взгляд но не подлинный реализм (ILM realism). Это просто не было правдой поэтому и не обсуждалось." Костюм Годизиллы был создан из множества соединенных поролоновых частей а выражение на лице монстра создавали с помощью радиоуправляемых устройств. Некоторые здания которые появлялись в кадре обязаны своим происхождением фильму 1984 года Охотники за привидениями. Команда создававшая спецэффекты использовала некоторые методы фотографии для создания иллюзии большого города. Влияние В декабре 1993 года компания «Dark Horse Comics» выпустила одиночный комикс который появился после показа телевизионного ролика. В отличие от оригинального сюжета действие комикса происходит в Калифорнии а не в Японии. Комикс был создан Майком Барроном (англ. Mike Barron) художниками выступили Джефф Батлер (англ. Jeff Butler) и Кейт Айкен (англ. Keith Aiken). Примечания Ссылки Рекламный ролик на youtubeUnescoceratops koppelhusae (лат.) — вид птицетазовых динозавров принадлежащих к группе Ceratopia и живших в течение верхнемеловой эпохи на территории Северной Америки. Вид назван и описан в 2011—2012 годах исследователями Майклом Райаном Дэвидом Эвансом Филипом Карри Калебом Брауном и Дональдом Бринкманом. Название рода происходит от ЮНЕСКО и древнегреческих слов κέρας keras — «рога» и ὤψ oops — «лицо/морда». Видовое обозначение дано в честь палеонтолога Eva Koppelhus. Останки голотип TMP 95.12.6 были найдены в «парке динозавров» (Dinosaur Provincial Park) в провинции Альберта Канада в местности Steveville Badlands в геологических породах датируется кампанским веком. Они состоят из частичной нижней челюсти. Unescoceratops представлял собой небольшого динозавра длиной около пяти футов. Нижний фрагмент челюсти составляет около шести дюймов в длину. Исследователи поместили данного динозавра в семейство Leptoceratopidae. Согласно кладистическому анализу род Unescoceratops является сестринским роду Zhuchengceratops найденного на территории Китая. ПримечанияGryphoceratops morrisoni (лат.) — вид птицетазовых динозавров принадлежащих к группе Ceratopsia живших во время верхнего мела в Северной Америке. Вид назван и описан в 2011—2012 годах исследователями Майклом Райаном Дэвидом Эвансом Филипом Карри Калебом Брауном и Дональдом Бринкманом. Название рода происходит от греч. γρυπός — «крюк» κέρας — «рог» и ωψ — «лицо». Находки голотип ROM 56635 были сделаны недалеко от Writing-on-Stone Provincial Park в провинции Альберта Канада недалеко от речки Black Coulee в геологических породах Milk River Formation датируемых сантонским веком около 83 миллионов лет. Они состоят из частичной нижней челюсти. В длину Gryphoceratops morrisoni достигал около метра. Он является самым маленьким цератопсом из Северной Америки. Найденная нижняя челюсть в длину около 18 см. Исследователи отнесли Gryphoceratops в семейство Leptoceratopsidae. В связи с этим он является самым старым известным представителем данного семейства. Согласно точным кладистическим анализам данный динозавр вместе с родом Unescoceratops являются сестринскими таксонами роду Zhuchengceratops найденному в Китае который обладает схожими чертами в строении челюсти. ПримечанияФолькус фаланговидный (лат. Pholcus phalangioides) — синантропный вид пауков-сенокосцев. Распространён всесветно. Является космополитическим видом происходит из Европы. Общая длина тела пауков-сенокосцев 6—9 мм; самцы несколько меньше самок. Тело кремового цвета бледно-жёлтое или бледно-коричневое с серым узором в центре карапакса. Ноги очень длинные блестящие. Примечания Литература Japyassú Hilton Ferreira and Macagnan Cátia Regina Fishing for Prey: the Evolution of a New Predatory Tactic Among Spiders (Araneae Pholcidae) (англ.) // Revista de Etologia. — 2004. — Vol. 6 no. 2. — P. 79-94.Это список видов млекопитающих распространённых на территории Аргентины. По состоянию на февраль 2011 года всего в Аргентине насчитывается 398 видов млекопитающих из которых один является вымершим (EX) шесть находятся под критической угрозой исчезновения (CR) четырнадцати видам угрожает исчезновение (EN) девятнадцать — уязвимы (VU) и 31 вид находится в состоянии близком к уязвимости (NT). Для обозначения охранного статуса каждого вида (сообразно определению Международного союза охраны природы (МСОП/IUCN)) применяются следующие отметки: Подкласс: Звери (Theria) Инфракласс: Плацентарные (Eutheria) ==== Отряд: Броненосцы (Cingulata) ==== Семейство: Броненосцевые (Dasypodidae) Подсемейство: Dasypodinae Род: Девятипоясные броненосцы (Dasypus) Короткохвостый броненосец (Dasypus hybridus) NT Девятипоясной броненосец (Dasypus novemcinctus) LC Семипоясный броненосец (Dasypus septemcinctus) LC Аргентинский броненосец (Dasypus yepesi) DD Подсемейство: Euphractinae Род: Chaetophractus Чилийский броненосец (Chaetophractus nationi) VU Длинноволосый броненосец (Chaetophractus vellerosus) LC Щетинистый броненосец (Chaetophractus villosus) LC Род: Calyptophractus Щитоносный броненосец (Calyptophractus retusus) DD Род: Плащеносные броненосцы (Chlamyphorus) Плащеносный броненосец (Chlamyphorus truncatus) DD Род: Euphractus Шестипоясный броненосец (Euphractus sexcinctus) LC Род: Zaedyus Карликовый броненосец (Zaedyus pichiy) NT Подсемейство: Tolypeutinae Род: Голохвостые броненосцы (Cabassous) Чакский броненосец (Cabassous chacoensis) NT Большой голохвостый броненосец (Cabassous tatouay) LC Род: Priodontes Гигантский броненосец (Priodontes maximus) VU Род: Трёхпоясные броненосцы (Tolypeutes) Шаровидный броненосец (Tolypeutes matacus) NT ==== Отряд: Неполнозубые (Pilosa) ==== Подотряд: Folivora Семейство: Трёхпалые ленивцы (Bradypodidae) Род: Bradypus Бурогорлый ленивец (Bradypus variegatus) LC Подотряд: Vermilingua Семейство: Муравьедовые (Myrmecophagidae) Род: Гигантские муравьеды (Myrmecophaga) Гигантский муравьед (Myrmecophaga tridactyla) VU Род: Четырёхпалые муравьеды (Tamandua) Четырёхпалый муравьед (Tamandua tetradactyla) LC ==== Отряд: Приматы (Primates) ==== Подотряд: Сухоносые обезьяны (Haplorrhini) Инфраотряд: Обезьянообразные (Simiiformes) Парвотряд : Широконосые обезьяны (Platyrrhini) Семейство: Цепкохвостые обезьяны (Cebidae) Подсемейство: Cebinae Род: Капуцины (Sapajus) Чернополосый капуцин (Sapajus libidinosus) LC Бурый капуцин (Sapajus nigritus) NT Семейство: Ночные обезьяны (Aotidae) Род: Ночные обезьяны (Aotus) Азарская мирикина (Aotus azarae) LC Семейство: Паукообразные обезьяны (Atelidae) Подсемейство: Alouattinae Род: Ревуны (Alouatta) Чёрный ревун (Alouatta caraya) LC Бурый ревун (Alouatta guariba) LC ==== Отряд: Грызуны (Rodentia) ==== Подотряд: Дикобразообразные (Hystricomorpha) Семейство: Американские дикобразы (Erethizontidae) Подсемейство: Erethizontinae Род: Цепкохвостые дикобразы (Coendou) Цепкохвостый дикобраз (Coendou prehensilis) LC Род: Южноамериканские дикобразы (Sphiggurus) Парагвайский дикобраз (Sphiggurus spinosus) LC Семейство: Шиншилловые (Chinchillidae) Род: Шиншиллы (Chinchilla) Короткохвостая шиншилла (Chinchilla brevicaudata) CR Род: Горные вискаши (Lagidium) Горная вискаша (Lagidium viscacia) LC Вискаша Вольффсона (Lagidium wolffsohni) DD Род: Равнинные вискаши (Lagostomus) Равнинная вискаша (Lagostomus maximu) LC Семейство: Свинковые (Caviidae) Подсемейство: Настоящие свинковые (Caviinae) Род: Морские свинки (Cavia) Бразильская свинка (Cavia aperea) LC Перуанская свинка (Cavia tschudii) LC Род: Куи (Galea) Жёлтозубый куи (Galea musteloides) LC Род: Горные свинки (Microcavia) Южная горная свинка (Microcavia australis) LC Горная свинка Шиптона (Microcavia shiptoni) NT Подсемейство: Мары (Dolichotinae) Род: Мары (грызуны) (Dolichotis) Патагонская мара (Dolichotis patagonum) NT Чакоанская мара (Dolichotis salinicola) LC Подсемейство: Водосвинковые (Hydrochaeridae) Род: Водосвинковые (Hydrochoerus) Капибара (Hydrochoerus hydrochaeris) LC Семейство: Агутиевые (Dasyproctidae) Род: Агути (Dasyprocta) Агути Азары (Dasyprocta azarae) DD Центральноамериканский агути (Dasyprocta punctata) LC Семейство: Cuniculidae Род: Cuniculus Пака (Cuniculus paca) LC Семейство: Гребнемышиные (Ctenomyidae) Род: Туко-туко (Ctenomys) Аргентинский туко-туко (Ctenomys argentinus) NT Южный туко-туко (Ctenomys australis) EN Туко-туко Азара (Ctenomys azarae) VU Туко-туко Берга (Ctenomys bergi) VU Боливийский туко-туко (Ctenomys boliviensis) LC Туко-туко Бонетто (Ctenomys bonettoi) EN Туко-туко Бадина (Ctenomys budini) DD Туко-туко Колбурна (Ctenomys colburni) DD Ctenomys coludo DD Туко-туко Коновера (Ctenomys conoveri) LC Туко-туко Д'Орбиньи (Ctenomys dorbignyi) NT Туко-туко Эмили (Ctenomys emilianus) NT Ctenomys famosus DD Туко-туко Фоха (Ctenomys fochi) DD Ctenomys fodax DD Ctenomys frater LC Жёлтый туко-туко (Ctenomys fulvus) LC Туко-туко Хейга (Ctenomys haigi) LC Ctenomys johannis DD Ctenomys juris DD Туко-туко Найта (Ctenomys knighti) DD Ctenomys latro VU Магелланский туко-туко (Ctenomys magellanicus) VU Чилийский туко-туко (Ctenomys maulinus) LC Ctenomys mendocinus LC Малый туко-туко (Ctenomys minutus) DD Ctenomys occultus EN Высокогорный туко-туко (Ctenomys opimus) LC Туко-туко Рейга (Ctenomys osvaldoreigi) CR Ctenomys perrensis LC Ctenomys pontifex DD Ctenomys porteousi NT Туко-туко Пундта (Ctenomys pundti) VU Ctenomys rionegrensis EN Туко-туко Ройга (Ctenomys roigi) CR Ctenomys saltarius DD Туко-туко Скаглиа (Ctenomys scagliai) DD Ctenomys sericeus DD Ctenomys sociabilis CR Ctenomys sylvanus DD Ctenomys talarum LC Ctenomys torquatus LC Ctenomys tuconax DD Ctenomys tucumanus DD Ctenomys tulduco DD Ctenomys validus DD Ctenomys viperinus DD Ctenomys yolandae DD Семейство: Восьмизубовые (Octodontidae) Род: Крысиные восьмизубы (Aconaemys) Чилийский крысиный восьмизуб (Aconaemys fuscus) LC Восьмизуб Сейджа (Aconaemys sagei) DD Род: Дегу (Octodon) (лат. ) Дегу Бриджеса (Octodon bridgesi) VU Род: Соневидные дегу (Octodontomys) Соневидный дегу (Octodontomys gliroides) LC Род: Вискашёвые крысы (Octomys) Вискашёвая крыса (Octomys mimax) LC Род: Pipanacoctomys Pipanacoctomys aureus CR Род: Salinoctomys Salinoctomys loschalchalerosorum CR Род: Tympanoctomys Равнинная вискачевая крыса (Tympanoctomys barrerae) NT Семейство: Крысиношиншилловые (Abrocomidae) Род: Аброкомы (Abrocoma) Abrocoma budini DD Серая аброкома (Abrocoma cinerea) LC Abrocoma famatina DD Abrocoma shistacea DD Abrocoma uspallata DD Abrocoma vaccarum DD Семейство: Колючешиншилловые (Echimyidae) Подсемейство: Dactylomyinae Род: Каннабатеомисы (Kannabateomys) Kannabateomys amblyonyx LC Подсемейство: Eumysopinae Род: Гиары (Euryzygomatomy) Гиара (Euryzygomatomys spinosus) LC Подсемейство: Нутриевые (Myocastoridae) Род: Нутрии (Myocastor) Нутрия (Myocastor coypus) LC Подотряд: Sciurognathi Семейство: Беличьи (Sciuridae) Подсемейство: Sciurinae Триба: Sciurini Род: Белки (Sciurus) Гвианская белка (Sciurus aestuans) LC Боливийская белка (Sciurus ignitus) DD Семейство: Хомяковые (Cricetidae) Подсемейство: Хлопковохомяковые (Sigmodontinae) Род: Абравайаомисы (Abrawayaomys) Abrawayaomys chebezi LC Бразильский колючий хомяк (Abrawayaomys ruschii) LC Род: Хомячки плоскогорий (Abrothrix) Перуанский хомячок плоскогорий (Abrothrix andinus) LC Abrothrix illuteus NT Боливийский хомячок плоскогорий (Abrothrix jelskii) LC Abrothrix lanosus LC Abrothrix longipilis LC Abrothrix olivaceus LC Хомячок плоскогорий Санборна (Abrothrix sanborni) NT Род: Южноамериканские полевые хомячки (Akodon) Белобрюхий полевой хомячок (Akodon albiventer) LC Полевой хомячок Азары (Akodon azarae) LC Боливийский полевой хомячок (Akodon boliviensis) LC Полевой хомячок Будина (Akodon budini) LC Akodon caenosus LC Хомячок-бегунок (Akodon cursor) LC Полевой хомячок Долорес (Akodon dolores) LC Дымчатый полевой хомячок (Akodon fumeus) LC Akodon glaucinus LC Akodon iniscatus LC Akodon lutescens LC Akodon montensis LC Аргентинский полевой хомячок (Akodon neocenus) DD Akodon paranaensis LC Akodon philipmyersi DD Akodon polopi LC Серобрюхий полевой хомячок (Akodon simulator) LC Полевой хомячок Спегаццина (Akodon spegazzinii) LC Лесной полевой хомячок (Akodon sylvanus) LC Akodon tartareus LC Чакский полевой хомячок (Akodon toba) LC Род: Хомячки Чако (Andalgalomys) Хомячок Олрога (Andalgalomys olrogi) LC Род: Андийские хомячки (Andinomys) Андийский хомячок (Andinomys edax) LC Род: Большеухие хомячки (Auliscomys) Боливийский большеухий хомячок (Auliscomys sublimis) LC Род: Рыженосые хомячки (Bibimys) Аргентинский рыженосый хомячок (Bibimys chacoensis) LC Большегубый хомячок (Bibimys labiosus) LC Хомячок Торреса (Bibimys torresi) NT Род: Землеройковые хомячки (Blarinomys) Землеройковый хомячок (Blarinomys breviceps) LC Род: Пэттерсоновы хомячки (Brucepattersoniu) Хомячок гуарани (Brucepattersonius guarani) DD Хомячок Айхеринга LC Североаргентинский хомячок (Brucepattersonius misionensis) DD Райский хомячок (Brucepattersonius paradisus) DD Род: Вечерние хомячки (Calomys) Боливийский вечерний хомячок (Calomys boliviae) LC Calomys callidus LC Большой вечерний хомячок (Calomys callosus) LC Малый вечерний хомячок (Calomys laucha) LC Андийский вечерний хомячок (Calomys lepidus) LC Calomys musculinus LC Изящный вечерний хомячок (Calomys tener) LC Кордовский вечерний хомячок (Calomys venustus) LC Род: Chelemys Chelemys macronyx LC Род: Шиншилловые хомяки (Chinchillula) Шиншилловый хомяк (Chinchillula sahamae) LC Род: Delomys Полосатый атлантический хомяк (Delomys dorsalis) LC Род: Deltamys Хомячок Кемпа (Deltamys kempi) LC Род: Высокогорные хомячки (Eligmodontia) Песчанковый хомячок (Eligmodontia moreni) LC Хомячок Моргана (Eligmodontia morgani) LC Андийский песчанковый хомячок (Eligmodontia puerulus) LC Высокогорный хомячок (Eligmodontia typus) LC Род: Патагонские шиншилловые хомяки (Euneomys) Патагонский шиншилловый хомяк (Euneomys chinchilloides) DD Euneomys fossor DD Euneomys mordax LC Шиншилловый хомяк Петерсона (Euneomys petersoni) LC Род: Euryoryzomys Euryoryzomys legatus LC Euryoryzomys russatus LC Род: Geoxus Длиннокоготный кротовый хомячок (Geoxus valdivianus) LC Род: Граомисы (Graomys) Graomys chacoensisДС Graomys domorum LC Graomys edithae DD Graomys griseoflavus LC Род: Перепончатолапые хомяки (Holochilus) Бразильский перепончатолапый хомяк (Holochilus brasiliensis) LC Чакский болотный хомяк (Holochilus chacarius) LC Род: Чилийские хомяки (Irenomys) Чилийский хомяк (Irenomys tarsalis) LC Род: Juliomys Juliomys pictipes LC Род: Чакские водяные хомяки (Kunsia) Чакский водяной хомяк (Kunsia fronto) EN Род: Loxodontomys Loxodontomys micropus LC Род: Necromys Necromys benefactus LC Necromys lactens LC Necromys lasiurus LC Necromys lenguarum LC Necromys obscurus NT Necromys temchuki LC Род: Плавающие хомяки (Nectomys) Южноамериканский плавающий хомяк (Nectomys squamipes) LC Род: Болотные хомяки (Neotomys) Болотный хомяк (Neotomys ebriosus) LC Род: Кротовые хомячки (Notiomys) Хомячок Эдвардса (Notiomys edwardsii) LC Род: Карликовые рисовые хомячки (Oligoryzomys) Oligoryzomys brendae DD Чакский рисовый хомячок (Oligoryzomys chacoensis) LC Рисовый хомячок-разрушитель (Oligoryzomys destructor) LC Жёлтый рисовый хомячок (Oligoryzomys flavescens) LC Oligoryzomys fornesi LC Длиннохвостый рисовый хомячок (Oligoryzomys longicaudatus) LC Oligoryzomys magellanicus LC Черноногий рисовый хомячок (Oligoryzomys nigripes) LC Род: Копающие хомяки (Oxymycterus) Аргентинский копающий хомячок (Oxymycterus akodontius) DD Щетинистый копающий хомячок (Oxymycterus hispidus) LC Oxymycterus paramensis LC Oxymycterus quaestor LC Рыжий копающий хомячок (Oxymycterus rufus) LC Род: Листоухие хомячки (Phyllotis) Phyllotis anitae DD Phyllotis bonariensis NT Phyllotis caprinus LC Phyllotis osilae LC Phyllotis xanthopygus LC Род: Рато-до-мато (Pseudoryzomys) Рато-до-мато (Pseudoryzomys simplex) LC Род: Кроликовые хомяки (Reithrodon) Кроликовый хомяк (Reithrodon auritus) LC Reithrodon typicus LC Род: Рипидомисы (Rhipidomys) Южный лазающий хомячок (Rhipidomys austrinus) LC Род: Salinomys Salinomys delicatus DD Род: Водяные хомячки (Scapteromys) Водяной хомячок (Scapteromys aquaticus) LC Аргентинский водяной хомяк (Scapteromys tumidus) LC Род: Sooretamys Парагвайский рисовый хомячок (Sooretamys angouya) LC Род: Tapecomys Tapecomys primus LC Род: Thaptomys Thaptomys nigrita LC ==== Отряд: Зайцеобразные (Lagomorpha) ==== Семейство: Зайцевые (Leporidae) Род: Американские кролики (Sylvilagus) Подрод Tapeti Бразильский кролик (Sylvilagus brasiliensis) LC ==== Отряд: Рукокрылые (Chiroptera) ==== Семейство: Рыбоядные летучие мыши (Noctilionidae) Genus: Зайцегубы (Noctilio) Малый зайцегуб (Noctilio albiventris) LC Большой зайцегуб (Noctilio leporinus) LC Семейство: Гладконосые летучие мыши (Vespertilionidae) Подсемейство: Myotinae Род: Ночницы (Myotis) Myotis aelleni DD Парагвайская ночница (Myotis albescens) LC Chilean Myotis Myotis chiloensis LC Myotis dinellii LC Myotis keaysi LC Myotis levis LC Чёрная ночница (Myotis nigricans) LC Юго-восточная ночница (Myotis riparius) LC Красная ночница (Myotis ruber) NT Курносая ночница (Myotis simus) DD Подсемейство: Гладконосые летучие мыши (Vespertilioninae) Род: Кожаны (Eptesicus) Бразильский кожан (Eptesicus brasiliensis) LC Карликовый кожан (Eptesicus diminutus) DD Аргентинский кожан (Eptesicus furinalis) LC Род: Большеухие кожаны (Histiotus) Histiotus laephotis NT Histiotus macrotus LC Histiotus magellanicus LC Histiotus montanus LC Histiotus velatus DD Род: Волосатохвостые гладконосы (Lasiurus) Lasiurus blossevillii LC Мохнатый волосатохвост (Lasiurus cinereus) LC Lasiurus ega LC Lasiurus varius LC Семейство: Бульдоговые летучие мыши (Molossidae) Род: Cynomops Cynomops abrasus DD Cynomops paranus DD Cynomops planirostris LC Род: Эумопсы (Eumops) Eumops auripendulus LC Эумопс Петерса (Eumops bonariensis) LC Eumops dabbenei LC Бульдоговая летучая мышь Вагнера (Eumops glaucinus) LC Патагонская бульдоговая летучая мышь (Eumops patagonicus) LC Усатая бульдоговая летучая мышь (Eumops perotis) LC Род: южноамериканские бульдоговые летучие мыши (Molossops) Molossops neglectus DD Бульдоговая летучая мышь Темминка (Molossops temminckii) LC Род: Бархатистые бульдоговые летучие мыши (Molossus) Molossus currentium LC Molossus molossus LC Molossus rufus LC Род: Центральноамериканские складчатогубы (Nyctinomops) Широкохвостый складчатогуб (Nyctinomops laticaudatus) LC Nyctinomops macrotis LC Род: Хохлатые складчатогубы (Promops) Центральноамериканская бульдоговая летучая мышь (Promops centralis) LC Носатая бульдоговая летучая мышь (Promops nasutus) LC Род: Складчатогубы (Tadarida) Бразильский складчатогуб (Tadarida brasiliensis) LC Семейство: Листоносые летучие мыши (Phyllostomidae) Подсемейство: Настоящие листоносы (Phyllostominae) Род: Длинноволосые ложные вампиры (Chrotopterus) Длинноволосый ложный вампир (Chrotopterus auritus) LC Род: Длиннолапые листоносы (Macrophyllum) Длиннолапый листонос (Macrophyllum macrophyllum) LC Род: Копьеносы (Phyllostomus) Бледный копьенос (Phyllostomus discolor) LC Род: Круглоухие листоносы (Tonatia) Круглоухий листонос (Tonatia bidens) DD Подсемейство: Длинномордые листоносы (Glossophaginae) Род: Длинноносые листоносы (Anoura) Anoura caudifer LC Род: Длинноязыкие листоносы (Glossophaga) Длинноязыкий листонос (Glossophaga soricina) LC Подсемейство: Короткохвостые листоносы (Carolliinae) Род: Короткохвостые листоносы (Carollia) Очковый листонос (Carollia perspicillata) LC Подсемейство: Фруктоядные листоносы (Stenodermatinae) Род: Фруктоядные листоносы (Artibeus) Artibeus fimbriatus LC Большой фруктоядный листонос (Artibeus lituratus) LC Artibeus planirostris LC Род: Белополосые широконосы (Platyrrhinus) Platyrrhinus lineatus LC Род: Ипанемские листоносы (Pygoderma) Ипанемский листонос (Pygoderma bilabiatum) LC Род: Желтоплечие листоносы (Sturnira) Sturnira erythromos LC Sturnira lilium LC Sturnira oporaphilum NT Род: Желтоухие широконосы (Vampyressa) Vampyressa pusilla DD Подсемейство: Вампировые (Desmodontinae) Род: Обыкновенные вампиры (Desmodus) Desmodus rotundus LC Род: Белокрылые вампиры (Diaemus) Белокрылый вампир (Diaemus youngi) LC ==== Отряд: Хищные (Carnivora) ==== Подотряд: Кошкообразные (Feliformia) Семейство: Кошачьи (Felidae) Подсемейство: Малые кошки (Felinae) Род: Тигровые кошки (Leopardus) Пампасская кошка (Leopardus colocolo) NT Кошка Жоффруа (Leopardus geoffroyi) NT Чилийская кошка (Leopardus guigna) VU Андская кошка (Leopardus jacobitus) EN Оцелот (Leopardus pardalis) LC Онцилла (Leopardus tigrinus) VU Длиннохвостая кошка (Leopardus wiedii) NT Род: Пумы (Puma) Пума (Puma concolor) LC Ягуарунди (Puma yagouaroundi) LC Подсемейство: Большие кошки (Pantherinae) Род: Пантеры (Panthera) Ягуар (Panthera onca) NT Подотряд: Псообразные (Caniformia) Семейство: Псовые (Canidae) Род: Южноамериканские лисицы (Lycalopex) Андская лисица (Lycalopex culpaeus) LC Южноамериканская лисица (Lycalopex griseus)South American Gray Fox LC Парагвайская лисица (Lycalopex gymnocercus) LC Род: Майконги (Cerdocyon) Майконг (Cerdocyon thous) LC Род: Кустарниковые собаки (Speothos) Кустарниковая собака (Speothos venaticus) NT Род: Гривистые волки (Chrysocyon) Гривистый волк (Chrysocyon brachyurus) NT Семейство: Медвежьи (Ursidae) Род: Очковые медведи (Tremarctos) Очковый медведь (Tremarctos ornatus) VU Семейство: Енотовые (Procyonidae) Род: Еноты (Procyon) Енот-ракоед (Procyon cancrivorus) LC Род: Носухи (Nasua) Обыкновенная носуха (Nasua nasua) LC Семейство: Куньи (Mustelidae) Подсемейство: Куньи (Mustelinae) Род: Тайры (Eira) Тайра (Eira barbara) LC Род: Гризоны (Galictis) Малый гризон (Galictis cuja) LC Род: Патагонские ласки (Lyncodon) Патагонская ласка (Lyncodon patagonicus) DD Подсемейство: Выдровые (Lutrinae) Род: Американские речные выдры (Lontra) Кошачья выдра (Lontra felina) EN Длиннохвостая выдра (Lontra longicaudis)[ DD Южная выдра (Lontra provocax) EN Род: Гигантские выдры (Pteronura) Бразильская выдра (Pteronura brasiliensis) EN Семейство: Скунсовые (Mephitidae) Род: Свиноносые скунсы (Conepatus) Южноамериканский скунс (Conepatus chinga) LC Скунс Гумбольдта (Conepatus humboldtii) LC Семейство: Ушастые тюлени (Otariidae) Род: Южные морские котики (Arctocephalus) Южноамериканский морской котик (Arctocephalus australis) LC Субтропический морской котик (Arctocephalus tropicalis) LC Подсемейство: Морские львы (Otariinae) Род: Южные морские львы (Otaria) Южный морской лев (Otaria flavescens) LC Семейство: Настоящие тюлени (Phocidae) Подсемейство: Monachinae Род: Тюлень Уэдделла (Leptonychotes) Тюлень Уэдделла (Leptonychotes weddellii) LC Род: Крабоеды (Lobodon) Тюлень-крабоед (Lobodon carcinophaga) LC Род: Морские слоны (Mirounga) Южный морской слон (Mirounga leonina) LC ==== Отряд: Непарнокопытные (Perissodactyla) ==== Семейство: Тапировые (Tapiridae) Род: Тапиры (Tapirus) Равнинный тапир (Tapirus terrestris) VU ==== Отряд: Парнокопытные (Artiodactyla) ==== Подотряд: Нежвачные (Suina) Семейство: Пекариевые (Tayassuidae) Род: Catagonus Чакский пекари (Catagonus wagneri) EN Род: Pecari Ошейниковый пекари (Pecari tajacu) LC Род: Tayassu Белобородый пекари (Tayassu pecari) NT Подотряд: Мозоленогие Семейство: Верблюдовые Род: Ламы (Lama) Гуанако (Lama guanicoe) LC Род: Викуньи (Vicugna) Викунья (Vicugna vicugna) LC Подотряд: Жвачные (Ruminantia) Семейство: Оленьи (Cervidae) Подсемейство: Косули (Capreolinae) Род: Болотные олени (Blastocerus) Болотный олень (Blastocerus dichotomus) VU Род: Гуемалы (Hippocamelus) Тарука (Hippocamelus antisensis) VU Южноандский олень (Hippocamelus bisulcus) EN Род: Мазамы (Mazama) Большой мазама (Mazama americana) DD Серый мазама (Mazama gouazoupira) LC Малая мазама (Mazama nana) DD Род: Пампасные олени (Ozotoceros) Пампасный олень (Ozotoceros bezoarticus) NT Род: Пуду (Pudu) Южный пуду (Pudu pudu) VU ==== Отряд: Китообразные (Cetacea) ==== Подотряд: Усатые киты (Mysticeti) Семейство: Гладкие киты (Balaenidae) Род: Южные киты (Eubalaena) Южный гладкий кит (Eubalaena australis) LC Семейство: Полосатиковые (Balaenopteridae) Подсемейство: Balaenopterinae Род: Полосатики (Balaenoptera) Малый полосатик (Balaenoptera acutorostrata) LC Южный полосатик (Balaenoptera bonaerensis) DD Сейвал (Balaenoptera borealis) EN Полосатик Идена (Balaenoptera edeni) DD Синий кит (Balaenoptera musculus) EN Финвал (Balaenoptera physalus) EN Подсемейство: Megapterinae Род: Горбатый киты (Megaptera) Горбатый кит (Megaptera novaeangliae) LC Семейство: Neobalaenidae Род: Карликовые гладкие киты (Caperea) Карликовый гладкий кит (Caperea marginata) DD Подотряд: Зубатые киты (Odontoceti) Семейство: Кашалотовые (Physeteridae) Род: Кашалоты (Physeter) Кашалот (Physeter macrocephalus) VU Семейство: Карликовые кашалоты (Kogiidae) Genus: Карликовые кашалоты (Kogia) Карликовый кашалот (Kogia breviceps) DD Кашалот-малютка (Kogia simus) DD Семейство: Клюворыловые (Ziphidae) Genus: Клюворылы (Ziphius) Клюворыл (Ziphius cavirostris) LC Genus: Берардиусы (Berardius) Berardius arnuxii DD Genus: Тасманийские клюворылы (Tasmacetus) Тасманийский клюворыл (Tasmacetus shepherdi) DD Subfamily: Hyperoodontidae Genus: Бутылконосы (Hyperoodon) Плосколобый бутылконос (Hyperoodon planifrons) LC Genus: Ремнезубы (Mesoplodon) Mesoplodon bowdoini DD Mesoplodon grayi DD Mesoplodon hectori DD Mesoplodon layardii DD Семейство: Pontoporiidae Род: Дельфины Ла-Платы (Pontoporia) Дельфин Ла-Платы (Pontoporia blainvillei) VU Надсемейство: ? (Delphinoidea) Семейство: Морские свиньи (Phocoenidae) Род: Морские свиньи (Phocoena) Phocoena dioptrica DD Phocoena spinipinnis DD Семейство: Дельфиновые (Delphinidae) Genus: Пёстрый дельфины (Cephalorhynchus) Дельфин Коммерсона (Cephalorhynchus commersonii) DD Белобрюхий дельфин (Cephalorhynchus eutropia) NT Genus: Афалины (Tursiops) Афалина (Tursiops truncatus) LC Genus: Продельфины (Stenella) Узкорылый продельфин (Stenella attenuata) LC Полосатый продельфин (Stenella coeruleoalba) LC Длиннорылый продельфин (Stenella longirostris) DD Genus: Дельфины-белобочки (Delphinus) Длиннорылая белобочка (Delphinus capensis) DD Дельфин-белобочка (Delphinus delphis) LC Genus: Малайзийские дельфины (Lagenodelphis) Малайзийский дельфин (Lagenodelphis hosei) LC Genus: Короткоголовые дельфины (Lagenorhynchus) Южный белобокий дельфин (Lagenorhynchus australis) DD Крестовидный дельфин (Lagenorhynchus cruciger) LC Тёмный дельфин (Lagenorhynchus obscurus) DD Genus: Китовидные дельфины (Lissodelphis) Южный китовидный дельфин (Lissodelphis peronii) DD Genus: Серые дельфины (Grampus) Серый дельфин (Grampus griseus) LC Genus: Косатки (Orcinus) Косатка (Orcinus orca)DD Genus: Малые косатки (Pseudorca) Малая косатка (Pseudorca crassidens) DD Genus: Гринды (Globicephala) Обыкновенная гринда (Globicephala melas) DD Инфракласс: Сумчатые (Metatheria) ==== Отряд: Опоссумы (Didelphimorphia) ==== Семейство: Опоссумовые (Didelphidae) Подсемейство: Caluromyinae Род: Пушистые опоссумы (Caluromys) Caluromys lanatus LC Подсемейство: Didelphinae Род: Chacodelphys Chacodelphys formosa VU Род: Водяные опоссумы (Chironectes) Водяной опоссум (Chironectes minimus) LC Род: Cryptonanus Cryptonanus chacoensis LC Cryptonanus ignitus † EX Род: Обыкновенные опоссумы (Didelphis) Didelphis albiventris LC Didelphis aurita LC Didelphis marsupialis LC Род: Изящные опоссумы (Gracilinanus) Gracilinanus agilis LC Gracilinanus microtarsus LC Род: Патагонские опоссумы (Lestodelphys) Патагонский опоссум (Lestodelphys halli) LC Род: Lutreolina Lutreolina crassicaudata LC Род: Мышиные опоссумы (Marmosa) Подрод: Мохнатые мышиные опоссумы (Micoureus) Marmosa constantiae LC Парагвайский мышиный опоссум (Marmosa paraguayana) LC Род: Буролицые опоссумы (Metachirus) Metachirus nudicaudatus LC Род: Короткохвостые опоссумы (Monodelphis) Серый короткохвостый опоссум (Monodelphis dimidiata) LC Домовой опоссум (Monodelphis domestica) LC Карликовый короткохвостый опоссум (Monodelphis kunsi) LC Красноголовый опоссум (Monodelphis scalops) LC Землеройковидный опоссум (Monodelphis sorex) LC Однополосый опоссум (Monodelphis unistriata)One-striped Opossum DD Род: Четырёхглазые опоссумы (Philander) Юговосточный четырёхглазый опоссум (Philander frenata) LC Род: Толстохвостые опоссумы (Thylamys) Thylamys cinderella LC Элегантный толстохвостый опоссум (Thylamys elegans) LC Thylamys pallidior LC Thylamys pusillus LC Аргентинский толстохвостый опоссум (Thylamys sponsorius) LC Thylamys venustus DD ==== Отряд: Ценолесты (Paucituberculata) ==== Семейство: Ценолестовые (Caenolestidae) Genus: Чилийские ценолесты (Rhyncholestes) Чилийский ценолест (Rhyncholestes raphanurus) NT ==== Отряд: Микробиотерии (Microbiotheria) ==== Чилоэский опоссум — единственный представитель своего семейства и единственный доживший до наших дней представитель древнего отряда Microbiotheria. Семейство: Microbiotheriidae Род: Чилоэские опоссумы (Dromiciops) Чилоэский опоссум (Dromiciops gliroides) NT Примечания Литература Соколов В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Млекопитающие. Латинский русский английский немецкий французский. / под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. 1984. — 352 с. — 10 000 экз. Полная иллюстрированная энциклопедия. «Млекопитающие» Кн. 2 The New Encyclopedia of Mammals / под ред. Д. Макдональда. — М.: «Омега» 2007. — 504 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-465-01346-8. Ссылки The IUCN Red List of Threatened Species. IUCN (2010). Проверено 20 января 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Wilson Don E.; Reeder DeeAnn M. eds. Mammal Species of the World. — 3rd ed.. — Baltimore: Johns Hopkins University Press 2005. — 2142 с. — ISBN 978-0-8018-8221-0. Animal Diversity Web. University of Michigan Museum of Zoology (1995-2008). Проверено 22 января 2011. Архивировано из первоисточника 7 мая 2012.Амаранты (лат. Lagonosticta) — род птиц из семейства вьюрковых ткачиков обитающих исключительно на Африканском континенте. Амаранты достигают длины от 10 до 12 см. Оперение большинства видов имеет участки от красного до тёмно-красного цвета. У нескольких видов этот цвет преобладает. Крылья часто бурого цвета. Почти у всех видов имеются белые или белёсо-розовые маленькие точечные пятна по бокам тела. Клювы у многих видов голубовато-серые с черноватой вершиной. Самки окрашены обычно бледнее чем самцы в окраске их оперения преобладает серый цвет. Виды Коричневый амарант (Lagonosticta nitidula) Тёмно-красный амарант (Lagonosticta rubricata) Lagonosticta sanguinodorsalis Бледноклювый амарант (Lagonosticta landanaae) Масковый амарант (Lagonosticta larvata) Lagonosticta virata Крапчатый амарант (Lagonosticta rufopicta) Lagonosticta umbrinodorsalis Розовый амарант (Lagonosticta rhodopareia) Чернобрюхий амарант (Lagonosticta rara) Обыкновенный амарант (Lagonosticta senegala) Примечания Литература Jürgen Nicolai (Hrsg.) Joachim Steinbacher (Hrsg.) Renate van den Elzen Gerhard Hofmann Claudia Mettke-Hofmann: Prachtfinken - Afrika Serie Handbuch der Vogelpflege Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 2007 ISBN 978-3-8001-4964-3Колибри-сильфы (Aglaiocercus)— род птиц семейства колибри. Три вида обитают во влажных джунглях и горах на северо-западе Южной Америки от Венесуэлы до Боливии. Для самцов характерным признаком является длинные хвостовые перья. Виды Aglaiocercus berlepschi Длиннохвостый сильф (Aglaiocercus coelestis) Небесный сильф (Aglaiocercus kingi) ПримечанияНикобарский большеног (лат. Megapodius nicobariensis) — один из видов большеногов. Ареал Никобарские большеноги обитают на некоторых островах Никобарского архипелага. Описание вида Как и другие сорные куры никобарский вид также не высиживает яйца птицы закапывают их в землю или в груду гумуса где они развиваются за счёт солнечного тепла или тепла возникающего при гниении растений. При этом следит за кладкой самец регулируя температуру. Птенцы уже через несколько часов могут бегать а через несколько суток пытаются летать. Подвиды Выделяет два подвида никобарских большеногов. Megapodius nicobariensis abbotti (Oberholser 1919) — Большой и Малый Никобарские острова Megapodius nicobariensis nicobariensis (Blyth 1846) — Никобарские острова кроме Кар-Никобар ПримечанияАвасси (араб. عواسي‎) — порода овец распространённая в передней Азии. Первоначальным местом обитания была Сирийская пустыня. Порода также известна под названиями ивеси балади деири сирийская нуами и гезириех. Это курдючные овцы окрас разных частей тела которых различается: белое чёрное или коричневое туловище с коричневыми головой и ногами. Уши длинные свисающие. Места обитания Авасси — самая распространённая порода овец в арабских странах. Эта порода является общей во многих странах среднего востока включая Иорданию Ирак Сирию Ливан Палестину и Израиль. Порода чрезвычайно выносливая хорошо приспособившаяся к местным условиям за века кочевого и оседлого существования. Это основная порода овец в данном регионе. Характеристики Используется как источник мяса и шерсти но главным образом молока. Порода обладает уникальными физиологическими характеристиками включая сопротивляемость болезням и паразитам способность проходить дальние расстояния между пастбищами переносимость высоких и низких температур плохих условий питания. Легко адаптируется к различным условиям окружающей среды особенно если они близки к естественным для мест обитания этой породы. Овцы приспособлены к бедным средиземноморским пастбищам и способны запасать жир в курдюке который выполняет роль аналогичную верблюжьим горбам. Способность к воспроизводству высокая благодаря способности производить молоко в больших количествах даже в неблагоприятных условиях. По надоям эта порода стоит на втором месте после породы East Friesian[уточнить]. Порода Авасси может использоваться в различных видах производственных систем от кочевых стад питающихся подножным кормом до молочных ферм. ПримечанияСамгёпсаль (삼겹살; samɡjʌp̚sal) — популярное блюдо корейской кухни. Представляет собой кусочки жирной свиной брюшины не прошедшей маринования не посыпанной специями которые участники трапезы поджаривают на стоящем на столе гриле. Обычно самгёпсаль подаётся на ужин. Название Буквальный перевод названия блюда — «три» (сам; 삼) «слоя» (кёп; 겹) «мяса» (саль;살) имеется в виду слоистая структура бекона. Иногда встречается слово огёпсаль (오겹살) о означает «пять». Распространённость Брюшина — одна из самых дорогих частей свиной туши хотя цены на свинину по всей Южной Корее разнятся. Корея импортирует брюшину из Бельгии Нидерландов и других стран так как импортное мясо значительно дешевле произведённого в Корее. Кроме употребления собственно самгёпсаля его используют для готовки других блюд например кимчхиччигэ. Согласно опросу проведённому в 2006 году Сельскохозяйственной ассоциацией Кореи (농업협동조합) 85 % южнокорейских взрослых считают самгёпсаль своей любимой едой из свинины. Гарнир Самые распространённые гарниры к самгёпсалю — это салат (санъчху; 상추) и нарезанный тонкими ломтиками сырой чеснок. Однако часто он сервируется и с другими овощами: листьями периллы (ккэсип; 깻잎) нарезанным перцем чили мелконарезанным зелёным луком кимчхи. Овощи могут как быть поджарены вместе с мясом так и подаваться сырыми. Соусы К самгёпсалю обычно подают как минимум два соуса. Один — ссамджанъ (쌈장) состоит из кочхуджана (고추장) твенджана (된장) кунжутного масла (참기름) и других ингредиентов. Другой — кирымджан (기름장) состоит из соли чёрного перца и кунжутного масла. Ссамджанъом приправляют овощи а кирымджаном — само мясо. Употребление Перед жаркой кусок брюшины разрезают на тонкие ломтики ножницами. Затем жарят а поедают положив на лист периллы или капусты. К самгёпсалю также подают панчханы. См. также Свинина Бекон Куи (корейский гриль) Список блюд корейской кухни Примечания Ссылки [1]Кимберелла (лат. Kimberella) — вымерший род билатеральных организмов эдиакарской биоты. Подобно моллюскам питались микроорганизмами которых соскабливали с поверхности однако родство с современными моллюсками является дискуссионным вопросом. Первые отпечатки обнаружены в Эдиакарских горах (Южная Австралия) однако дальнейшие исследования сфокусированы в основном на многочисленных находках побережья Белого моря (Россия) возрастом 558—555 млн лет назад. Как и для многих других организмов этого периода эволюционные связи кимбереллы горячо дискутируются. Первоначально кимбереллу считали медузой но к 1997 году царапины на субстрате связанные с находками окаменелостей кимбереллы были интерпретированы как следы радулы что означало принадлежность организма к моллюскам. Хотя с этой интерпретацией не согласны некоторые исследователи принадлежность кимбереллы к билатеральным организмам в настоящее время общепризнана. Классификация кимбереллы важна с точки зрения объяснения кембрийского взрыва: если это были моллюски или по крайней мере первичноротые то эволюционные линии первично- и вторичноротых разошлись задолго до кембрийского периода. Даже если это были не моллюски но билатеральные организмы это означает что разделение животных на типы произошло в докембрии. Этимология Род назван в честь Джона Кимбера (англ. John Kimber) студента преподавателя и собирателя окаменелостей погибшего во время экспедиции в центральную Австралию в 1964 году. Первоначально роду было присвоено название Kimberia. Однако Н. Ладбрук (англ. Dr. N. H. Ludbrook) обратил внимание что название Kimberia уже дано Коттоном и Вудсом (англ. Cotton Woods) одному из подродов черепах. Новое название Kimberella было предложено Мэри Уэйд в 1972 году. Находки Окаменелости кимбереллы найдены в Эдиакарах (Южная Австралия) и в формации Усть-Пинега на побережье Белого моря. Вендские отложения Белого моря датируются возрастом 5553 ± 03 и 558 млн лет с использованием радиоизотопного уран-свинцового метода по цирконам двух слоёв вулканического пепла между которыми найдены останки кимбереллы. Окаменелости кимбереллы известны также выше и ниже упомянутых вулканических слоёв. Австралийские окаменелости не имеют столь точной датировки. Описание На побережье Белого моря на подошве мелкозернистого песчаника найдено более 1000 образцов в различных стадиях жизненного цикла. Большое количество образцов малый размер зёрен осадочных пород и большое разнообразие обстоятельств в которых произошла консервация обеспечили детальную информацию о форме внутренней анатомии способе передвижения и питания кимбереллы. Все окаменелости имеют овальную форму. Удлинённые образцы свидетельствуют о том что организм мог растягиваться и сжиматься в продольном направлении. Единственный вид симметрии наблюдаемый в находках Белого моря — билатеральный; нет никаких признаков радиальной симметрии характерной для стрекающих включая медуз актиний и гидроидных. Австралийские окаменелости первоначально классифицировались как медузы однако это противоречило двусторонней симметрии окаменелостей. Окаменелости Белого моря показывают что кимберелла является представителем бентоса. Кимберелла имела спинной покров описываемый как «неминерализованная раковина». У крупных особей она достигала 15 см в длину 5—7 см в ширину и 3—4 см в высоту; самые мелкие находки имели длину 2—3 см. Раковина была плотной но гибкой; плотность раковины возрастала с увеличением размеров особи; минерализация по всей видимости отсутствовала. Деформация наблюдаемая у удлинённых и сложенных особей говорит о гибкости раковины; возможно в состав раковины входили несколько разрозненных минерализованных образований (склеритов). В верхней части раковины находилась структура в виде колпака формировавшая переднюю часть тела. У некоторых экземпляров внутренняя поверхность раковины исчерчена продольными полосами которые могли использоваться для прикрепления мышц. К подобным же полосам на краях раковины могли прикрепляться мышцы втягивающие ногу внутрь раковины. Осевая плоскость организма отмечена небольшим гребнем. Тело не имеет видимой сегментации однако наблюдаются повторяющиеся модули. Каждый модуль включает хорошо развитые дорсо-вентральные мышцы идущие из верхней части широкой мускульной ноги и поперечные вентральные мышцы меньшего размера в нижней части тела. Комбинация сокращений этих мышц позволяла кимберелле передвигаться волнообразными движениями ноги. Тело было окаймлено гофрированной бахромой которая могла играть роль дыхательного органа наподобие внешних жабр. Большая площадь этих органов говорит о их неэффективности или об отсутствии хищников. Главной функцией раковины было прикрепление внутренних мышц. Экология Кимберелла обитала в спокойном хорошо аэрированном мелководье (до 10 м в глубину) ползая по дну покрытому фотосинтезирующими организмами и микробными матами. Находкам кимбереллы часто сопутствуют окаменелости ёргии дикинсонии трибрахидиев и харниодисков. Кимберелла вероятно паслась на микробных матах однако её принадлежность к специализированным хищникам точно не установлена. В процессе еды кимберелла передвигалась «задом наперёд» частично разрушая оставляемый ею след. Часто обнаруживаются следы канавок расходящихся веером от «головной» части организма. По всей видимости существо оставаясь на месте подгребало к себе поверхность микробных матов при помощи специальных регулярно расположенных в голове органов условно называемых «зубами». Ввиду отсутствия свидетельств противного предполагается что кимберелла размножалась половым путём. Обнаружено несколько случаев когда кимберелла попадала в быстрые потоки воды насыщенной песком. В этом случае она подворачивала мягкие части своего тела под жёсткую раковину. По всей видимости она не могла передвигаться достаточно быстро чтобы избежать потока. Некоторые организмы погребённые под слоем песка выживали и пытались выбраться на поверхность прорывая норы значительной длины. Найдены следы неудачных попыток вылезти на поверхность когда тела не достигших зрелости особей обнаруживались в конце нор длиной несколько сантиметров. Окаменелости Окаменелости кимбереллы обычно находят в глинистых отложениях под слоем песчаника. Все окаменелости представляют собой вдавливания свидетельствующие о том что несмотря на отсутствие минерализации организм был достаточно жёстким чтобы противостоять давлению осадочных слоёв. По мере разложения мягких тканей ил проникал под твёрдый панцирь сохраняя форму организма. Сохранность большинства экземпляров обеспечивалась быстрым накоплением осадков закрывавших тело от морской воды. Продукты распада мягких тканей могли минерализовать вышележащие осадки увеличивая их прочность. Высказывались предположения что сохранности окаменелостей способствовала выделяемая организмом слизь однако эксперименты показали что слизь распадается слишком легко чтобы играть сколько-нибудь заментную роль в упрочнении осадка. Классификация Все окаменевшие останки кимбереллы найденные до сих пор относят к одному виду K. quadrata. Первая особь была обнаружена в Австралии в 1959 году и была первоначально классифицирована как медуза (Мартин Глесснер и Мэри Уэйд 1966 год) затем как кубомедуза (М. Уэйд в 1972 году). Однако многочисленные останки этих организмов найденные на побережье Белого моря заставили изменить эти взгляды. М. Федонкин и Б. Ваггонер (Benjamin M. Waggoner) в 1997 году установили что кимберелла была самым ранним известным триплобластическим билатеральным организмом. До сих пор у кимбереллы не обнаружено радулы которая является характерным признаком всех моллюсков кроме двустворчатых. Поскольку радула очень плохо сохраняется в окаменелостях это не значит что у кимбереллы её не было. Горные породы в непосредственной близости от найденных окаменелостей кимбереллы часто обнаруживают характерные следы какие оставляет на микробных матах радула моллюсков. Эти следы называемые Radulichnus расценивают как косвенное свидетельство наличия радулы у кимбереллы. В совокупности с одностворчатой раковиной это позволяет предположить что кимберелла относилась к моллюскам или очень близким к ним таксономическим группам. В 2001 и 2007 годах М. Федонкин предположил что кимберелла питалась при помощи вытягивающегося хоботка с крючкообразными захватами на конце что очень сильно отличается от типичных органов питания моллюсков однако не отвергает принадлежность кимбереллы к близким родственникам моллюсков. Скептики считают что имеющиеся свидетельства недостаточны чтобы сделать выводы о принадлежности кимбереллы к моллюскам или родственной им группе и даже ставят под сомнение её билатеральность. Н. Баттерфилд (Nicholas J. Butterfield) полагает что принадлежность кимберелле следов типа Radulichnus не является сильным аргументом так как многие другие группы организмов обладают органами оставляющими похожие следы. Также есть мнение что форма следов Radulichnus несовместима с радулой а отсутствие этой синапоморфии несмотря на сходство формы тела заставляет вывести кимбереллу за пределы типа моллюсков. Теоретическая значимость Термином «Кембрийский взрыв» называют быстрое нарастание сложности структуры тела животных наблюдавшееся в начале Кембрийского периода между 543 и 518 млн лет назад. Некоторые кембрийские окаменелости были известны уже в середине XIX века и Чарлз Дарвин считал внезапное появление практически всех существующих в настоящее время типов организмов одним из аргументов против его теории. Большинство животных достаточно сложной структуры (превосходящих по сложности медуз и других стрекающих) разделились на две большие группы: первичноротых и вторичноротых. Схожесть кимбереллы с моллюсками позволяет отнести её к первичноротым. Если это так то линии первичноротых и вторичноротых разошлись до появления кимбереллы то есть более 558 млн лет назад и гораздо раньше кембрийского периода. Даже если кимберелла не относится к первичноротым она входит в более крупный таксон билатерий. Поскольку окаменелости достаточно современно выглядящих стрекающих найдены в формации Доушаньто стрекающие и билатеральные разделились не позднее 580 млн лет назад. См. также Список эдиакарских родов Примечания Ссылки Фото с сайта UCMPСахалинский хаски (англ. Sakhalin Husky; другое название — Карафуто-Кен (Karafuto Ken 樺太犬) Сахалинские лайки Гиляцкие лайки) — порода собак сформировавшаяся как рабочая ездовая одна из древнейших пород собака нивхов (нивхи — местный аборигенный народ Приамурья и Сахалина чьё устаревшее название «гиляки»). Японское название «карафуто-кен» что в переводе означает «сахалинский пёс» отображает местность происхождения. Порода отличалась высоким интеллектом преданностью к хозяину смелостью а также высокой выносливостью. Отличается спокойным и невозмутимым характером редко проявляет робость. «Сахалинцы» могли противостоять медведю (одна из традиционных у нивхов охот — травля медведя собаками). Собаки помогали в промысле на морского зверя. Но главное — эта собака с незапамятных времён использовалась прежде всего как ездовая. «Гиляцкую» ездовую отличает «внутренняя конструкция»: мощный скелет лапы — приспособленные к разнообразной нелёгкой почве и снежной и не снежной. «Сахалинцы» — мощнее выше аляскинской лайки Это собака более крупная рост для кобелей и сук от 52 до 62 см но отдельные экземпляры могут достигать 70 см в холке; ездового типа и имеет более растянутую колодку (то есть — более длинную вытянутую) с крепким костяком и мощной развитой мускулатурой. Вес взрослой собаки в рабочих кондициях от 16 до 20 кг. На лицевой части головы и на передней стороне конечностей шерсть короткая. Хвост поленом реже — изогнут серпом и закинут на бок нивхи часто его отрубали. Окрас разнообразный — чёрный белый серый рыжий тигровый обычно не крупнопятнистый нередко встречаются однотонные собаки. У нивхов это ещё и культовое животное и в зависимости от цвета играло различную культовую роль. Есть указание на то что сахалинские гиляки особо ценили мощных спокойных собак тигрового окраса с грубоватой головой и заметно укороченным щипцом (признаки вероятного прилития крови мастифообразных собак). В 1920-40-х ге. «гиляцкая ездовая» успешно применялась в Красной Армии и считалась в СССР одной из лучших военных собак. Движения спокойны неторопливы что создает ошибочное впечатление о её вялости. По замечаниям кинолога Шершевского «гиляцкая ездовая» относится к типу ездовой собаки более отклоняющийся к абсолютно скоростному то есть собак несколько более легких с более коротким туловищем для которых характерным аллюром будет галоп. Упряжки амурских и сахалинских собак обслуживавшие в 19 начале 21 века скоростную почтовую связь в устье Амура и материка с Сахалином и подвергавшиеся длительному отбору на скорость являлись хорошими представителями этого типа ездовых собак. В настоящее время почти исчезнувшая порода собак (к 2011 году один заводчик Сергей Любых на Севере Сахалина в поселке Некрасовка). Сергей Любых умер 31 октября 2014 года в возрасте 54 года. Сахалинская лайка ездовая собака Собак отличала чрезвычайная неприхотливость и выносливость. Кормили их обычно зимой один раз в сутки сушёной рыбой. Заготовка кетовой кости производилась осенью во время нереста кеты когда гиляки (нивхи) заготовляют юколу. Рыбий филей срезается острым ножом и вешается на вешала — это заготавливается юкола для питания людей примерно в количестве 1000—1500 рыбин на семью. Хребтовая кость предназначаемая для собак в данном случае является отходом. На одну собаку в год запасается до 400 костей. Некоторые исследователи считают эту породу родственной породе Акито. Например выдающаяся заводчица лаек Мария Георгиевна Дмитриева-Сулима сообщала в 1911 году о существовании акитоподобных собак у сахалинских нивхов и в Витимской тайге. Более того в 30-е годы Карафуто Кен («сахалинцы») использовались японцами для реконструкции породы Акита Ину. Именно кроссбридингом с Карафуто Кен объясняются возникающие иногда длиношерстные Акита Ину. В конце XIX — начале XX века сахалинские ездовые считались одними из лучших собак для покорения Севера и активно вывозились и для различных экспедиций (в том числе и международных) и на Аляску в основном через Николаевск-на-Амуре. Так они были закуплены для антарктической экспедиции Роберта Скотта в 1910 году — где каюром был русский сахалинец Дмитрий Гирев. Сахалинские ездовые участвовали в японской антарктической экспедиции 1910-12 гг. первого японского исследователя Антарктиды Сирасэ Нобу — с каюрами с Сахалина (айнами по национальности) с именами Ямабэ Ясуноскэ (айнское имя Яёманэку) и Ханамори Синкичи (айнское имя Сиси). Участие сахалинских ездовых в японской экспедиции в Антарктиду в 1958 году (о чём был снят фильм «Антарктида») принесло им наибольшую славу. Вывозились они и в другие регионы России — так в 1909 году задокументировано распоряжение помощника военного генерал-губернатора Приморской области для населения Камчатки в низовьях Амура закупка около двух десятков ездовых собак при этом было рекомендовано брать производителей не старше двух лет. Закупки породных производителей в Приамурье были продолжены в 30-х г.г. — летом 1931 г. на Землю Франца Иосифа было завезено 1200 нивхских собак осенью 1926 г. ещё 130 таких же транспортных животных завезли на о. Диксон. Интересные факты В феврале 1958 года японские исследователи из-за чрезвычайной ситуации оставили в Антарктиде 15 сахалинских хаски с малым запасом еды рассчитывая вскоре забрать их но погода очень сильно испортилась и им не удалось это сделать. Поэтому люди вернулись туда только почти через год — 14 января 1959 года. Невероятно но они нашли двух чудом выживших собак. Эти собаки стали героями а также принесли своей породе огромную популярность. Это событие послужило основой для кинофильма «Антарктика» (другое название «Антарктическая история») (англ. "South Pole Story" - Nankyoku Monogatari (南極物語) в американском прокате: «Antarctica» — 1983 года режиссёра Корэёси Курахара. Позже по этому фильму как ремейк был снят американский фильм Белый плен В честь погибших собак из этой экспедиции в Японии на народные деньги был поставлен памятник. 13 собак были найдены мертвыми: Goro Besu Moku Aka Kuro — так и не сорвались с привязи; тела Bochi Kuma Riki Anko Shiro Jakku Deri Kuma (ещё одна) потеряны в море; 2 — найдены живыми: Таро и Дзиро. Неясно как собаки смогли выжить так как по мнению экспертов средняя лайка может прожить в таких условиях не более 2 месяцев; еда же оставленная на базе оказалась вся съедена Таро и Дзиро. Впоследствии их судьбы — разошлись. Дзиро умер в Антарктике два года спустя в 5-й экспедиции в июле 1960 г. Таро был вывезен в Саппоро в Университет на Хоккайдо где и умер в возрасте 20 лет в 1975 году. Таксодермические останки героев были выставлены в качестве музейных экспонатов. Таро — в университете Хоккайдо а Дзиро — в Токио Национальный Музей Науки в парке Уэно рядом с чучелом знаменитого Хатико. Имена пятнадцати ездовых собак породы сахалинский хаски (карафуто-кен) участвовавших в японской экспедиции 1958 года: 1. Рики: 7-летний кобель с светло-серой шкурой и белыми отметинами лидер упряжки. (Пропавшие) 2. Анко: Трёхлетний кобель с коричневой шкурой и белой полосой на груди. (Пропавшие) 3. Aкa: шестилетний кобель с темно-серой шкурой имел тенденцию устраивать бои с другими членами команды. (Умерший) 4. Кума от Монбетсу: Пятилетний кобель с чёрной шкурой белые носки и белая грудь иногда служил в качестве ведущей собаки. (Умерший) 5. Kума от Фурен: Пятилетний кобель с чёрной шкурой и пятнами — белое пятно на груди. Отец Таро и Дзиро. (Пропавшие) 6. Пеку: Пятилетний кобель с коричневой шкурой чёрная маска на морде и черные уши похож на бельгийский Tervuren. (Умерший) 7. Горо: Четырёхлетний кобель с чёрной шкурой и белой полосой на морде наподобие колли. Служил «колесами» собачей команды. (Умерший) 8. Дери: шестилетний кобель с серой шкурой и чёрным седлом (спиной?). (Пропавшие) 9. Бочи: Четырёхлетний кобель со светло-коричневой шкурой и волчьим аппетитом. (Умерший) 10. Моку: Четырёхлетний кобель с чёрной шкурой и белыми носками на передних ногах.(Умерший) 11. Джаку: Четырёхлетний кобель с черно-белой шкурой почти напоминающей колли. (умерший) 12. Куро: Пятилетний кобель с чёрной шкурой и белыми отметинами на морде груди и ногах. (Умерший) 13. Широ: Трёхлетний кобель с белоснежной шкурой иногда служил в качестве ведущей собаки. (Пропавшие) 14. Таро: Трёхлетний кобель с чёрной шкурой. Сын Kума от Фурен и старший брат Дзиро. (Выжил) 15. Дзиро: Трёхлетний кобель с темной шкурой коричневого оттенка с белым пятном на груди и белыми носками. Сын Kума от Фурен и младший брат Таро. (Выжил) См. также Сибирский хаскиКаллистус лунный или клейстус с серповидным рисунком (лат. Callistus lunatus) — вид жуков-жужелиц из подсемейства харпалин. Распространён в Европе и западной Азии. На Украине в Днепропетровской области данный вид официально охраняемый. Описание Длина взрослых насекомых 6—7 мм. Тело чёрное усики в основании и переднеспинка красные. Надкрылья оранжево-жёлтые; на каждом из них по одному пятну на плече более крупным пятном по бокам середины и косая перевязь перед вершиной чёрного цвета с синим отливом; иногда между средним и пятнами перед вершине имеется по одному меньшему белому или жёлтому пятну. Голова синяя иногда с зелёным оттенком голени жёлтые. Имаго данного вида характеризуются следующими внешними признаками: голова большая удлинённая густо усеяна крошечными ямками то есть густо пунктированная; переднеспинка сердцевидная; её края закруглённые к вершине шире чем у основания; широчайшая точка переднеспинки в середине; к основанию она сильно суженная; передние углы срезанные; диск переднеспинки выпуклый очень тонко пунктированный с тонкой дорсальной вогнутой полосой обрывающейся около начала и около конца диска; надкрылья овальные; плечи округлые и широкие; края чуть извилистые; широчайшая их точка перед вершиной от плеча; тонко усеяны морщинистыми точками и в точечных промежутках между ними и в густых волосках. Экология Особи встречаются на известняковых почвах и по берегам рек. На гравийных берегах прячутся под крупными камнями. Изменчивость Известно 3 подвида: номинативный (C. l. lunatus) распространённый в Европе кроме крайней северной части Азербайджане Армении Грузии Казахстане Киргизии России Таджикистане Туркменистане Турции и Узбекистане; подвид C. l. gratiosus — в Ираке; подвид C. l. syriacus — в Сирии. Известны также аберрации в номинативном подвиде: C. l. lunatus var. bifasciatus Reitter который отличается от типичной формы (см. раздел «Описание») более мелко пунктированной головой и немного отличается окраской. Примечания Ссылки Тилли А. С. Рисунок жука (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 5 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Radulichnus (лат.) — ихнород который включает окаменевшие следы оставленные радулой моллюсков в процессе питания. Как и для любого ихнотаксона классификация основана на внешнем сходстве следов и не обязательно предполагает генетическую близость организмов оставивших схожие следы. Окаменелости этого типа часто играют важную роль в установлении образа жизни и классификации ископаемых животных. Например останки кимбереллы обнаруженные невдалеке от следов Radulichnus позволили предположить что кимберелла относилась к типу моллюсков или родственному им таксону. ПримечанияКока́рдовый дя́тел (лат. Picoides borealis) — птица семейства дятловых. Оседлый вид обитает в Северной Америке в сосновых лесах на территории юго-восточных штатов США. Ряд особенностей выделяют этот вид среди всех видов семейства населяющих континент. Во-первых он единственный кто долбит дупла в живых и ещё достаточно здоровых деревьях. Во-вторых эта птица держится так называемыми «семейными группами» в которые помимо гнездящейся пары входят до четырёх «помощников» (главным образом самцов) — отпрысков предыдущих лет. В связи с исчезновением значительной части лесов и фрагментацией оставшихся оказался на грани исчезновения. По этой причине федеральные власти США включили вид в список угрожаемых и ввели ряд программ призванных создать для него благоприятные условия для размножения. В Красной книге международного союза охраны природы кокардовый дятел имеет статус уязвимого вида. Описание Внешний вид Мелкий дятел размером с красного кардинала: общая длина 18—20 см размах крыльев 35—38 см масса 40—55 г. Клюв достаточно длинный неострый с едва заметной округлостью в верхней его части. Верхняя часть оперения чёрная с белым поперечным рисунком на спине и крыльях нижняя — белая с чёрными отметинами на боках. Характерная особенность по которому дятла можно отличить от других схожих видов — чёрная «шапочка» на лбу и затылке на фоне белоснежных щёк и кроющих ушей. Снизу щёки обрамляют чёрные «усы» — полоска перьев от основания клюва к боковой части шеи. У самца на боках затылка имеется пара красных отметин — «кокард» однако маленький размер не всегда позволяет обнаружить их в полевых условиях. Кроме них ещё одно красное пятно развивается у молодых самцов однако оно полностью исчезает в первую осень жизни. Дятел как правило ведёт себя незаметно — за исключением брачного периода и во время территориальных стычек. Голос Чаще всего можно услышать короткую трельку «чрррт» одиночную либо повторяемую несколько раз в зависимости от степени возбуждения. Этот крик используется как при общении между птицами так и в качестве сигнала тревоги либо возбуждения. Барабанная дроби нечастая и негромкая издаётся самцами и самками. Распространение Ареал и численность В настоящее время ареал кокардового дятла представляет собой множество мозаичных участков на юго-востоке США от южной Вирджинии Северной и Южной Каролины Джорджии и Флориды к востоку до Техаса Луизианы Оклахомы и Кентукки. До колонизации Америки европейцами когда значительная часть юго-востока США была покрыта хвойными лесами область распространения кокардового дятла распространялась ещё дальше — к северу до Нью-Джерси и Мэриленда к северо-западу до Миссури. Изначальная численность кокардового дятла по оценкам специалистов составляла от 1 до 15 млн семейных групп. Интенсивная вырубка реликтовых хвойных лесов изменение ландшафтов под строительство населённых пунктов объектов инфраструктуры и нужды сельского хозяйства привели к тому что к 1968 году (когда дятел на федеральном уровне был признан видом которому угрожает опасность исчезновения) совокупная численность этих птиц составляла вего лишь порядка 10 тыс. особей то есть менее 1 % от первоначальной. Сохранившиеся островки экосистемы также подверглись деформации: в частности отсутствие лесных пожаров привело к зарастанию лесов что также негативно сказалось на распространении дятла. Места обитания Кокардовый дятел размножается лишь в сильно разреженных зрелых сосновых и сосново-дубовых лесах — экосистеме внешне имеющей сходство с лесопарком и характерной лишь для юго-восточной части США. Кроме собственно территории соснового леса дятел может кормиться в прилегающих к нему рощах таксодия кукурузных полях и садах. Основные древесные породы с которыми ассоциируется дятел — сосны болотная (Pinus palustris) Эллиота и короткохвойная (Pinus echinata). Кроме них птица иногда может гнездиться в лесах с доминированием сосен ладанная жёсткая (Pinus rigida) и поздняя (Pinus serotina). Если другие виды дятлов выдалбливают дупла в мягкой древесине больных и погибших деревьев то кокардовый выбирает живые сосны возраст которых обычно превышает 80 лет и в внутри которых появился грибок. Размножение Социальная организация кокардового дятла более сложная в сравнении с другими родственными видами. В трети случаев в насиживании и выведении птенцов принимают участие «помощники» — как правило дети гнездящейся пары от предыдущих приплодов (такая организация в специальной литературе известна как коммунальное гнездование). При этом от 70 до 95 % случаев роль помощников выполняют самцы. Каждый член группы обустраивает собственные дупла для ночёвки на строительство каждого уходит от одного года до трёх лет. Количество деревьев имеющих такие дупла может достигать 20-и их совокупность называют «кластером». Площадь каждого кластера варьирует от 3 до 60 акров (от 12 до 243 гектаров). Дупло долбиться на высоте 10—13 м над поверхностью земли в стволе живого но уже довольно старого дерева обычно в сердцевине которого начал развиваться трутовик сосновая губка (Phellinus pini). Такая взаимосвязь между грибком и дятлом объясняется как схожими экологическими требованиями (вид возраст и местонахождение деревьев доступность воды солнечного света и другие подобные факторы) так и воздействием первого на древесину. Мицелий трутовика размягчает сердцевину дерева делая её выдалбливание более доступным для дятла. Леток имеет диаметр 57—71 см. Наружная часть дупла длиной до 6 см проходит через луб под небольшим угром кверху затем следует вертикальная камера глубиной не менее 17—18 см и диаметром 9—10 см. Вокруг летка делается ещё несколько отверстий в лубе из которых сочится липкая смола. Эта смола помогает птицам защититься от древесных змей и других наземных хищников. Яйца откладываются один раз в год во второй половине апреля — июне в ночёвочном дупле самца. Полная кладка чаще содержит 2—5 чаще всего 3—4 яйца. Насиживают поочерёдно всё семейство (включая «помощников») начиная с предпоследнего либо последнего яйца. Большую часть времени всё же проводят в гнезде родители а в ночное время всегда гнездящийся самец. Через 10—13 суток появляются на свет голые и слепые птенцы. Первые зачатки оперения проявляются на 4-е — 5-е сутки через 5 дней после этого открываются глаза и ещё через сутки проявляется способность к полёту. Примерно в возрасте 15 дней птенцы окончательно покидают гнездо. Питание Основу питания составляют насекомые их личинки и яйца а также другие беспозвоночные которых птицы собирают на соснах. В больших количествах употребляет в пищу муравьёв значительную долю из которых до 80 % составляют остробрюхие муравьи. Также кормится жуками-короедами (в том числе Dendroctonus frontalis) термитами тараканами клопами личинками двукрылых перепончатокрылыми бабочками стрекозами пауками скорпионами губоногими и диплоподами. Растительные корма представлены незначительно во второй половине лета дятлы кормятся ягодами (вакциниум восковница вишня и т. п.) и орехами гикори зимой употребляют в пищу семена сосны. Основной способ добывания корма — отщипывание кусочков коры и исследование щелей с помощью длинного и липкого языка. В поисках корма отдаёт предпочтение крупным и старым деревьям; чаще всего самцы обрабатывают ветви и верхнюю часть ствола в то время как самки добывают корм в нижней части ствола. Такое разделение особенно заметно в зимнее время когда активность насекомых снижается и их добыча становится более трудоёмким процессом. Полагают что эта особенность уменьшает конкуренцию между самцами и самками в условиях скудных запасов. На землю дятлы почти никогда не опускаются и даже принимают ванны в углублениях листьев в кроне деревьев. Экологическое значение Кокардовый дятел играет жизненно важную роль в поддержании баланса экосистемы. Оставленные им дупла в дальнейшем используются для обустройства гнезда большим количеством лесных обитателей в том числе острохохлой синицей восточной сиалией пушистым красноголовым и волосатым дятлами каролинским меланерпесом буроголовым поползнем и хохлатым желтобрюхим тиранном. Крупные виды дятлов такие как хохлатая желна могут расширить дупло и в дальнейшем в нём поселятся североамериканская совка каролинская утка и даже енот-полоскун. Кроме того дуплом могут воспользоваться южная летяга некоторые виды пресмыкающихся и земноводных пчёлы осы и другие насекомые. Примечания Литература Winkler Hans; Christie David; Nurney David. Woodpeckers: An Identification Guide to the Woodpeckers of the World. — Houghton Mifflin 1995. — P. 269—271. — ISBN 0395720435. Winkler Hans; Christie David A. Family Picidae (Woodpeckers) // Handbook of the birds of the world. Vol. 7: Jacamars to Woodpeckers / Ed. by J. del Hoyo A. Elliott J. Sargatal. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — P. 483. — ISBN 84-87334-37-7.Баурия (лат. Bauria) — вымерший род подотряда тероцефалов семейства Bauriidae. Жил в раннем триасовом периоде на территории современной ЮАР. По образу жизни баурия была вероятно насекомоядной или хищником.Мексиканский мухоед (лат. Xenotriccus mexicanus) — птица из семейства тиранновых. Описание Мексиканский мухоед достигает длины примерно от 135 до 145 см. Верхняя часть клюва чёрная в то время как нижняя часть розово-оранжевая. Ноги тёмно-серые. Окраска оперения головы и верхней части тела варьирует от буро- до серо-оливкового цвета. На голове имеется хохол. Окологлазное кольцо а также область между клювом и глазом белёсые. Крылья и хвост тёмные. Горло белое. Распространение Мексиканский мухоед распространён в Мексике от штатов Мичоакан и Морелос до Oaxaкa. Летом его можно обнаружить около Монте-Альбан. Зимой он мигрирует в более тёплые равнины в долине реки Бальсас. Этот вид обитает в сухом и густом горном кустарнике на высоте от 900 до 2 000 м над уровнем моря особенно часто в кустах растений рода Prosopis. Птица предпочитает тернистые леса. Образ жизни Птица перемещается по нижним веткам кустарников и вспугивает насекомых которых затем ловит на лету. Она строит гнездо в нижнем ярусе тернистой чащи используя для его строительства траву и другие растительные волокна которые она связывает с помощью паутины в форме чаши. В кладке от 2-х до 3-х яиц. Яйца светло-коричневые с крапинами красно-коричневого или серого цвета. Примечания Литература Steve N. G. Howell Sophie Webb: A Guide to the Birds of Mexico and Northern Central America Oxford University Press 1995 Seite 490ff ISBN 978-0-19-854012-0 Ernest Preston Edwards Edward Murrell Butler: A Field Guide to the Birds of Mexico and Adjacent Areas: Belize Guatemala and El Salvador Third Edition: Belize Guatemala and El Salvador University of Texas Press 1998 Seite 101 ISBN 978-0-292-72091-6Хохла́тый тура́ч (лат. Francolinus sephaena) — птица семейства фазановых. Описание Хохлатый турач длиной примерно 33—35 см. Макушка головы тёмная над глазами белые полосы. Клюв чёрный. Грудь с тёмными пятнами причём рисунок у самок более отчётливый. Спина рыжая брюхо блёклое с тонкими полосами. Ноги красноватые. У молодых птиц «брови» скорее желтовато-коричневого цвета. Распространение Область распространения хохлатого турача охватывает широкие области Восточной и Южной Африки от южного Судана Эфиопии и Сомали на севере до Квазулу-Натала и Намибии на юге. Образ жизни Хохлатый турач живет в семейных группах численностью от 2-х до 5-и особей. Птицы образуют как и большинство турачей моногамные пары. Они обитают в густом подлеске вдоль русел рек в саванне предпочитая скрываться от опасности бегством. В утренние и вечерние часы птицы издают очень громкие звуки. Ночуют на деревьях. Питание состоит из мелких животных семян и других частей растений. Зимой древесная смола акаций составляет большую часть их рациона. Примечания Литература Ian Sinclair: Field Guide to the Birds of Southern Africa. Struik Publishers South Africa 1994 (Third edition) ISBN 1-86825-510-7. Vincent Carruthers: The Wildlife of Southern Africa: A Field Guide to the Animals and Plants of the Region. Struik Publishers South Africa 2005 ISBN 1-86872-451-4. Louis Liebenberg: A Field Guide to the Animal Tracks of Southern Africa. New Africa Books 1990 ISBN 0-86486-132-X.Аномоцефал (лат. Anomocephalus) — вымерший род примитивных аномодонтов. Примитивность аномоцефала состоит в том что он сохранил полный набор зубов в обеих челюстях тогда как у его потомков дицинодонтов набор зубов свёлся всего к единственной паре бивней (а в ряде случаев и к полному отсутствию зубов) и массивному клюву похожему на черепаший покрывавшему челюсти. Был обнаружен в 1999 году в древнейшем горном массиве Гондваны (Уиллистон Кару Северо-Капская провинция ЮАР). Его обнаружение стало свидетельством того что эта группа травоядных возникла в Гондване а не в Лавразии как считалось ранее. Жил около 260 млн лет назад в пермском периоде на засушливых территориях в окрестностях рек и озёр напоминавших современный пейзаж Намибии или Ботсваны. Близкий родственник тиараюденса из Бразилии. Примечания Литература McCarthy T. & Rubidge B. 2005. The story of Earth & Life. A southern African perspective on a 4.6 billion-year journey. Struik Publishers Cape Town. 333pp. Van Rooyen F. 26 Maart 2011. Brasiliaanse oerdier had dalk SA familie. Volksblad: 5. [1]Белезодон (лат. Belesodon) — род вымерших цинодонтов известный по единственному виду Belesodon magnificus. Belesodon magnificus был первым из цинодонтов обнаруженных в формации Санта-Мария в Палеорроте Бразилия. Его впервые описал Фридрих фон Хюне в 1935—1942 годах. В 2002 году Джанини и Абдала дали виду синонимичное название Chiniquodon theotonicu. Литература Vertebrados Fósseis de Santa Maria e Região. (ISBN 978-85-7782-107-5) Editora Pallotti. The Book of Life: An Illustrated History of the Evolution of Life on Earth Second Edition by Stephen Jay Gould Romer A. S. The Brazilian cynodont reptiles Belesodon and Chiniquodon. Breviora 1969a 332 1-16. Online: Biodiversity Heritage Library Ссылки Paleobiology DatabaseПлатигистрикс лат. Platyhystrix буквально «плоский дикобраз» — амфибия из группы темноспондилов с характерным «парусом» вдоль спины чем напоминала существовавших в то же время диметродона и эдафозавра класса синапсид. Жил в позднем каменноугольном и раннем пермском периоде около 300 миллионов лет назад. Вероятно платигистрикс часто становился жертвой более крупных темноспондилов таких как эриопс а также крупных плотоядных рептилий которые стали весьма разнообразными в сухом климате пермского периода. Череп платигистрикса был крупным и массивным а морда напоминала лягушачью. Тело было компактным длиной до 1 м (включая хвост). Короткие и мощные лапы свидетельствуют о том что образ жизни был в основном наземным. Структура тела была довольно необычной: спинные позвонки были сильно удлинёнными вероятно образовывая «парус» покрытый кожей. По-видимому такая особенность обеспечивала терморегуляцию как и у живших в то же время пеликозавров. Спина плагитистрикса была покрыта толстыми твёрдыми пластинами как у родственного ему какопса. См. также Диссорофиды Примечания Литература Vertebrate Palaeontology by Michael J. Benton and John Sibbick The Simon & Schuster Encyclopedia of Dinosaurs and Prehistoric Creatures: A Visual Who’s Who of Prehistoric Life by Barry Cox Colin Harrison R.J.G. Savage and Brian Gardiner Bibliography Of Fossil Vertebrates 1934—1938 by C. I. CampКливина-землекоп (лат. Clivina fossor) — вид жуков-жужелиц из подсемейства скарит. Распространены на севере Неарктики и в Палеарктике где обитают на открытых почвах возвышенностях (холмы горы) и берегах но не встречаются на заболоченных биотопах. Распространение Известно два подвида которые встречаются на территории Евразии. Номинативный подвид (C. f. fossor) распространён в Европе на Ближнем Востоке (в Армении Азербайджане Грузии Израиле Ираке Иране на Кипре в Ливане Сирии и Турции) в Средней Азии (в Киргизии Таджикистане Туркменистане и Узбекистане) России Казахстане Монголии Китае и на Корейском полуострове. Подвид C. f. sachalinica отмечен в Сахалинской области и Японии. Номинативный подвид интродуцирован на территорию Северной Америки. Жуки хорошо летают что помогает им расселяться на новой территории. Вид распространился в северных Соединённых Штатах Америки и на большей территории Канады. Описание Длина тела взрослого насекомого 55—65 мм. Внешне имеет сходство с представителями рода Dyschirius но отличается них значительно более крупными размерами. Тело жуков удлинённое и уплощённое блестящее но не металлически смоляно-чёрное тёмно-коричневое или коричневое. Голова и надкрылья часто красноватые. Усики и ноги ярко красного цвета. Жуки данного вида от других представителей своего рода отличаются комбинацией следующих признаков: на голове посередине имеется одиночная ямка; первый членик задних лапок с зубцевидным отростком; основной боковой зубец передних голеней рудиментарный или вовсе отсутствует; на последнем стерните брюшка имеется нежная микроскульптура; последний брюшной стеринит умеренно блестящий но не тусклый. Экология Жуки обитают на культивируемых обычно глинистых предпочтительно открытых почвах в местах с суглинистой почвой пойменных лугах но также часто встречаются среди растительности в прибрежных участках на песчаных и супесчаных берегах рек. Отмечены также на вершинах некоторых холмов и гор где найдены на хорошо осушаемом торфянике и гравийных почвах на высоте до 800 метров над уровнем моря. На заболоченных биотопах отсутствует. Жуки и личинки проводят время под землёй или под камнями иногда могут встретиться вместе обе стадии. Как взрослые насекомые так и их личинки хищничают хотя жуки могут питаться и на зерновых культурах нанося им несерьёзный вред. Активны круглый год. Зимой и весной ползают в дебрях чаще среди высокой травы. В ночное время бродит в поисках добычи а в дневное время в основном под землёй. В областях с холодной зимой в анабиоз впадают в имагинальной стадии с более тёплой — особи всех стадий наблюдаются круглый год. Примечания Литература Roźek M. Karyotypes of Bembidion quadrimaculatum (L.) and Clivina fossor (L.) (Coleoptera: Carabidae). (англ.) // Folia Biol. — Krakow 1989. — Vol. 37 no. 3-4. — P. 151-154. Ссылки Берлов Олег. Сканограммы сахалинского подвида (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 6 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Карта распространения вида (англ.). Сайт: «Discover Life» (discoverlife.org). Проверено 6 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Харниодиски — эдиакарские организмы обычно сближаемые с кишечнополостными в первую очередь — с коралловыми полипами. Тело харниодиска и некоторых родственных форм напоминало по форме перо что и вызывает у многих палеонтологов ассоциацию с мягкими кораллами — так называемыми морскими перьями. Оно состояло из центрального ствола длиной около 15-50 см и боковых сегментов. Примечательно что сегменты правой и левой сторон были не строго парными а располагались с некоторым смещением. В основании стебля располагался уплощенный диск который как полагают был погружен в мягкий грунт и удерживал хорниодиска на месте. Никаких скелетных образований у харниодисков не найдено. Не найдены и следы щупалец которые всегда есть у коралловых полипов. Обычно предполагают что харниодиски жили прикрепившись ко дну диском и держа свои перистые тела вертикально в толще воды отфильтровывая из неё пищевые частицы. Однако существует и другое мнение что харниодиски лежали на дне плашмя а их тела были прозрачными и населенными колониями симбиотических одноклеточных водорослей за счет которых животные и питались. Окаменелости харниодисков впервые были обнаружены в 1958 году в Великобритании на возвышенности Чарнвуд-Форест английским палеонтологом Т. Фордом. Название организма (Charniodiscus concentricus) не соответствующее его настоящему строению объясняется тем что Форд первоначально описал след органа прикрепления представлявший собой двойной концентрический круг. Листовидное утолщение было обнаружено позднее при сопоставлении различных отпечатков. Различные виды харниодисков раздичаются количеством сегментов наличием или отсутствием периферического гребня пропорциями тела. Описание Латинское название: Charniodiscus arboreus Тип животного: Кишечнополостные морские перья Рацион: Сапрофаг одноклеточные водоросли Длина: От 15 до 50 см Вес: Примерно 250 гр. Место находки: Эдикара(Австралия) Время жизни: 585—555 млн.л.н См. также Список эдиакарских родов Источники Glaessner M. F. and Daily B. (1959) «The Geology and Late Precambrian Fauna of the Ediacara Fossil Reserve». Records of the South Australian Museum 13: 369—407 retrieved 26 January 2008 Ссылки Mistaken Point MORPHOMETRIC ANALYSIS abstract MORPHOMETRIC ANALYSISХохла́тая куку́шка (лат. Clamator glandarius) — птица семейства кукушковых. Описание Длина тела хохлатой кукушки составляет от 35 до 39 см вес — 140—170 г размах крыльев 58—66 см. Ноги серые. Окологлазное кольцо ярко-оранжево-красного цвета. Клюв серый у основания в остальном чёрный. Спина и крылья тёмно-серые кроющие перья имеют на вершинах белые пятна. Маховые и хвостовые перья имеют белые кромки на вершинах. Нижняя часть тела светлая горло и грудь имеют желтоватую окраску. У взрослых хохлатых кукушек имеется серебристо-серый хохол. Верхняя часть тела голова и крылья молодых птиц чёрного цвета. Маховые перья тёмно-рыжие. После первой линьки эти чёрные и тёмно-рыжие участки оперения приобретают тёмно-коричневую окраску. Хохлатая кукушка передвигается по земле прыжками с приподнятым хвостом. Сидя на заборе она часто напоминает сороку. Полёт быстрый прямолинейный. Вокализация Призывы хохлатой кукушки очень разнообразны. Она часто кричит «тьерр-тьерр-тье-тье-тье» или «ки-ки-ки-криэ-криэ-криэ» что напоминает иногда обыкновенную каменку. В частности самка располагает рядом призывов которые напоминают раскатистым и кудахчущим «ги-ги-ги-ги-ги-кю-кю-кю» призывы зелёных дятлов. Распространение Хохлатая кукушка предпочитает светлые леса открытые ландшафты с отдельно стоящими кустами или деревьями. Иногда кукушки следуют за своими хозяйскими птицами на территорию парков. Область распространения охватывает юго-западную и южную Европу Малую Азию вплоть до запада Ирана и Верхнего Египта а также части Африки к югу от Сахары. В Центральной Европе это редкий ошибочный гость. Живущие далеко на севере или юге своего ареала популяции мигрируют обычно из Европы в Африку и с юга Африки на север. При этом птицы образуют большие стаи. Питание Хохлатая кукушка — это насекомоядная птица добывающая питание преимущественно на земле в светлых лесных регионах. Как и другие виды кукушек она также пожирает недоступных другим видам птиц больших покрытых волосками гусениц которым она перед их употреблением иногда отрывает волоски. Мелкие рептилии дополняют рацион. Размножение Хохлатая кукушка — это гнездовой паразит который подбрасывает свои яйца в гнёзда врановых птиц прежде всего сорок и голубых сорок. В Африке хозяевами становятся также скворцовые. Самец отвлекает хозяев гнезда давая возможность самке выбросить яйцо из гнезда хозяев и отложить вместо него своё собственное. За гнездовой сезон самка может отложить до 18 яиц по одному через каждые 2 дня. В отличие от кукушек рода Cuculus птенцы этого вида терпят присутствие птенцов их усыновителей рядом с ними. Птенец хохлатой кукушки внешне очень похож на птенцов врановых птиц а также подражает их призывным крикам. Он быстро подрастает и покидает гнездо уже через 18 дней тем не менее приёмные родители продолжают его ещё кормить до возраста от 25 до 59 дней. Если хозяева гнезда избавляются от яиц гнездового паразита то кукушка разоряет гнездо не состоявшихся усыновителей — уничтожает их птенцов или яйца. Предполагается что это один из стимулов который заставляет в частности сорок принимать подброшенные яйца и высиживать их вместе с собственными. Дополнительные ссылки Голос хохлатой кукушки на сайте xeno-canto.org Примечания Литература Heiner-Heiner Bergmann; Siegfried Klaus Franz Müller Wolfgang Scherzinger Jon E. Swenson Jochen Wiesner: Die Haselhühner. Die Neue Brehm-Bücherei Band 77 Westarp Wissenschaften Magdeburg 1996 ISBN 3-89432-499-6 Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersly Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3 Svensson L.; Grant P. J.; Mullarney K.; Zetterström D.: Der neue Kosmos-Vogelführer - Alle Arten Europas Nordafrikas und Vorderasiens. Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. Stuttgart. 1999. ISBN 3-440-07720-9Европейский кеклик или европейская каменная куропатка или европейская горная курочка (лат. Alectoris graeca) — птица семейства фазановых. Описание Европейский кеклик длиной до 35 см шириной от 50 до 55 см. Верхняя часть тела и грудь голубовато-серого цвета горло белое с чёрной полосой. По бокам тела имеются поперечные полоски серого чёрного бежевого чёрного и красно-бурого цвета. Глаза красно-коричневые клюв красного цвета ноги красноватого цвета. Распространение Европейский кеклик живёт в настоящее время в Альпах Италии Турции Греции и Передней Азии. Птица населяет солнечные покрытые травой луга между границей леса и снеговой линией на юге также скалистые равнины. Птица хорошо бегает и карабкается летает легко и быстро питается разнообразным растительным материалом и мелкими животными а также побегами зерновых. Размножение Зимой птицы живут в больших стаях весной образуются пары. Самка откладывает в Альпах в июне или июле в ямке под кустом или под выступом скалы от 12 до 15 желтовато-белых яиц с крапинами коричневого цвета которые высиживает в течение 26 дней. Подвиды A. g. saxatilis распространён в Альпах и Апеннинах вплоть до Словении A. g. whitakeri обитает в Сицилии A. g. graeca номинативная форма встречающаяся на Балканах Примечания Литература Heinz-Sigurd Raethel: Wachteln Rebühner Steinhühner Frankoline und Verwandte Verlagshaus Reutlingen Reutlingen 1996 ISBN 3-88627-155-2 Steve Madge Phil McGowan und Guy M. Kirwan: Pheasants Partridges and Grouse – A Guide to the Pheasants Partridges Quails Grouse Guineafowl Buttonquails and Sandgrouse of the world Christopher Helm London 2002 ISBN 0-7136-3966-0Microcebus berthae (лат.) — самый маленький известный науке примат встречающийся только на острове Мадагаскар. Видовой эпитет дан в честь малагасийского антрополога Берты Ракотосамиманана. Описание Длина туловища составляет всего 9—95 см а весит лемур 24—38 граммов. У лемура длинный хвост длиной 13—14 см. Мех короткий и густой. Окраска верхней части тела красновато-коричневого цвета с тёмной полосой вдоль спины от плеч до хвоста в то же время мех на брюхе кремового или бледно-серого цвета. Голова круглая оранжевого цвета светлее остальной части тела. Морда короткая над носом имеется белое пятно окологлазное кольцо коричного цвета большие уши и голые пальцы. У него очень большие обращённые вперёд глаза имеющие за сетчаткой блестящий слой который отражает свет тем самым значительно улучшая ночное зрение. Распространение Эндемик Мадагаскара. Был найден в западной части острова в национальном парке Киринди. Ареал площадью не больше 900 км². Средой обитания вида является сухой лиственный лес. Образ жизни Вид активен ночью предпочитает держаться на деревьях. В дневное время лемуры спят в гнёздах из листьев устроенных на лианах и других вьющихся растениях. Ведут одиночный образ жизни. Всеядное животное питающееся наряду с насекомыми также плодами и другим растительным материалом. Чтобы сберечь энергию оно ежедневно на непродолжительное время впадает в оцепенение. Литература Nick Garbutt: Mammals of Madagascar. A Complete Guide. Yale University Press New Haven CT 2007 ISBN 978-0-300-12550-4. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. 3. Ausgabe. The Johns Hopkins University Press Baltimore 2005 ISBN 0-8018-8221-4. Ссылки Изображение зверькаПингви́новые или пингви́ны (лат. Spheniscidae) — семейство нелетающих морских птиц единственное в отряде пингвинообра́зных (Sphenisciformes). В семействе 18 видов. Все представители этого семейства хорошо плавают и ныряют. Список пингвинов Вымершие виды ПримечанияПеталонамы (лат. Petalonamae) — группа организмов эдиакарской биоты которой обычно придают ранг типа по форме и строению сходные с современными морскими перьями. Состояли из органа прикрепления грушевидной или дисковидной формы который переходил в листообразное расширение в виде пера состоящего из более мелких пёрышек. Известны находки двух- трёх- и четырёхлопастных перьев. Организация петалонам сочетает в себе радиально-лучевую симметрию (центральная ось) и симметрию скользящего отражения характерную для проартикулят (пёрышки располагаются в чередующемся порядке). Окаменевшие отпечатки петалонам похожие на морские перья и листья папоротника впервые обнаружены в 1908 году немецкими палеонтологами в докембрийских отложениях Намибии (откуда произошло название группы — Petalonames «листья из Намибии» предложенное Г. Пфлюгом). Найденные отпечатки сильно отличались от известных ранее находок кембрийской фауны отсутствием минерализованных скелетов и относительно большими (до нескольких десятков сантиметров) размерами. Это различие позволило выделить находки в особую систему названную впоследствии эдиакарским (вендским) периодом. Петалонамы были широко распространены в вендских морях. Отпечатки перьев встречаются достаточно редко обычная находка — дисковидный отпечаток прикрепительного образования. Наиболее известные представители петалонам: чарния птеридиний рангея харниодиск вентогирус эрниетта. См. также Список эдиакарских родов Примечания Ссылки Фото с сайта UCMPМиосателлит (греч. μυος — мышца лат. satelles — спутник сателлитная мышечная клетка миосателлитоцит) — одноядерная взрослая стволовая клетка мышечной ткани. Миосателлиты расположены между базальной ламиной и клеточной мембраной (сарколеммой) скелетного мышечного волокна и являются главными участниками постнатального мышечного роста. Впервые описаны в 1961 году. Обнаружение клеток позволило объяснить причину роста числа ядер и размера миофибрилл без видимых ядерных делений. В нормальных условиях миосателлиты митотически инертны активизируются только при постнатальном росте и регенерации мышцы. Активизация происходит в ответ на повреждение или физические упражнения и клетки начинают делиться проходят через самообновление и дифференцировку превращаясь в зрелую мышечную клетку. Установлено что большинство сателлитных клеток происходят из центральной части дермомиотома сомита. Для стволовых клеток характерна способность к самообновлению без сопутствующей дифференцировки. Примером миосателлита могут служить клетки Sca1 сердечной мышцы. Примерно пять процентов клеток сердечной мышцы обновляется в течение 18 месяцев путём регенерации Примечания Литература Fu X. Wang H. & Hu P. (2015). Stem cell activation in skeletal muscle regeneration. Cellular and Molecular Life Sciences 1-15.DOI:10.1007/s00018-014-1819-5Лубоед южный сосновый (лат. Dendroctonus frontalis) — вид жуков-долгоносиков из подсемейства короедов. Считается самым вредным насекомым-вредителем сосен на юге США. По недавним историческим подсчётам вычислено что с 1960 по 1990 гг. нанесён вред на сумму в 900 миллионов долларов США. Насекомые живут внутри внутреннего слоя коры сосен. На внешней коре поражённых деревьев появляются крошечные червоточины из которых протекает смола; на одном дереве количество таких червоточин может исчисляться сотнями. Распространение Dendroctonus frontalis обитает в основном в южных и восточных США — в Алабаме Арканзасе Делавэре во Флориде в Джорджии Кентукки Лос-Анджелесе Мэриленде Миссисипи Северной Каролине Оклахоме Южной Каролине Теннесси Техасе Вирджинии и Западной Виргинии что приблизительно совпадает с границами ареала ладанной сосны. На севере крайняя точка ареала находится в штатах Пенсильвания и Нью-Джерси откуда встречается на территории южнее через Аризону Нью-Мексико Мексику и Центральную Америку до северного Никарагуа включительно. В октябре 2014 года обнаружен в графстве Саффолк (Suffolk county)в штате Нью Йорк (http://www.dec.ny.gov/animals/99331.html). Описание имаго Взрослые насекомые длиной 2—4 мм их тело короткое цилиндрическое коричневое или чёрное. Голова широкая и выдающаяся; у самцов на голове имеется явная выемка или лобовой желобок. У самок широкая приподнятая кверху переднеспинка с поперечной бороздкой в передней половине. Брюшко округлённое. Молодые (незрелые) жуки по мере развития меняют свой цвет от желтовато-белого через красновато-коричневый до тёмно-коричневого или чёрного. Описание преимагинальных стадий Яйца овальные блестящие непрозрачные и почти белые их размеры 15×10 мм. Молодые личинки длиной 2 мм личинки последнего возраста — 7 мм тело личинок морщинистое безногое желтовато-белое с красноватой головой. Куколки имеют такую же окраску как и личинки и такие же форму и длину тела как у взрослых особей. Экология Личинки после появления из яиц вгрызаются внутрь коры где будут питаться флоэмой (лубом) дерева оставляя отпечатки своего присутствия извилистыми S-образными или серпентиновыми (змеевидными) тоннелями. Тоннели строят как личинки так и взрослые насекомые — жуки. Личинки способны объесть флоэму вокруг ствола из-за чего прерывается поступление питательных веществ в живые органы растения и оно в итоге погибнет. Взрослые особи могут быть переносчиками грибков-фитофагов Grosmannia clavigera которые попав вовнутрь дерева вызывают так называемую голубую плесень древесины. Грибки колонизируют ткани ксилемы и блокируют ток воды внутри дерева что тоже приводит к гибели растения. Список кормовых растений Особи Dendroctonus frontalis заселяют и убивают все виды сосен встречающиеся на территории своего ареала. В южных Соединённых штатах более предпочтительны ладанная сосна короткохвойная поздняя и виргинская сосны. Известно что два вид сосен — сосна Эллиота и Pinus palustris — являются более стойкими к атакам Dendroctonus frontalis хотя даже здоровые деревья данных видов во времена массового размножения могут быть удачно колонизированы. Среди других кормовых видов отмечены Pinus glabra Pinus clausa Pinus rigida Pinus densifolia Pinus resinosa Pinus pungens Pinus strobus Pinus glabra Pinus rubens Pinus abies. Признаки поражения сосны Часто первым признаком свидетельствующим о поражении вредителем является изменение цвета хвои. Кроны умирающих сосен изменяются в цвете от зелёного до жёлтого красного прежде чем станут коричневыми и опадут. Время которое требуется для подобного изменения варьируется сезонно. Часто в то время когда крона красная жуки населяющие дерево спешат покинуть его. Самыми ранними признаками возможного поражения насекомыми могут быть присутствие коричневато-оранжевой буровой муки и тонкие капли живицы накапливающиеся в основании дерева в трещинах коры близ ловчих сетей пауков и на лиственном подлеске. Развитие Самки откладывают яйца внутри уже проделанных тоннелей. Молодые личинки из яиц появляются спустя три-девять дней после кладки. Появившись они вбуравливаются во флоэму и делают извилистые тоннели. По мере развития личинок во флоэме на поверхности на внешней коре всё более отчётливо проявляются проделываемые тоннели. На протяжении четвёртого финального возраста безногие личинки продвигаются ближе к внешней коре. В конце развития личинка строит куколочную колыбельку в которой личинка будет превращаться в куколку окукливаться. С момента окукливания до момента появления молодых жуков из куколок проходит от пяти до семнадцати дней. Появившиеся молодые жуки некоторое время остаются под корой ещё шесть-четырнадцать дней пока не окрепнут и потемнеют. Затем они проделывают выходное отверстие через внешнюю кору и покидают место. Главной причиной побуждающей жуков к перелётам является потребность заселения новых деревьев. Жуки способны пролетать большие расстояния например взрослые жуки покинув исходное место могут пролететь около трёх километров до нового кормового растения. Также установлено что половина всех жуков в фазах расселения пролетают расстояние около 700 метров. У Dendroctonus frontalis отмечаются изменения в поведении при смене сезонов. На юге пробуждение впавших в анабиоз жуков в определённом соотношении связано с цветением кизила Cornus florida весной. ПримечанияЗеленушка-перепёлка или губан-перепёлка или пятнистый губан (лат. Symphodus roissali) — морская лучепёрая рыба из семейства губановых (Labridae) отряда окунеобразных. Описание Длина тела до 21 см но обычно около 12—16 см масса до 120 г. Основная окраска самцов зеленоватая с темно-коричневыми пятнами самки буровато-серые с бурыми пятнами. Пятна располагаются в 5 поперечных и 4 продольных рядов: два посередине тела — сплошной вдоль боковой линии и прерывистый ниже менее отчетливый ряд пятен вдоль основания спинного плавника и ряд из 7—8 крупных пятен вдоль брюха; часто имеется пятно у основания хвостового плавника под боковой линией. Продольное расплывчатое темно-коричневое пятно расположено на лишенной чешуй поверхности крышечной кости. Ниже глаз 2—4 темно-коричневые косые полосы более светлые и разделенные зеленоватыми полосами у самцов и сероватыми у самок. Впереди глаз широкая полоса не достигающая вершины рыла и часто сливающаяся с окраской верха головы. Спинной и анальный плавники с буровато-красными колючими лучами и более светлыми ветвистыми. Перепонки между лучами зеленые или голубые с рядом продолговатых буровато-красных пятен посередине спинного плавника иногда с небольшими пятнами у основания и вершины его колючей части. У основания ветвистой части спинного и анального плавников по два пятна — больших черных у первого и меньших и более светлых у второго иногда два таких же пятна есть и на колючей части спинного. Лучи и перепонки хвостового плавника одного цвета с таковыми ветвистой части спинного и анального обычно с несколькими (до 5—6) мелкими пятнами такого же цвета. В грудных плавниках лучи зеленоватые на вершине красноватые или желтоватые перепонки бесцветные. В брюшных плавниках лучи буроватые перепонки местами буроватые или светло-голубые. Ареал и места обитания Обитает в Средиземном море прилегающих частях Восточной Атлантики от Бискайского залива до северного Марокко Мраморном и Чёрном морях. Встречается у берегов среди скал и камней заросших зелеными водорослями и цистозирой (морской травой) на глубине до 30 м. Образ жизни и питание Ведёт одиночный образ жизни. Бентофаг питается в основном моллюсками (составляют до 70 % рациона) поедая чаще всего мидий Mytilaster lineatus а также мелкими ракообразными гидроидными полипами и морскими ежами. Размножение Нерестятся весной. На глубине от 15 см до 15—20 м на песке или среди камней скал и подводной растительности самец строит из веточек морской травы иногда частично из кладофоры гнездо полулунной формы поперечником около 10 см. Вогнутая часть гнезда заполняется крупными песчинками и обломками раковин которые самец приносит во рту. На отвесные стенки вогнутой части готового гнезда откладывают икру несколько самок после чего по мере отложения самец прикрывает кладку новыми веточками морской травы и приступает к охране потомства постоянно занимая место над гнездом. Самки длиной 12—16 см вымётывают несколькими порциями от 66 до 36 тыс. икринок которые в зависимости от температуры воды развиваются от 35 до 55 суток. К началу осени мальки достигают до 7 см в длину. Самцы растут быстрее самок. Размер впервые нерестящихся рыб 5—7 см. Наибольшая зафиксированная продолжительность жизни составляет 8 лет. Фото Примечания Литература Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 420. — 575 с. Световидов А. Н. Рыбы Чёрного моря. — (В серии: Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. Вып. 86) — М.-Л.: Наука 1964. — С. 322—325. — 552 с. Ссылки Pollard D. 2010. Symphodus roissali. In: IUCN 2011. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2011.2. FishBase: Symphodus roissaliПуши́стый дя́тел (лат. Picoides pubescens) — птица самый мелкий представитель семейства дятловых в Северной Америке. В пределах ареала фоновый вид нередко встречается на культивируемых ландшафтах и вблизи человеческого жилья. Генетики предполагают близкое родство пушистого и евразийского малого пёстрого дятлов однако систематика большой группы дятлов включая пёстрых и трёхпалых находится в стадии ревизии. Описание Внешний вид Мелкий дятел плотного телосложения с коротким широким в основании и слегка затупленным на конце клювом. Своими размерами сравним с малым пёстрым дятлом обитающим в Евразии: длина 15—17 см масса 207—322 г. Размах крыльев около 30 см. Общая окраска как у пёстрых дятлов: чёрный верх с пёстрым белым рисунком сочетается с белёсым либо серовато-коричневым брюхом. Характерная особенность вида — широкая белая продольная полоса из мягких пушистых перьев на спине за что дятел приобрёл своё название; остальные перья спины чёрные. Голова выглядит полосатой из-за чередования чёрных и белых полос. Лоб и затылок чёрные у взрослого самца на затылке развито небольшое красное пятно. Чёрная полоса в виде «маски» тянется через глаза от основания клюва на затылок ещё одна полоса — «усы» — от основания клюва к боковой части шеи (последняя может быть размыта возле клюва). В промежутках между чёрными полосами перья головы белые. Кроющие крыла чёрные с достаточно крупными белыми предвершинными пятнами маховые чёрные с белым крапчатым рисунком на внешних опахалах и белыми полосками на внутренних. Хвост чёрный однако крайняя пара рулевых имеет белую каёмку по внешнему краю. Красная отметина на затылке — единственное внешнее отличие взрослого самца от самки. Молодые птицы обоего пола схожи со взрослой самкой однако тёмные участки оперения у них выглядят более бледными с буроватым оттенком а светлые наоборот более грязными сероватыми. В пределах ареала пушистого дятла можно спутать с волосатым дятлом имеющим схожий схожий окрас оперения. В сравнении этих двух видов пушистый дятел выглядит заметно мельче и с гораздо более коротким клювом. Такое же отличие применимо между самками пушистого и трёхпалого дятлов; кроме того у этих двух видов различные места обитания и вокализация. Наконец у нутталова и техасского дятлов вся спина выглядит полосатой чёрно-белой тогда как у пушистого спина чёрная с белой продольной полосой. Голос Как и у большинства видов пёстрых и трёхпалых дятлов голосовая активность пушистого дятла приходится на предбрачный и брачный периоды однако с началом насиживания сходит на нет. Все звуки издаваемые пушистым дятлом не очень громкие но резкие и высокие. Обычная позывка — односложный крик «пик» в случае тревоги повторяемый несколько раз. Иногда издаёт серию звуков продолжающуюся око 2 сек и затухающую на конце: «пиит..пиит..пиит..пит..пит..пиит». Барабанная дробь короткая но может повторяться 10—15 раз в минуту. Распространение Ареал Пушистый дятел гнездится в полосе лесов Северной Америки где его область распространения ограничена двумя государствами — США и Канадой. Северная граница ареала проходит приблизительно по границе тайги и лесотундры через юго-восточную часть Аляски верховья Маккензи провинции Альберта и Саскачеван южную часть Квебека и Ньюфаундленд. Южная граница гнездовий пролегает вдоль южной границе лесов через южные штаты США: южную Калифорнию северную Аризону северный Нью-Мексико Оклахому Техас и Флориду где выходит на побережье Мексиканского залива. В большинстве случаев ведёт оседлый образ жизни однако в поисках корма в зимний период может совершать локальные кочёвки. Готовность к таким перемещениям возрастает на северной периферии ареала где зимы особо холодные однако и в этом случае миграция редко превышает 1000 км. Места обитания Населяет различные типы лесов отдавая предпочтение лиственным особенно с участием ивы берёзы и тополя а также участках с густым подростом. В зрелых лесах и участках с большим количеством больных и погибших деревьев не встречается. В смешанных типах леса селится преимущественно там где произрастает тсуга. Хвойные леса выбирает менее охотно но иногда селится на гарях — особенно там где появляются молодые деревья либо имеются островки из лиственных пород деревьев. Темнохвойную тайгу избегает. В полузасушливых южных и юго-западных частях ареала селится в долинах рек с зарослями кустарников. Обычен на культивируемых ландшафтах в садах и парках как правило там где высаживают кустарниковую растительность. В западной части ареала гнездится на высоте до 1860—2750 м над уровнем моря. Питание Около 75 % рациона составляют насекомые и другие беспозвоночные из которых около трети составляют жуки-короеды из рода заболонники и муравьи. Также употребляют в пищу пауков полужесткокрылых двукрылых перепончатокрылых гусениц и кузнечиков. Начиная со второй половины лета вырастает доля растительных кормов: птицы питаются различными ягодами в том числе бузиной красной пушистой (Sambucus pubens) семенами и орехами. Наконец дятлы охотно посещают птичьи кормушки. Корм чаще всего добывает на невысоких деревьях и кустарниках с гладкой корой и диаметром ствола не более 25 см живых или погибших а также на поваленной древесине. Охотно исследует древесную растительность уничтоженную в результате лесных пожаров. На крупных деревьях а также деревьях с толстой морщинистой корой чаще всего кормится в зимнее время года. Размножение К размножению приступает к концу первого года жизни. Образование пар по всей видимости происходит в период с января по март когда птицы наиболее возбуждены. Как и многих других видов дятлов брачная активность проявляется в частых криках и барабанной дроби обоих полов. Ввиду приверженности к одному участку в случае изобилия корма многие пары возобновляют партнёрство прерванное по окончании предыдущего сезона. Дупло устраивается в стволе или боковой ветви мёртвого дерева либо по крайней мере в мёртвой его части активно поражённой грибком. Как правило выбираются лиственные породы с не очень широким стволом — осина берёза и др. Иногда птицы устраивают гнездо в телеграфных столбах и других искусственных сооружениях. Место для дупла обычно выбирает самка; выдалбливанием занимаются поочерёдно обе птицы пары в продолжение 13—20 суток. Высота дупла над поверхностью земли обычно составляет от 35 до 9 м нередко оно расположено в нескольких сантиметрах книзу от обрубленного конца ствола. Откладка яиц в южной части ареала в апреле — мае в северной в мае — июне. В кладке как правило 3—6 (в среднем 48) белых блестящих яиц но в северной части может быть и больше — до 7-и штук. Насиживают обе птицы поочерёдно — в начале примерно в равной степени а к концу инкубации больше самец. Голые и слепые птенцы синхронно появляются на свет на 12-е сутки после начала насиживания. Первые четыре дня в гнезде неотлучно находится один из родителей обогревая потомство и выбрасывая из него выделения. В возрасте 20—23 дней птенцы покидают гнездо однако ещё в течение около трёх недель держатся возре родителей которые подкармливают их время от времени и предупреждают о приближении опасности. Систематика Систематическое положение пушистого дятла как и целой группы других видов дятлов находится в стадии ревизии. В настоящее время в большинстве источников описываемый вид относят к роду Picoides для которого сложилось русскоязычное название трёхпалые дятлы (это название не отражает особенности пушистого дятла у которого традиционно 4 пальца). Часть авторов в частности Евгений Коблик относят всех четырёхпалых дятлов c со схожим пёстрым чёрно-белым оперением к роду Dendrocopos считая перенос их в Picoides неоправдянным. Генетические исследования ДНК проведённые в 2002 году специалистами Уэйнского государственного университета (Wayne State University Детройт США) показали близкую родственную связь пушистого дятла с евразийским малым пёстрым дятлом и двумя неарктическими видами — техасским и нутталовым дятлами. Остальные виды относящиеся к Dendrocopos и Picoides продемонстрировали по отношению к пушистому дятлу значительно более дальнюю родственную связь. В южной части ареала где пушистый дятел симпатричен с техасским и нутталовым дятлами встречаются бесплодные гибридные формы с этими двумя видами. Выделяют от шести до восьми подвидов пушистого дятла. Американское общество орнитологов перечисляет 7 из них: Picoides pubescens glacialis (Grinnell 1910) Picoides pubescens leucurus (Hartlaub 1852) Picoides pubescens gairdnerii (Audubon 1839) Picoides pubescens turati (Malherbe 1860) Picoides pubescens nelsoni (Oberholser 1896) Picoides pubescens medianus (Swainson 1832) Picoides pubescens pubescens (Linnaeus 1766) Примечания Литература Jackson Jerome A.; Ouellet Henri R. Downy woodpecker: Picoides pubescens in The Birds of North America No. 613 (A. Poole and F. Gill eds.). — Philadelphia: American Orinthologists' Union Cornell University. Laboratory of Ornithology Academy of Natural Sciences of Philadelphia 2003. (англ.) Sibley David. A Field Guide to Birds of Eastern America. — London: Christopher Helm 2003. — ISBN 0-7136-6657-9. (англ.) Winkler Hans; Christie David; Nurney David. Woodpeckers: An Identification Guide to the Woodpeckers of the World. — Houghton Mifflin 1995. — ISBN 0395720435. (англ.) Winkler Hans; Christie David A. 2002. Family Picidae (Woodpeckers) in del Hoyo J. Elliott A. & Sargatal J. eds. Volume 7: Jacamars to Woodpeckers. // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2002. — ISBN 84-87334-37-7. (англ.) Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ. — Изд. МГУ 2001. — Т. Ч. 3 (Отряды Совообразные Козодоеобразные Стрижеобразные Птицы-мыши Трогонообразные Ракшеобразные Дятлообразные Воробьинообразные (сем. Древолазовые-Пересмешниковые)). — 358 с. — ISBN 5-211-04072-4.Оватоскутум (лат. Ovatoscutum от scutum ovatum «яйцевидный щит») — род животных эдиакарской биоты. По форме напоминают округлый щит с концентрическими бороздами сходящимися к треугольной задней линии тела. Борозды становятся шире при приближении к краям. Наиболее многочисленные окаменелости обнаружены в районе хребта Флиндерс (Австралия) и на побережье Белого моря (Россия Архангельская область). Все находки относятся к одному виду Ovatoscutum concentricum. Первые находки оватоскутума сделаны в 1966 году Мартином Глесснером и Мэри Уэйд и с некоторой долей неопределённости интерпретированы как наполненные воздухом свободноплавающие хондрофоры (одно из семейств гидроидных). Аргументом в пользу этой интерпретации служило подобие отпечатков оватоскутума девонскому плектодиску (лат. Plectodiscus) и современным плавающим хондрофорам Velella. Глесснер и Уэйд отметили однако что у оватоскутума не наблюдается никаких признаков «паруса» характерного для этих организмов. В дальнейшем появилось предположение что оватоскутум являлся пелагиальным хондрофором хотя никаких существенных подтверждений этой интерпретации не было найдено. Окаменелости оватоскутума представляют собой негативные отпечатки на подошве песчаника и сопутствуют текстурам типа «слоновья кожа» и клубеньковым структурам характерным для цианобактериальных матов. В аналогичном окружении обнаруживаются окаменелости других бентосных эдиакарских ископаемых: ёргии андивы дикинсонии трибрахидия кимбереллы парванкорины и других. Как и у прочих бентосных животных окаменелости оватоскутума часто несут следы погребения in situ. Это противоречит интерпретации оватоскутума как пелагиального или плавающего на поверхности организма. М. Федонкин отнёс оватоскутума к вымершему билатеральному типу Proarticulata. ПримечанияХрониозух (лат. Chroniosuchus от др.-греч. χρόνιος σοῦχος «давний крокодил») — вымерший род рептилиоморфных амфибий-хрониозухид известных по отложениям верхнетатарского яруса верхнего пермского периода из Архангельской Оренбургской и Вологодской областей России. Впервые получил название в публикации Вьюшкова 1957 г. по типовому виду Chroniosuchus paradoxus. ПримечанияВоалаво или мадагаскарский гигантский хомяк (лат. Hypogeomys antimena) — крупное млекопитающее отряда грызунов обитающее на западе Мадагаскара. Единственный вид рода Hypogeomys. Описание Мадагаскарский гигантский хомяк достигает длины от 30 до 35 см его хвост длиной от 21 до 25 см. Шерсть бурая сверху и белая снизу. Тёмно-коричневый хвост выделяется на фоне этого. У животного сильно увеличены уши и задние ноги вследствие чего оно отдалённо напоминает дикого кролика. Мадагаскарский гигантский хомяк занимает на острове ту же экологическую нишу что и дикий кролик. Распространение Мадагаскарский гигантский хомяк имеет ограниченную область распространения. Площадь его ареала составляет 1 000 км². Он живёт только в прибрежных влажных джунглях с песчаной почвой. В гористой местности внутри острова они не обитают. Они выкапывают длинные норы длиной до 5 м в которых проводят светлое время суток. Ночью они покидают их и начинают передвигаться частично бегая частично прыгая. Животные питаются прежде всего упавшими плодами. Естественным врагом животного является фосса. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Полосатый лавра́к или полосатый окунь (лат. Morone saxatilis) — вид лучепёрых рыб из семейства мороновых. Распространён в Атлантическом океане у побережья Северной Америки от устья реки Святого Лаврентия до Луизианы. Полосатый лаврак имеет удлинённое тело серебристого цвета с характерными тёмными продольными полосами от задней части жабр до основания хвоста. Максимальная длина составляет 200 см самый крупный зарегистрированный экземпляр весил 57 кг. Большинство взрослых рыб достигают около 120 см в длину. Предполагается что рыбы живут около 30 лет. Анадромы нерестятся в пресной воде. ПримечанияПерцихтовые (лат. Percichthyidae) — семейство лучепёрых рыб из отряда окунеобразных (Perciformes). Насчитывает 34 вида объединяемых в 11 родов. Распространены в пресных водах Австралии Чили Аргентины (Percichthys) и Восточной Азии (Coreoperca Siniperca) реже в солоноватой воде. Телосложение типичное для окунеобразных. Длинный спинной плавник с 7—12 колючими (1—3 у Gadopsis bispinosus) и 8—38 мягкими лучами. Колючая и мягкая части плавника могут быть разделены выемкой или нет. В анальном плавнике 3 колючих и 7—13 мягких лучей (16—20 у Gadopsis). Чешуя ктеноидная или вторично циклоидная. Длина тела от 6 см до 18 м. Некоторые виды находятся под угрозой вымирания. Классификация Род BostockiaBostockia porosa Род Кореоперки (Coreoperca) или корейские окуни Coreoperca herzi Жёлтая кореперка (Coreoperca kawamebari) Coreoperca loona Coreoperca whiteheadi Род Edelia Edelia vittata Род Gadopsis Gadopsis bispinosus Мраморный гадопс (Gadopsis marmoratus) Род Guyu Guyu wujalwujalensis Род Маккулочеллы (Maccullochella) Maccullochella ikei Маккулочелла (Maccullochella macquariensis) Maccullochella peelii Род Маккарии (Macquaria) Macquaria ambigua Австралийская маккария (Macquaria australasica) Macquaria colonorum Macquaria novemaculeata Род Nannatherina Nannatherina balsoni Род Нанноперки (Nannoperca) Австралийская нанноперка (Nannoperca australis) Nannoperca obscura Nannoperca oxleyana Nannoperca variagata Род Percichthys Percichthys chilensis Percichthys colhuapiensis Percichthys laevis Percichthys melanops Percichthys trucha Род Китайские окуни (Siniperca) или аухи Китайский окунь (Siniperca chuatsi) Siniperca fortis Siniperca kneri Siniperca liuzhouensis Siniperca obscura Siniperca roulei Siniperca scherzeri Siniperca undulata Siniperca vietnamensis Примечания Литература Joseph S. Nelson: Fishes of the World. John Wiley & Sons 2006 ISBN 0-471-25031-7Дискозавриск (лат. Discosauriscus) — небольшой рептилиоморф обитавший в Центральной и Западной Европе в нижнем пермском периоде. Из ископаемых останков лучше всего сохранившиеся найдены в Босковице в Чехии. Классификация Дискозавриск согласно разным классификациям относился либо к антракозаврам либо к сеймуриевым. Он является типовым родом для семейства Discosauriscidae. В настоящее время признано существование двух видов — Discosauriscus austriacus и Discosauriscus pulcherrimus. Термин летоверпетон является более поздним синонимом дискозавриска. Характеристика Дискозавриски известны только по малькам или неотеническим формам; можно различить три онтогенетических стадии. Дискозавриск имел широкие челюсти с острыми зубами короткими конечностями и относительно длинным хвостом. Как для передних так и для задних конечностей фаланговая формула была одинакова: 2-3-4-5-3. Тело было покрыто округлой чешуёй с концентрическими окружностями. Описана хорошо сохранившаяся система боковой линии. Возможно он имел электрорецепторные органы. ПримечанияBlemus discus (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства трехин. Известны два подвида: номинативный подвид — B. d. discus (син.: Trechus mariae Hummel 1823 Carabus unifasciatus Panzer 1796) который распространён в Европе России Японии и Южной Кореи и подвид B. d. orientalis — в Китае в провинции Юньнань. Номинативный подвид интродуцирован в Северную Америку на юго-восток Канады и на крайний северо-восток США где встречается в штатах Мэн Нью-Гэмпшир Вермонт и Нью-Йорк. Длина тела взрослых насекомых 45—55 мм. Голова тёмно-коричневая или черноватая. Переднеспинка и основная половина надкрылий красновато-коричневая дистальная половина надкрылий желтовато-коричневая. На надкрыльях имеется косая тёмная широкая линия расположенная за серединой надкрылий. Ноги желтоватые. Особи живут среди растений на берегах рек и в других влажных биотопах в местах с глинистой и суглинистой почвой. В ночное время суток жуки могут прилетать на искусственный свет. ПримечанияChondrenchelys problematica (лат.) — вид вымерших хрящевых рыб из отряда хондренхейлиеобразных (Chondrenchelyiformes) единственный в роде Chondrenchelys. Известен из отложений нижнего карбона (3450—3428 млн лет назад) на территории Дамфрис-энд-Галловей (южная Шотландия). Челюстной аппарат был представлен двумя парными зубными пластинами на верхней челюсти и тремя парными и одной непарной пластинами на нижней. Характеризовались половым диморфизмом выраженном в наличии у самцов более крупных грудных плавников с гипертрофированными скелетными элементами. ПримечанияФрутафоссор (лат. Fruitafossor) — ископаемый род млекопитающих позднего юрского периода с неясным классификационным положением известный по единственному представителю Fruitafossor windscheffeli. Обитал на территории штата Колорадо в США около 150 млн лет назад. Имел небольшой размер (длина тела 15 см масса тела 30 г). Название связано с местом находки муниципалитета Фрута в штате Колорадо а также его образом жизни — привычкой рыть норы (лат. fossor «копатель»). Название вида дано по имени открывателя окаменевшего скелета У. Виндшеффела. Это наиболее ранний из известных млекопитающих который обитал в подземных норах. Его рацион состоял из колониальных насекомых для добычи которых он обладал массивными конечностями (особенно передними) за что получил прозвище «Попай». Суставы фрутафоссора соединяющие конечности с туловищем намного больше похожи на суставы однопроходных чем на суставы плацентарных роющих животных таких как крот однако фрутафоссор не относился ни к одной из этих двух групп млекопитающих. Одной из важнейших характеристик данного вида были его коренные зубы чей единственный и открытый корень указывал на то что зубы находились в постоянном росте в течение жизни животного. Этим качеством зубов фрутафоссор морфологически напоминал современных броненосцев хотя последние появились 100 млн лет спустя в Южной Америке и относились к другому таксону. Также обнаружено некоторое сходство со строением зубов трубкозуба однако и в этом случае оно было связано не с родством а со сходным рационом. Кладограмма Кладограмма. ===0 Mammalia Linnaeus 1758 - млекопитающие |-o Fruitafossor Luo & Wible 2005 (†) | `-- Fruitafossor windscheffeli Luo & Wible 2005 (†) |-> Tikitherium Datta 2005 (†) |--> Reigitheriidae Bonaparte 1990 - рейгитерии (†) |=> Volaticotheria Meng & al. 2005 - волатикотерии (†) |=> Triconodonta Osborn 1888 - триконодонты (†) |==> Allotheria Marsh 1880 - аллотерии (†) |==> Holotheria Wible & al. 1995 - голотерии `==> Prototheria Gill 1872 - прототерии См. также Список родов мезозойских млекопитающих Примечания Ссылки «El Fruitafossor no es un roedor» en PaleofreakАнтильский гракл (Quiscalus niger) распространён от Больших Антильских до Каймановых островов встречается также на небольших островках расположенных поблизости. Обитает преимущественно в густонаселённых районах. Среди местных наименований антильского гракла известно название «клинг-клинг» и его близкие варианты на Ямайке и Каймановых островах. На Кубе эту птицу обычно называют «тоти» в Пуэрто-Рико — «чанго» в Доминиканской Республике — «чин-чилин» (звукоподражание песне). Описание Подобно всем представителям рода Quiscalus (Граклы) это относительно крупная стайная птица. Самец длиной 27 см блестяще-чёрный с длинным хвостом; самка длиной 24 см с более коротким хвостом оперение сходной окраски но менее блестящее чем у самца. Подвиды Известны семь подвидов каждый из которых в своём распространении ограничен одним островом или группой островов. Они отличаются от номинативного подвида Q. n. niger (о. Гаити) по размерам длине клюва и особенностям окраски. Quiscalus niger niger (Boddaert 1783) Quiscalus niger caribaeus (Todd 1916) Quiscalus niger gundlachii Cassin 1867 Quiscalus niger caymanensis Cory 1886 Quiscalus niger bangsi J. L. Peters 1921) Quiscalus niger crassirostris Swainson 1838 Quiscalus niger brachypterus Cassin 1867 Фотогалерея См. также Фауна Пуэрто-Рико Примечания Литература Bond James. Birds of the West Indies. (fifth edition). Houghton-Mifflin 1993. Jaramillo and Burke New World Blackbirds ISBN 0-7136-4333-1Траурный гракл (Quiscalus lugubris) — птица семейства трупиаловых. Описание Взрослый самец траурного гракла в длину достигает 27 см (с учётом хвоста). Хвост клиновидный длинный но короче чем у других граклов. Оперение полностью чёрное с фиолетовым отливом. Глаза жёлтые клюв сильный тёмный. Взрослая самка длиной 23 см хвост у неё короче чем у самца оперение коричневое темнее сверху. Молодые самцы более короткохвосты нежели взрослые в их оперении есть коричневые оттенки. А молодые самки очень похожи на взрослых. Песня траурного гракла — сочетание звенящих звуков — грубых и более музыкальных; типичны похожее на колокольчик «тикита-тикита-тикита-тинн» и быстрое «чи-чи-чи-чи». Эти сигналы варьируют от острова к острову. Обычно поющая птица распушает своё оперение. Распространение Это оседлая птица Малых Антильских островов и северной части Южной Америки к востоку от Анд (от Колумбии на востоке до Венесуэлы и северо-восточной Бразилии на западе). Образ жизни Вид колониальный гнездится на открытых территориях в том числе на сельскохозяйственных угодьях и в населённых местах. Нередко на одном дереве располагаются несколько глубоких чашевидных гнёзд. В кладке от двух до четырёх яиц. Насиживание продолжается 12 дней а ещё через 14 дней выкормленные птенцы оперяются. Иногда в гнёзда траурного гракла откладывают яйца птицы — гнездовые паразиты — самки блестящего коровьего трупиала (блестящей воловьей птицы) Molothrus bonariensis но обычно граклы выбрасывают подброшенные яйца. Траурные граклы — стайные птицы кормящиеся на поверхности почвы насекомыми другими беспозвоночными или отходами. Они легко приручаются и теряют осторожность подлетая к уличным ресторанчикам в поисках объедков. Могут сбиваться в стайки для нападения на потенциальных хищников: собак мангустов и даже людей. Ночуют колониально. Подвиды Существует восемь подвидов: Q. l. lugubris (Swainson 1838); Q. l. contrusus (J.L. Peters 1925); Q. l. fortirostris Lawrence 1868; Q. l. guadeloupensis Lawrence 1879; Q. l. inflexirostris Swainson 1838; Q. l. insularis Richmond 1896; Q. l. luminosus (Lawrence 1878); Q. l. orquillensis (Cory 1909). Наиболее широко распространён номинативный подвид Q. l. lugubris который встречается на Тринидаде и южноамериканском материке. В 1905 году он был интродуцирован на Тобаго и сейчас там обычен. Островные подвиды отличаются от номинативной формы размерами оттенками оперения (в особенности оттенками коричневого у самок) а также вокализацией. Примечания Литература Steven L. Hilty. Birds of Venezuela. — 2003. — P. 878. — ISBN 0-7136-6418-5. ffrench Richard. A Guide to the Birds of Trinidad and Tobago. — 2nd edition. — Comstock Publishing 1991. — P. 426. — ISBN 0-8014-9792-2. Alvaro Jaramillo Peter Burke. New World Blackbirds: The Icterids. — 1999. — P. 431. — ISBN 0-7136-4333-1.Заболо́нники (лат. Scolytus) — род жуков-долгоносиков из подсемейства короедов. Представители рода (около 120 видов) распространены в Северном полушарии и на большей части Южной Америки. Описание Длина взрослых насекомых варьирует от 15 до 52 мм. Окраска имеет разнообразные оттенки от тёмно-красно-коричневого до почти чёрного с присутствием на теле жуков некоторых видов поперечных перевязей. Имаго данного рода характеризуются следующими признаками: переднеспинка большая относительно размеров тела её длина в большинстве случаев равна ширине. На переднеспинке развит линейный рисунок; скутеллум или щиток большой; передний край глаз извилистый или немного выемчатый; булава усиков овальная или обратнояйцевидная часто густо волосистая; голени несут апикальный зубчик. Экология Обитают в хвойных и широколиственных лесах а также лесопосадках. Большинство видов специализированные олигофаги то есть этим видам кормовыми растениями служат немногие родственные виды. Большинство таких видов питаются только видами относящимися к единственному роду. Виды Некоторые виды: Заболонник амурский (Scolytus amurensis Eggers) Заболонник миндальный (Scolytus amygdali Guerin) (=Короед миндальный) Заболонник грабовый (Scolytus carpini Ratzeburg) Заболонник уссурийский грабовый (Scolytus claviger Blandford) Заболонник-меченосец (Scolytus ensifer Eichhoff) Заболонник дубовый (Scolytus intricatus Ratzeburg) Заболонник Кирша (Scolytus kirschi Skal) Заболонник кленовый (Scolytus koenigi Schevyrew) (=заболонник Кенига) Заболонник ильмовый (Scolytus laevis Chapuis) (=заболонник блестящий) Заболонник плодовый (Scolytus mali Bechstein) Заболонник Моравица (Scolytus morawitzi Semenov) Заболонник струйчатый (Scolytus multistriatus Marsham) Заболонник-пигмей (Scolytus pygmaeus Fabricius) Заболонник березовый (Scolytus ratzeburgi Jansen) Заболонник морщинистый (Scolytus rugulosus Ratzeburg) Заболонник ильмовый большой (Scolytus scolytus Fabricius) Заболонник морщинистолобый (Scolytus sulcifrons Rey) Заболонник Зайцева (Scolytus zaitzevi Butler) ПримечанияАнапсиды (лат. Anapsida) — это амниоты череп которых не имеет височных окон. Традиционно анапсиды рассматривались как монофилетический таксон рептилий однако выдвигались гипотезы о том что некоторые группы рептилий с анапсидными черепами могут быть лишь отдалённо родственными по отношению друг к другу. Многие современные палеонтологи полагают что черепахи произошли от диапсидных рептилий утративших отверстия в щёчных костях хотя эта гипотеза разделяется не всеми. Из современных анапсид единственными живыми представителями являются черепахи. Впервые черепахи отмечены в верхнем триасе однако в то время они уже имели практически все анатомические особенности современных черепах за исключением карапакса то есть их формирование должно было начаться гораздо раньше — в частности они уже имели суставы внутри рёберной клетки. Большинство прочих рептилий с анапсидными черепами в том числе миллереттиды никтифруреты и парейазавры вымерли в позднем пермском периоде в ходе массового вымирания. Проколофоны дожили до триасового периода. См. также Диапсиды Эвриапсиды Парарептилии Синапсиды Примечания Ссылки Introduction to Anapsida from UCMP Анапсиды — Вымершие животные викиParoplites australis (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространён в Австралии. Кормовым растением личинок является Banksia marginata. Длина тела готовящихся к окукливанию личинок 55—70 мм. Тело белое крупное цилиндрическое назад сужающееся. ПримечанияParoplites edwardsii (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространён в Новой Каледонии. Длина тела взрослых насекомых около 75 мм. ПримечанияХохлатый павиан (лат. Macaca nigra) — вид приматов семейства мартышковых. Описание Длина хохлатого павиана от 45 до 57 см вес от 55 до 10 кг. Окраска шерсти чёрная за исключением нескольких белых волос на плечах лицо безволосое. Морда вытянутая на макушке головы имеется длинный вихор. Хвост рудиментарный длиной примерно 2 см. Распространение Хохлатый павиан обитает на северо-востоке индонезийского острова Сулавеси а также на небольших соседних островах. Образ жизни Хохлатый павиан — это дневной житель влажных джунглей. Он ищет корм и спит преимущественно на деревьях однако иногда спускается на землю. Животные живут в группах от 5 до 25 особей. У небольших групп только один самец у больших их количество доходит до 4-х самок тем не менее всегда больше их соотношение составляет 4:1. Так как молодые самцы вынуждены покинуть свою группу по достижении половой зрелости они образуют иногда чисто самцовые группы прежде чем присоединиться к смешанной группе. К средствам коммуникации принадлежат ряд звуков а также мимика. Так демонстрация длинных клыков — это отчётливый знак угрозы. Питание Питание хохлатого павиана состоит из плодов листьев почек а также насекомых и их личинок яиц птиц. Размножение Готовность самки к зачатию проявляется в отчётливом набухании безволосого заднего прохода который в этот момент окрашивается в красный цвет особенно контрастирующего с чёрным окрасом шерсти. Период беременности составляет примерно 6 месяцев рождение как правило единственного детёныша происходит в сезон дождей так как в это время ассортимент питания больше. Детёныши кормятся грудью примерно один год и становятся половозрелыми в возрасте от 3 до 4 лет при этом самки созревают немного раньше чем самцы. Продолжительность жизни оценивается примерно в 20 лет. Природоохранный статус На обезьян ведётся охота с одной стороны из-за их опустошительных набегов на плантации и поля с другой стороны из-за их мяса которое считается деликатесом. Вырубка влажных джунглей представляет дополнительную проблему. Несколько лучше ситуация выглядит на маленьких соседних островах Сулавеси (например Бакан) так как они мало заселены. История со снимками Macaca nigra В 2011 году британский фотограф-натуралист Дэвид Слейтер во время путешествия в джунглях Сулавеси делал серию фотографий хохлатых павианов. Неожиданно для него обезьяны завладели камерой и смогли даже сделать ряд снимков. Некоторые из таких фотографий получились удачными и были выложены путешественником для обозрения в Интернете. Случай получил дополнительную огласку из-за того что эти фотографии были использованы для иллюстрации статей в Википедии (в том числе и в данной статье) что породило дискуссию о том кому принадлежат авторские права на снимки. Примечания Литература Thomas Geissmann. Vergleichende Primatologie. — Berlin: Springer 2003. — ISBN 3-540-43645-6.Проехи́дна Аттенборо (лат. Zaglossus attenboroughi) — яйцекладущее млекопитающее семейства ехидн эндемик Новой Гвинеи. Вид назван в честь британского натуралиста и телеведущего Дэвида Аттенборо. Описание Этот вид известен только по единственному экземпляру который был найден во время нидерландского колониального периода в 1961 году. С тех пор других экземпляров найдено не было. Это самый маленький вид проехидн больше похожий по размеру на австралийскую ехидну. У него по 5 когтей на передних и задних лапах и густая чёрная шерсть. О поведении известно мало. Вероятно он проводит дневное время в своей глубокой норе а ночью выбирается на поверхность и направляется на поиски земляных червей. Повторное открытие 15 июля 2007 года от исследователей программы EDGE пришло сообщение что они видели норы и следы которые возможно принадлежат проехидне Аттенборо. Кроме того в общении с местными жителями удалось установить что этот вид вероятно существовал до 2005 года. Примечания Литература Tim F. Flannery und Colin P. Groves: A revision of the genus Zaglossus (Monotremata Tachyglossidae) with description of new species and subspecies. Mammalia 62(3): 387—390 1998 (Online-версия PDF анг.) Colin Groves: Zaglossus attenboroughi. In: D. E. Wilson und D. M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. 3. Auflage Band 1 Johns Hopkins University Press Baltimore 2005 ISBN 0-8018-8221-4 Ссылки ИзображениеЗаболонник струйчатый (лат. Scolytus multistriatus) — вид жуков-долгоносиков из подсемейства короедов. Длина тела взрослых насекомых 2—38 мм. Тело смолисто-коричнево-чёрное блестящее. Усики и ноги жёлто-красные. Голова тёмно-коричневато-чёрная или чёрная. Обитают в изреженных ильмовых лесах на опушках и местностями с редкими деревьями вяза (ильма) но особо предпочтительны пойменные леса. Особи заселяют стволы и ветви различных видов вяза прежде всего сильно ослабленные старые и молодые деревья а также срубленную древесину. Примечания Ссылки Систематика и синонимия (англ.). BioLib. Проверено 10 декабря 2011. Макаров К. В. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 10 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Заболонник ильмовый большой (лат. Scolytus scolytus) — вид жуков-долгоносиков из подсемейства короедов. Длина тела взрослых насекомых 45—5 мм. Лоб со сгустком коротких желтовато-бурых волосков посередине менее густые волоски волоски тесные рыжевато-бурого цвета. Брюшко в редких длинных торчащих золотистых волосках. Особи питаются на вязе. ПримечанияЗаболонник ильмовый (лат. Scolytus laevis) — вид жуков-долгоносиков из подсемейства короедов. Длина тела взрослых насекомых 35—45 мм. Брюшко в коротких редких щетинковидных волосках. Для имаго данного вида характерны следующие эйдономические признаки: лоб голый чуть выпуклый; третий стернит брюшка без бугорка или с мелким почти незаметным острым бугорком; задний край четвёртого стернита брюшка явно утолщён и приподнят в виде плоского бугорка без выемки на вершине. ПримечанияЗаболонник плодовый (лат. Scolytus mali) — вид жуков-долгоносиков из подсемейства короедов. Распространён в Европе в северном Кавказе и Западной Сибири. Описание Длина тела взрослых насекомых 3—45 мм. Тело красно-бурое блестящее. Голова и переднеспинка тёмно-бурые почти чёрные. Экология Обитают преимущественно в плодовых садах но также и в лесных насаждениях. Питаются на плодовых деревьях в том числе яблоня слива и некоторые другие реже рябину вяз (Ulmus effusa вяз японский) боярышник (боярышник пятипестичный боярышник обыкновенный) кизильник многоцветковый пираканта ярко-красная. Повреждают стволы и толстые сучья деревьев как сваленных так и ослабленных стоящих редко здоровых деревьев. ПримечанияЗаболонник дубовый (лат. Scolytus intricatus) — вид жуков-долгоносиков из подсемейства короедов. Распространён на всей территории Европы в Европейской части России на Кавказе. Длина тела взрослых насекомых 25—4 мм. Тело широкое короткоовальное тёмно-бурое иногда почти чёрное с красно-бурыми надкрыльями ногами передним краем а иногда и серединой переднеспинки. Усики и лапки жёлтые. Обитают в местностях где произрастают дубы — в местностях с боровой почвой на пойменных дубравах может встречаться и в лесах в которых не произрастают дубы. В массе развиваются на различных видах дубов но также и других деревьях — граб обыкновенный берёза повислая ива бук европейский бук восточный Castanea vesca конский каштан обыкновенный Ulmus campestris Ulmus effusa тополь белый осина хмелеграб обыкновенный дзельква городчатая. Заселяют в основном молодые деревья диаметром ствола 17—19 см реже старые ослабленные ещё реже зрелые здоровые деревья. ПримечанияЗаболонник морщинистый (лат. Scolytus rugulosus) — вид жуков-долгоносиков из подсемейства короедов. Распространён в Западной Европе на Кавказе в Западной Сибири Малой Азии; интродуцирован в Северную Америку. Описание Взрослые насекомые номинативного подвида имеют длину 23—28 мм. Тело удлинённо-овальное чёрное матовое только переднеспинка блестящая. Усики и ноги жёлто-коричневые. Передний край переднеспинки и вершины надкрылий красно-бурые остальная часть надкрылий смоляно-бурая или чёрная. Взрослые насекомые S. r. caucasicus 15—2 мм. Тело чёрное матовое с блестящей переднеспинкой. Усики и ноги жёлтые. Надкрылья смоляно-бурые или чёрные в последней трети красно-коричневые. Передний край переднеспинки красно-коричневый задний — край чёрный. От номинативного подвида отличается более нежно пунктированные верхняя половина переднеспинка и надкрылья. Взрослые насекомые S. r. samarkandicus длиной 14—23 мм. Тело чёрное матовое только переднеспинка блестящая. Усики ноги передний край переднеспинки и надкрылья жёлто-бурые. Задний край переднеспинки красно-бурый. Переднеспинка в средней части тёмно-коричневая. От номинативного подвида отличается тем что у жуков щиток без волосков голый и длиной переднеспинки (ширина переднеспинки едва равна её длине). Экология Обитают в садах и лесных насаждениях с присутствием плодовых деревьев. Живут и развиваются внутри стволов и сучьев ослабленных всех плодовых деревьев реже других деревьев. В списке кормовых растений отмечены Crateagus oxycantha Crataegus melanocarpa Crataegus orientalis Prunus prostrata Sorbus terminalis Sorbus aria Sorbus aucuparia Mespilus germanica Cotoneaster pyracantha Cotoneaster multiflora Amelanchier vulgarus. ПримечанияТоры (лат. Tor) — род пресноводных рыб из семейства карповых отряда карпообразных. Внешне очень похожи на усачей как формой тела так и наличием небольших усов в уголках рта. Размеры от 53 см (T. polylepis) до 275 см (T. putitora одна из крупнейших карповых рыб). Окрашены неярко буровато- и оливково-желтоватые чешуя с серебристым блеском. Распространены в водоёмах Азии. Виды В роде Tor 20 видов: Tor ater Tor barakae Tor douronensis Tor hemispinus Tor khudree Tor kulkarnii Tor laterivittatus Tor macrolepis Tor malabaricus Tor polylepis Tor putitora Tor qiaojiensis Tor remadevii Tor sinensis Tor soro Tor tambra Tor tambroides Tor tor — Махсир или усач-тор Tor yingjiangensis Tor yunnanensis Примечания Ссылки FishBase: SpeciesList of TorКаролинка (Gastrophryne carolinensis) — вид земноводных из семейства Узкороты. Общая длина достигает 3—38 см. Наблюдается половой диморфизм — самки немного больше самцов. Голова короткая толстая морда немного вытянута и заострена. Глаза умеренного размера. Имеет яйцевидную форму тела. Окраска спины варьирует от серого или бежевого до зелёного имеет белые и чёрные пятна вроде борозд. Любит болота поймы сосново-дубовые нагорья леса у морского побережья песчаные почвы поляны ручьи и небольшие реки. Это довольно подвижное земноводное. Ведёт сумеречный образ жизни. День проводит в норах или под гниющими деревьями. Ночью охотится преимущественно на жуков муравьёв термитов мелких улиток клещей небольших членистоногих чешуекрылых. Спаривание происходит с конца апреля до начала сентября. Крик самца напоминает голос ламы. Самка откладывает в среднем 40 яиц иногда до 90—150. В течение 3-х дней делает несколько кладок иногда общая численность отложенных яиц из всех кладок составляет 800. Головастики питаются планктоном. Их метаморфоз длится 23—67 дней. Вид распространён в США. Примечания Литература Makowsky R; Chesser J; Rissler LJ (2009). «A striking lack of genetic diversity across the wide-ranging amphibian Gastrophryne carolinensis (Anura: Microhylidae)». Genetica. 135:169-183Rhynchonkos — вымерший род микрозавров. Единственный род семейства Goniorhynchidae. Ранее известный как Goniorhynchus получил современное название в 1981 году. Единственный вид — R. stovalli. Обнаружен в формации Хеннеси (округ Кливленд Оклахома) раннего пермского периода. Rhynchonkos обладает существенным сходством с ранними безногими земноводными раннего юрского периода Eocaecilia найденными в Аризоне. Считалось что безногие земноводные произошли от микрозавров что сейчас оспаривается. ПримечанияЛубоед большой ясеневый (лат. Hylesinus crenatus) — вид жуков-долгоносиков из подсемейства короедов. Распространён в Европе на Кавказе. Длина тела взрослых насекомых 4—6 мм. Тело продолговато-овальное чёрное или чёрно-бурое блестящее в очень слабом обволосении. Усики и лапки красно-бурые. Обитают в степной зоне и отдельных участках искусственных лесных насаждений но также встречаются в парках где часто является серьёзным массовым вредителем в старых перестойных посадках. Питаются в ясене обыкновенном. Поражает старые перестойные реже молодые деревья предпочитая из них ослабленные реже селится и на внешне здоровых деревьях. ПримечанияЛубоед ясеневый пёстрый (лат. Hylesinus fraxini) — вид жуков-долгоносиков из подсемейства короедов. Распространён в Европе на Кавказе и южном Урале. Длина тела взрослых насекомых 25—35 мм. Тело овальное чёрное с бурыми надкрыльями и красно-бурыми усиками и лапками. Жуки покрыты светлыми чешуйками которые образуют на переднеспинке и надкрыльях пёстрый мраморный узор. Обитают в парках садах и ясеневых насаждениях где поражает ясень обыкновенную сирень обыкновенную дубы (дуб черешчатый дуб понтийский и некоторые другие) бук европейский бук восточный маслины яблони груши акации грецкий орех клён остролистный клён полевой клён белый лещину обыкновенную граб обыкновенный. Может наносить вред парковому хозяйству и декоративному садоводству иногда существенный. ПримечанияЛубоед вязовый (лат. Pteleobius vittatus) — вид жуков-долгоносиков из подсемейства короедов.Распространён в Средней и Южной Европе России на Кавказе и в Малой Азии. Длина тела взрослых насекомых 18—22 мм. Тело широкое тускло-бурое с более светлыми усиками и ногами и тёмно-бурой головой; тело покрывают жёлто-серые и чёрно-бурые чешуйки которые образуют узор и одиночных торчащих щетинках и чешуйках. Заселяют преимущественно молодые деревья поваленные проникая через в ствол через нижнюю обращённую к земле сторону различных видов ильма — Ulmus effusa Ulmus campestris Ulmus montana Ulmus pumila. Предпочитают сваленные колья и стволы ильма которые расположены в глухой чаще леса; кора таких кольев бывает сплошь пронизана маточными ходами. Старые деревья заселяют реже куда предпочитают проникать через тонкую и переходную кору и ветви в ствол. ПримечанияЛубоед Краатца (лат. Pteleobius kraatzii) — вид жуков-долгоносиков из подсемейства короедов. Распространён в Средней и Южной Европе Смоленской области на Украине в Белоруссии на Кавказе и в Малой Азии. Длина тела взрослых насекомых 18—22 мм. Тело цилиндрическое тёмно-бурое в густых желтовато-серых и черновато-бурых чешуйках образующих рисунок. Усики и ноги более светлые. Голова чёрно-бурая. Заселяют сваленные деревья изготовленные неошкуренные древесные материалы дрова жерди неошкуренные столбы и изгороди а также все сильно ослабленные стоящие деревья или деревья с объеденной листвой или поражённые другими вредителями различных видов ильма — Ulmus campestris Ulmus effusa Ulmus montata реже рябины обыкновенной. ПримечанияTorridincolidae (лат.) — семейство водных жуков из подотряда Миксофага. Около 35 видов. Описание Мелкие водные жуки длина 10—27 мм чёрные или тёмноокрашенные часто с металлическим блеском. Тело короткое и широкое слегка сплющенное с отчётливыми пронотальными элитральными углами (подсемейство Torridincolinae) или отчетливо выпуклое и с боков округлое (подсемейство Deleveinae). Голова прогнатическая. Усики очень короткие состоят из 9 (Torridincolinae) или 11 сегментов (Deleveinae). Надкрылья с боков округлённые с гладкой поверхностью (Deleveinae) или с почти параллельными боками в передней части и с отчетливыми бороздками (Torridincolinae). Брюшко с 4-5 видимыми снизу сегментами. Ноги длинные голени узкие; лапки из 4 (большинство родов) или 5 члеников (Delevea); проксимальные тарсомеры короткие дистальные два тарсомера вытянутые. Брюшко личинок из 9 видимых сверху сегментов на каждом из передних восьми имеются боковые ребровидные отростки-щетинки (Reichardt 1973; Beutel & Vanin 2005). На всех стадиях развития являются водными обитателями питаются водорослями. Встречаются в быстрых водных потоках ручьях горных речках водопадах как правило на небольших глубинах (Reichardt 1973; Endrödy-Younga 1997). Генетика. У вида Ytu zeus диплоидный набор хромосом равен 2n=20 система определения пола типа XY (Mesa & Fontanetti 1985). Систематика 34 вида в 7 родах и 2 подсемействах (Endrödy-Younga 1997): Torridincolinae включающем роды Torridincola (Южная и Центральная Африка) Incoltorrida (Мадагаскар) и Ytu Iapir и Claudiella (Бразилия); подсемейство Deleveinae с родами Delevea (Южная Африка) и Satonius (Китай Япония). Deleveinae Endrödy-Younga 1997 Delevea Reichardt 1976 Satonius Endrödy-Younga 1997 Torridincolinae Steffan 1964 (=Ptyopterinae Abdullah 1974) Claudiella Reichardt & Vanin 1976 Iapir Py-Daniel da Fonseca & Barbosa 1993 Incoltorrida Steffan 1973 Torridincola Steffan 1964 Ytu Reichardt 1973 Примечания Литература Beutel R. G. D. R. Maddison and A. Haas. 1999. Phylogenetic analysis of Myxophaga (Coleoptera) using larval characters. // Systematic Entomology 24:171-192 Endrödy-Younga S. 1997. Active extraction of water-dissolved oxygen and descriptions of new taxa of Torridincolidae (Coleoptera: Myxophaga). // Annals of the Transvaal Museum 36(24):313-332. Reichardt H. 1973. A critical study of the suborder Myxophaga with a taxonomic revision of the Brazilian Torridincolidae and Hydroscaphidae (Coleoptera). // Arquivos de Zoologia S. Paulo 24(2):73-162. Reichardt H. and S. A. Vanin. 1976. Two new Torridincolidae from Serra do Cipó Minas Gerais Brazil (Coleoptera Myxophaga). // Studia Entomologica 19(1-4):211-218 Sato M. 1982. Discovery of Torridincolidae in Japan. // Annotationes Zoologicae Japonenses 55 276—283 Spangler P. J. 1980. A new species of Ytu from Brazil (Coleoptera: Torridincolidae). // Coleopterists Bulletin 34(2):145-158. Steffan A. W. 1964. Torridincolidae coleopterorum nova familia e regione aethiopica. // Entomologische Zeitschrift 74 193—200. Ссылки Torridincolidae на сайте Tree of Life — (англ.) Torridincolidae на сайте biolib.cz — (англ.) Torridincolidae на сайте insects.tamu.edu — (англ.)Лубоед пальцеходный (лат. Xylechinus pilosus) — вид жуков-долгоносиков из подсемейства короедов. Распространён в Прибалтике Швеции Финляндии Европейской части России и на всей территории Сибири. Длина тела взрослых насекомых 22—25 мм. Тело продолговато-овальное чёрно-бурое. Голова чёрная. Надкрылья усики и ноги красновато-бурые. Заселяют отмирающий еловый подрост и деревья второго яруса предпочитая густые сомкнутые насаждения 50—100 летнего возраста. Встречается в горах вверх до границы древесной растительности и единично в области сланцевых пород. Основными кормовыми растениями на территории своего ареала отмечены ель обыкновенная и ель сибирская на Дальнем Востоке заселяет также ель аянскую реже кедровый стланик крайне редко пихту сибирскую лиственницу европейскую и лиственницу сибирскую. Примечания Ссылки Систематика и синонимия (англ.). BioLib. Проверено 11 декабря 2011.Лубоед клеверный (лат. Hylastinus obscurus) — вид жуков-долгоносиков из подсемейства короедов. Распространён в Европе интродуцирован в Северную Америку где освоился на северо-востоке и северо-западне. Длина тела взрослых насекомых 2—25 мм. Тело продолговато-овальное буро-коричневое. Надкрылья ноги и усики красновато-коричневые. Заселяют корневой и нижнюю части ствола некоторых видов клевера например клевера лугового а также ракитника венечного стальника жёлтого утёсника европейского люцерны посевной Cytisus hirsutus Cytisus laburnum Cytisus biflorus. ПримечанияЛубоед большой еловый (лат. Dendroctonus micans) — вид жуков-долгоносиков из подсемейства короедов. Распространён в Северной и Средней Европе Прибалтике и России. Длина тела взрослых насекомых 5—7 мм. Тело продолговатое и вальковатое коренастое чёрное блестящее только усики и лапки ржаво-красные. Заселяют ели — ель сибирскую ель европейскую ель сибирскую и ель аянскую а также пихту польскую пихту сибирскую пихту цельнолистную и сосну обыкновенную. ПримечанияSatonius (лат.) — род водных жуков из семейства Torridincolidae подотряда Миксофага. Около 5 видов. Распространение Восточная Азия: Китай Япония. Описание Мелкие водные жуки длина 1—2 мм. Тело овальное чёрное; вентральные части светлее коричневатые. Поверхность микроскульптированная. Самки и самцы отличаются только гениталиями и морфологией абдоминальных сегментов VIII-IX. Глаза сравнительно крупные (отделены друг от друга расстоянием в 35—40× их собственной ширины) фасетки отчётливые. Клипеус поперечный примерно в 25× шире своей длины. Верхняя губа (лабрум) примерно в 15—16× шире своей длины без длинных щетинок по переднему своему краю. Усики короткие прикрепляются перед основанием глаз состоят из 11 антенномер. Сегмент XI самый длинный примерно в 3× раза длиннее предшествующего членика несёт несколько папилл на своей вершине. Систематика Род Satonius Endrödy-Younga 1997 впервые был установлен как монотипный для вида Delevea kurosawai Satô 1982 обнаруженного в Японии. Satonius fui Hájek et al. 2011 — Китай Satonius jaechi Hájek et al. 2011 — Китай Satonius kurosawai (Satô 1982) — Япония Satonius schoenmanni Hájek & Fikáček 2008 — Китай Satonius stysi Hájek & Fikáček 2008 — Китай Satonius wangi Hájek & Fikáček 2008 — Китай Примечания Литература Endrödy-Younga S. Active extraction of water-dissolved oxygen and descriptions of new taxa of Torridincolidae (Coleoptera: Myxophaga) (англ.) // Annals of the Transvaal Museum. — 1997. — Vol. 36 no. 24. — P. 313-332. Hajek J. and M. Fikacek. A review of the genus Satonius (Coleoptera: Myxophaga: Torridincolidae): taxonomic revision larval morphology notes on wing polymorphism and phylogenetic implications (англ.) // Acta Entomologica Musei Nationalis Pragae. — 2008. — Vol. 48 no. 2. — P. 655—676. Hájek J.; Yoshitomi H.; Fikáček M.; Hayashi M.; Jia F.-L. Two new species of Satonius Endrödy-Younga from China and notes on the wing polymorphism of S. kurosawai Satô (Coleoptera: Myxophaga: Torridincolidae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 3016. — P. 51–62. Sato M. Discovery of Torridincolidae in Japan (англ.) // Annotationes Zoologicae Japonenses. — 1982. — Vol. 55. — P. 276—283. Ссылки Satonius (англ.). Tree of Life. Проверено 11 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Satonius (англ.). Biolib.cz. Проверено 11 декабря 2011. Torridincolidae (англ.). insects.tamu.edu. Проверено 11 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Claudiella ingens (лат.) — вид водных жуков из семейства Torridincolidae подотряда Миксофага. Эндемик Бразилии. Мелкие водные жуки длина 1—2 мм. Ноги длинные голени узкие; лапки из 4 члеников; проксимальные тарсомеры короткие дистальные два тарсомера вытянутые. Брюшко личинок из 9 видимых сверху сегментов. Усики очень короткие состоят из 9 сегментов. На всех стадиях развития являются водными обитателями питаются водорослями. Встречаются в быстрых водных потоках. Обнаруженные в Бразилии (Grão Mogol Serra do Cabral Minas Gerais Brazil) личинки и куколки Claudiella ingens оказались очень сходными в строении с видами Iapir borgmeiri (Reichardt & Vanin 1976) и Iapir britskii (Reichardt & Costa 1967). Примечания Литература Endrödy-Younga S. Active extraction of water-dissolved oxygen and descriptions of new taxa of Torridincolidae (Coleoptera: Myxophaga) (англ.) // Annals of the Transvaal Museum. — 1997. — Vol. 36 no. 24. — P. 313-332. Ссылки Claudiella (англ.). Tree of Life. Проверено 11 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Claudiella (англ.). Biolib.cz. Проверено 11 декабря 2011. Torridincolidae (англ.). insects.tamu.edu. Проверено 11 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Жужелица-улиткоед (лат. Cychrus caraboides) — вид жуков-жужелиц из подсемейства собственно жужелиц. Известно четыре подвида: номинативный подвид (C. c. caraboides) распространённый Европе и России (от центральной и северной Европейской части до центрального Урала) C. c. costai — в Италии C. c. laticollis и C. c. zariquieyi — в Испании. Описание Длина тела взрослых насекомых 14—21 мм. Жук весь одноцветный чёрный. Для имаго данного вида характерны следующие признаки: голова и мандибулы вперёдвыступающие; щупики длинные с расширенным последним члеником в особенности проявляется у самцов; усики и ноги длинные; переднеспинка плоская в морщинистых точках; на надкрыльях нет цепочек и бугорков; в мелких зёрнышках. В случае опасности жук издаёт скрипящие звуковые сигналы в знак предупреждения и для отпугивания хищников. Частота данного звука около 80 Гц. Экология Обитают в лесах (лиственных и хвойных тайге) лесостепях и нагорных вересчанниках. Взрослые насекомые проводят время поодиночке или в паре под сваленными гниющими деревьями или под корой деревьев. Особи — олигофаги питаются в основном улитками полностью выедая их и внутри раковины а также слизняками. Личинки имеют узкое и удлинённое тело приспособленное для охоты на улиток в особенности на представителей Oxychilis. Примечания Ссылки Берлов Олег. Сканограммы имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 11 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Гребенников К. А. Сканограмма (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 11 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Satonius kurosawai (лат.) — вид водных жуков из рода Satonius семейства Torridincolidae подотряда миксофага. Эндемик Японии. Распространение Восточная Азия: Япония. Острова Хонсю (префектуры Айти Мияги Naga Ниигата Симане Тоттори Фукуи Фукусима Хёго Ямагата) и Сикоку (префектура Эхиме). Описание Мелкие водные жуки длина 14—17 мм ширина — 09—11 мм. Ноги длинные голени узкие; лапки из 4 члеников; проксимальные тарсомеры короткие дистальные два тарсомера вытянутые. Брюшко личинок из 9 видимых сверху сегментов. Усики очень короткие состоят из 9 сегментов. На всех стадиях развития являются водными обитателями питаются водорослями. Встречаются на мокрых скалах и в быстрых водных потоках. Систематика Вид был впервые описан под названием Delevea kurosawai Satô 1982 а позднее стал типовым для первоначально монотипного рода Satonius Endrödy-Younga 1997. Примечания Литература Beutel R. G. Torridincolidae: II. Description of the larva of Satonius kurosawai (Satô 1982) (англ.) // Water beetles of China / Jäch M.A.; Ji L. (eds.). — Vienna: Zoologisch-Botanische Gesellschaft and Wiener Coleopterologenverein 1998. — Vol. 2. — P. 53–59. Hájek J.; Yoshitomi H.; Fikáček M.; Hayashi M.; Jia F.-L. Two new species of Satonius Endrödy-Younga from China and notes on the wing polymorphism of S. kurosawai Satô (Coleoptera: Myxophaga: Torridincolidae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 3016 no. 24. — P. 51–62. Endrödy-Younga S. Active extraction of water-dissolved oxygen and descriptions of new taxa of Torridincolidae (Coleoptera: Myxophaga) (англ.) // Annals of the Transvaal Museum. — 1997. — Vol. 36 no. 24. — P. 313–332. Hajek J. and M. Fikacek. A review of the genus Satonius (Coleoptera: Myxophaga: Torridincolidae): taxonomic revision larval morphology notes on wing polymorphism and phylogenetic implications (англ.) // Acta Entomologica Musei Nationalis Pragae. — 2008. — Vol. 48 no. 2. — P. 655–676. Hájek J.; Yoshitomi H.; Fikáček M.; Hayashi M.; Jia F.-L. Two new species of Satonius Endrödy-Younga from China and notes on the wing polymorphism of S. kurosawai Satô (Coleoptera: Myxophaga: Torridincolidae) (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 3016. — P. 51–62. Sato M. Discovery of Torridincolidae in Japan (англ.) // Annotationes Zoologicae Japonenses. — 1982. — Vol. 55. — P. 276–283. Ссылки Satonius (англ.). Tree of Life. Проверено 11 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Satonius kurosawai (англ.). Biolib.cz. Проверено 11 декабря 2011. Torridincolidae (англ.). insects.tamu.edu. Проверено 11 декабря 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.