Eustenogaster (лат.) — род ос (Stenogastrinae) из семейства складчатокрылых ос (Vespidae). Южная и Юго-Восточная Азия. 15 видов. Описание Небольшие стройные осы с очень длинным узким стебельком (петиоль) между грудкой и брюшком (осиная талия). Длина 14—21 мм (самые крупные представители Stenogastrinae). Основной цвет от коричневого до чёрного с желтыми отметинами на теле. Длина передних крыльев более 14 мм. Глаза крупные. Усики самок 11-члениковые (10 флагелломеров и скапус) а у самцов 12-члениковые не лопатовидные на своём конце (последний членик конический). Мандибулы самок с тремя а самцов с одним зубцом. Максиллярные щупики самцов отличаются тем что 2-й членик длиннее чем 3-й и 4-й вместе взятые. Скутеллюм выпуклый. Нотаули на скутуме как остаточные следы бороздок в передней его части. В нижней части головы затылочный киль соединяется с гипостомальным килем. 2-й метасомальный сегмент не узловидный в базальной части. Систематика 15 видов. Филогенетический анализ показал что род Eustenogaster является сестринским к роду Stenogaster а вместе они образуют общую группу с кладой Anischnogaster + (Parischnogaster + Metischnogaster). Род был выделен в 1969 году голландским гименоптерологом Якобом ван дер Вехтом (Jacobus van der Vecht 1906-1992). Примечания Ссылки Eustenogaster — Encyclopedia of life Eustenogaster — catalogueoflife.orgGoliathus regius — вид жесткокрылых из подсемейства бронзовок внутри семейства пластинчатоусых. Описание Длина тела самцов до 116 мм что делает его наиболее крупным представителем рода. Средняя длина самцов 85—96 мм. Длина тела самок — 50—80 мм. Грудной щит без выемки. Передние голени только у самки с зубцами. Самцы на голове имеют похожий на рог Y-образный отросток. У самки выростов нет голова в форме щита что способствует копанию земли для откладывания яиц. Ареал Ареал вида охватывают Экваториальную Африку. Биология В дневное время жуки активно летают и большую часть времени проводят в кронах деревьев. На землю спускаются крайне редко. Питаются вытекающим соком деревьев и перезрелыми фруктами. Продолжительность жизни имаго — около 6 месяцев. ПримечанияWarpath: Jurassic Park (рус. «Тропа войны: Парк Юрского периода») — компьютерная игра в жанре файтинг разработанная компанией Black Ops Entertainment и изданная компаниями Electronic Arts и DreamWorks Interactive для игровой приставки PlayStation. Игра вышла в октябре 1999 года в США и в декабре 1999 года в Европе. В 2000 году состоялся релиз переиздания игры. Warpath: Jurassic Park является спин-оффом игр The Lost World: Jurassic Park и Jurassic Park: Trespasser а также содержит некоторые элементы первых двух фильмов и двух романов Майкла Крайтона. Об игре Геймплей Warpath: Jurassic Park представляет собой классический файтинг схожий с играми серии Tekken. Игрок может выбрать любого динозавра из списка предложенных чтобы сражаться с другими ящерами. Каждый динозавр имеет свой спектр боевых приёмов и стилей. Локации в игре основаны на сценах из фильмов например «T.Rex enclosure» из Парка Юрского периода и «S.S. Venture deck» из Парка Юрского периода 2. Некоторые арены имеют разнообразные разрушаемые объекты такие как ящики которые ранят динозавров когда те разбивают их. Кроме того в локациях присутствуют различные существа (люди козы собаки и компсогнаты) которые снуют по арене и могут частично восстановить потерянное здоровье будучи съедеными или убитыми одним из динозавров. В Warpath: Jurassic Park присутствует три режима игры: «практика» «аркада» и «против». В режиме «практика» игрок может изучить все возможности и боевые приёмы выбранного динозавра. В аркадном режиме игрок должен выбрать динозавра и пройти 8 боёв с другими видами ящеров. В этом режиме во время боя есть ограничение по времени однако эту опцию можно отключить в настройках игры. Аркадный режим также предназначен для того чтобы по мере прохождения разблокировать новые виды динозавров. Режим «против» рассчитан на двух игроков. Если оба игрока выбирают одинаковый вид динозавров то цвет одного из ящеров меняется. Кроме того в игре присутствует опция «музей» которая позволяет игроку ознакомиться с видами динозавров и узнать подробную информацию о каждом виде. В этой опции также есть возможность просмотреть кладограмму происхождения видов и периоды их существования а также изменить цвет кожи ящера или прослушать его рык. Присутствующие в игре динозавры Акрокантозавр Альбертозавр Анкилозавр Гиганотозавр Зухомим Кархародонтозавр Компсогнат (неиграбельный) Криолофозавр Мегараптор Пахицефалозавр Спинозавр Стегозавр (неиграбельный) Стигимолох Стиракозавр Тираннозавр Трицератопс Дополнительные факты В игре можно увидеть стегозавра если зайти в аудио-опции игры. Однако среди игровых персонажей он отсутствует. Мегараптор представлен в игре как огромная форма велоцираптора однако на самом деле мегараптор является аллозавридом. В опции «музей» гиганотозавр ошибочно назван «гиганотазавром». Показанный в игре спинозавр выглядит как небольшой аллозаврид с парусом. Реальный же прототип динозавра относится к спинозавридам и заметно отличается внешним видом и гораздо большим размером. В игре зухомим имеет название «Сако» (Sucho). Также в игре есть несоответствия размеров динозавров например Зухомим больше Тираннозавра а Спинозавр наоборот меньше. Примечания Ссылки 'Warpath: Jurassic Park' (англ.) на сайте MobyGames Warpath: Jurassic Park на GameFAQsПрогулочный шар — пластиковый шар с отверстиями для воздуха собирающийся из двух половин или имеющий открываемый человеком лючок и предназначенный для того чтобы домашний грызун (хомяк крыса) мог в нём безопасно перемещаться по помещению. Назначение Физическая нагрузка необходима для нормальной жизнедеятельности животного. Хомяк внутри шара может пробегать в день по нескольку километров как это происходит у грызунов в естественной среде обитания. Шар позволяет прогуливать грызуна без пристального внимания хозяина требуемого при иных способах выгула: питомец не может сбежать в какую-либо щель или погрызть мебель он защищён от агрессии других животных и от контакта с ядовитыми растениями по звуку движущегося шара его достаточно легко найти. Тем не менее некоторые владельцы грызунов советуют всё же постоянно наблюдать за шаром. Предложена конструкция шара также предотвращающая попадание на окружающие предметы выделений животного. Для прогулочных шаров выпускаются специальные трассы позволяющие ограничить их перемещения. Проводятся гонки различных животных на прогулочных шарах. Также в продаже встречаются прозрачные шары с игрушечными животными имитирующими поведение настоящих в прогулочных шарах. Недостатки и опасности Продажа прогулочных шаров не запрещена где-либо однако ряд зоозащитных и ветеринарных организаций считает эту игрушку опасной У некоторых животных пребывание в замкнутом пространстве без надёжной опоры вызывает стресс особенно если шар прозрачный; паника заставляет зверька бежать всё быстрее. Паника может усиливаться по нарастающей если доступ воздуха в шар недостаточен и у грызуна развивается гипоксия. Зверёк не должен проводить в шаре слишком много времени так как это чревато переутомлением и обезвоживанием. Иногда крышка шара открывается и зверек оказывается снаружи далее как следствие может убежать и потеряться. Шар довольно хрупкий при регулярном использовании трескается. Для шара опасно падение с высоты (лестниц подоконников); для предотвращения падений перед лестницами иногда ставят простую преграду. Хомяк внутри шара плохо видит и может налетать на препятствие с достаточно большой силой. Также для существа в шаре опасны домашние животные и некоторые люди которые могут устроить с шаром травмирующие грызуна игры. Шар должен быть правильно подобран по размеру: в слишком маленьком грызун будет бежать в неестественной позе в слишком большом его будет «болтать». Анатомические особенности ряда животных (кролики шиншиллы морские свинки и т. п.) таковы что бег в шаре для них вообще невозможен и сам по себе травмоопасен. См. также Зорбинг Беличье колесо ПримечанияЖелтушка кавказская (лат. Colias caucasica) — дневная бабочка рода Colias из подсемейства желтушки семейства белянки. Описание Размах крыльев до 50—55 мм. Самец. Длина переднего крыла 25 — 30 мм. Верхняя сторона крыльев ярко-оранжевая. Переднее крыло несёт на себе широкую чёрную кайму не пересеченной светлыми жилками (у некоторых экземпляров светлые жилки имеются в привершинной области крыла) и округлое чёрное дискальное пятно. Чёрная кайма часто бывает опылена светлыми чешуйками. Оранжевая фоновая часть крыла иногда с фиолетовым отливом. Заднее крыло с более или менее заметным тёмным опылением на всей оранжевой поверхности за исключением ярко-оранжевого двойного дискального пятна и сплошной не пересеченной светлыми жилками краевой каймой. Андрокониальные поля находятся в базальном углу ячейки Sс + R1 — Rs розово-желтые матовые. Нижняя сторона крыльев ярко-желтая переднее с чёрным дискальным пятном и мелкими постдискальными пятнами образующими неполный ряд идущий параллельный внешнему краю. Центральная область крыла на нижней стороне крыльев ярко-оранжевые. Заднее крыло с серебристым двойным дискальным пятном каждая часть которого с собственной концентрической ржаво-коричневой оторочкой и рядом ржаво-коричневых пятен постдискального ряда. По внешнему краю проходит тонкая розовая линия. Бахрома крыльев сверху розовато-желтая снизу — розовая. Самка. Длина переднего крыла 25 — 31 мм. Верхняя сторона крыльев ярко-оранжевая чёрная краевая кайма шире чем у самца с светлыми пятнами с размытыми краями. Заднее крыло с интенсивным затемнением по оранжевой поверхности. Нижняя сторона крыльев такая же как и у самца. Самка формы alba отличается белой со слабым зеленоватым отливом верхней стороной крыльев. Срединная область переднего крыла белая. Ареал Ареал включает западный Кавказ и северо-восточную Турцию. Населяет горные редкие сосновых лесов на высотах 800—1700 м н.у.м. с подлеском из ракитника участки с ксерофильной растительности в зоне хвойных лесов восточной части Главного Кавказского хребта Малого Кавказа и Джавахетско-Армянского нагорья. Замечания по систематике и распространению Данный вид неоднократно указывался несколькими авторами для Северо-восточного Кавказа. Заключения исследователей о распространении вида в указанном регионе основывались на неправильном определении Отто Штаудингером таксона Colias aurorina anna (Herhard 1882) и сведении его в синонимы к виду C. caucasica. Первоначально таксон anna бал описан в качестве подвида Colias aurora. Таким образом указания о распространении данного вида на Северо-восточном Кавказе являются ошибочными и их следует рассматривать как ссылки на другой вид Colias aurorina anna (Herhard 1882). Биология В год развивается в одном поколении. Время лёта бабочек июнь — июль. Кормовое растение гусениц — трагакантовые астрагалы. ИсточникиБе́личье колесо́ — игрушка для домашних животных обычно мелких грызунов (белок мышей хомяков бурундучков и т. п.) представляющая собой колесо внутри которого перемещается животное. Может использоваться также и как временная клетка для переноса животного. Собственно конструкция представляет собой вращающееся колесо с закреплённой осью вращения и предполагает что животное может бежать в нём достаточно долго (пока не устанет) но никуда не убегает. Отсюда также выражение «Вертеться (крутиться) как белка в колесе». Обвод вращающееся колеса может быть как решётчатым так и сплошным с небольшими выступами. Расстояние между прутьями (выступами) подбирается с учётом анатомических особенностей того или иного вида животного. Является эффективным тренажёрам для поддержания физического тонуса мелких домашних животных. Существуют также аналогичные аттракционы для детей и взрослых. При этом как в стационарном (ось вращения закреплена) так и в движущимся варианте (ось вращения не закреплена). «Беличье колесо» в электротехнике «Беличье колесо» — способ соединения электрических проводников в роторе асинхронного двигателя переменного тока. Изобретён в 1889 году М. О. Доливо-Добровольским (германский патент №51083 от 8 марта 1889 года под названием «Anker für Wechselstrommotoren»). Внешне похож на игрушку в которой бегают домашние животные. См. также Прогулочный шар — схожая игрушка для мелких домашних животных. Беговая дорожка — спортивный тренажёр со схожим принципом работы — бесконечная дорога позволяющая оставаться бегуну на месте относительно помещения.Anthophora quadrimaculata (лат.) — вид земляных пчёл рода Anthophora из трибы Anthophorini семейства Apidae. Европа включая европейскую часть России. Длина 11—12 мм. Голова спереди чёрная. Клипеус густо пунктированный мелкими точками. 2-й членик жгутика антенн равен длине трёх последующих члеников вместе взятых. Шпоры тёмно-жёлтые. 2—4-й тергиты в своей вершинной части тёмные. 5-й тергит с серыми волосками на вершинном краю. Вид был впервые описан в 1798 году немецким энтомологом и ботаником Георгом Вольфгангом Панцером в составе рода Apis Унивольтинный вид дающий одно поколение в год. Самки появляются с мая по август (самцы — с мая по сентябрь). Полилекты опыляющие растения нескольких семейств: Boraginaceae Crassulaceae Fabaceae Lamiaceae Solanaceae. На Anthophora quadrimaculata паразитируют пчёлы-кукушки Thyreus orbatus Coelioxys rufescens. Примечания Ссылки H.-J. Martin & Partner. Pelzbienen: Anthophora quadrimaculata (нем.). www.wildbienen.de (1. Juli 2000). Проверено 13 августа 2012. Архивировано из первоисточника 3 октября 2012. Anthophora quadrimaculata (англ.). Eol.org. Проверено 13 августа 2012. Архивировано из первоисточника 3 октября 2012. Anthophora quadrimaculata (англ.). www.Biolib.cz. Проверено 13 августа 2012. Anthophora quadrimaculata (англ.). www.Faunaeur.org. Проверено 13 августа 2012. Архивировано из первоисточника 3 октября 2012.Антофора северная (Anthophora borealis) — вид земляных пчёл рода Anthophora из трибы Anthophorini семейства Apidae. Европа включая европейскую часть России. Длина 11—13 мм. Голова спереди чёрная. 2-й членик жгутика антенн по длине короче трёх последующих члеников вместе взятых. Клипеус выступающий если смотреть сбоку. На 1-м членике задних лапок кисточка из тёмных волосков Опылитель люцерны других растений семейства бобовые посещает донники чину и другие виды. Гнездится колониально на лугах опушках леса лесополосах. Занесена в Красную книгу Республики Татарстан (Казань 1995 2006). Вид был впервые описан в 1864 году российским энтомологом Фердинандом Фердинандовичем Моравицем. Примечания Ссылки Eol.org www.biolib.cz www.faunaeur.orgМелекты (лат. Melecta) — род пчёл-кукушек из трибы Melectini семейства Apidae. Палеарктика: Евразия Северная Африка. Неарктика: Северная Америка. Около 60 видов. Социальные паразиты пчёл рода Anthophora и некоторых других. Описание Клептопаразиты близких родов пчёл (Anthophora Habropoda Paramegilla; Anthophorini). Отличаются деталями жилкования крыльев (маргинальная ячейка короче чем первые две субмаргинальные ячейки). Как и другие пчёлы-кукушки не обладают приспособлениями для опыления и сбора пыльцы (нет корзиночек на ногах модифицированных волосков на теле и т.д.). Длина 1—2 см. Последний членик лапок (на котором расположены коготки) сильно вздутый. 1-я радиомедиальная ячейка значительно больше 3-й. Базальная жилка переднего крыла почти прямая или слабо изогнутая. 2-я радиомедиальная ячейка значительно меньше 3-й. Систематика Подроды рода Melecta: Eupavlovskia Popov 1955 Melectomimus Linsley 1939 Paracrocisa Alfken 1937 Pseudomelecta Radoszkowski 1865 Список видов Около 60 видов. Примечания Литература Brooks Robert W. (1988). Systematics and Phylogeny of the Anthophorine Bees (Hymenoptera: Anthophoridae; Anthophorini). — The University of Kansas Science Bulletin. Vol. 53 No. 9 pp. 436—575. September 30 1988 Ссылки Trauerbienen — Melecta www.Biolib.cz www.Faunaeur.org Hymenoptera Online DatabaseHabropoda (лат.) — род крупных пчёл из трибы Anthophorini семейства Apidae. Евразия Северная Африка Северная Америка. Длина 14—18 мм. Коренастые пчёлы обликом похожие на шмелей. Гнездятся в земле посещают бобовые и длиннотрубчатые цветы. У самцов очень длинные усики достигающие основания брюшка. Верхняя губа чёрная с пучком светлых волосков. Задние голени со шпорами. Все радиомедиальные ячейки почти одинаковые по величине. 2-я радиомедиальная жилка интерстициальна с 1-й возвратной.. В Европе 3 вида (Habropoda ezonata Habropoda tarsata Habropoda zonarula). Более 50 видов: H. annae — H. apostasia — H. bucconis — H. bucconoides — H. christineae — H. cineraria — H. citula — H. cressonii — H. dammersi — H. deiopea — H. depressa — H. disconota — H. eurycephala — H. excellens — H. ezonata — H. hainanensis — H. hakkariensis — H. hookeri — H. imitatrix — H. krishna — H. laboriosa — H. medogensis — H. mimetica — H. miserabilis — H. moesta — H. morrisoni — H. murihirta — H. omeiensis — H. oraniensis — H. orbifrons — H. pallida — H. pekinensis — H. pelmata — H. plantifera — H. radoszkowskii — H. rowlandi — H. rufipes — H. salviae — H. salviarum — H. schafelneri — H. semifulva — H. sichuanensis — H. sinensis — H. sutepensis — H. tadzhica — H. tainanicola — H. tarsata — H. tristissima — H. tumidifrons — H. turneri — H. ventiscopula — H. vierecki — H. xizangensis — H. yunnanensis — H. zonatula Примечания Литература Brooks Robert W. Systematics and Phylogeny of the Anthophorine Bees (Hymenoptera: Anthophoridae; Anthophorini) (англ.) // The University of Kansas Science Bulletin. — 1988. — Vol. 53 no. 9 (September 30 1988). — P. 436—575. Lieftinck M. A. Review of Central and East Asiatic Habropoda F. Smith with Habrophorula a new genus from China (Hymenoptera Anthophoridae) (англ.) // Tijdschrift voor Entomologie. — 1974. — Vol. 117 no. 5. — P. 157—224. Dubitzky Andreas. Revision of the Habropoda and Tetralonioidella species of Taiwan with comments on their host-parasitoid relationships (Hymenoptera: Apoidea: Apidae) (англ.) // Zootaxa. — 2007. — Vol. 1483. — P. 41-68. Ссылки Eol.org www.Biolib.cz www.Faunaeur.org Hymenoptera Online DatabaseСкорпены (лат. Scorpaena) — род морских лучепёрых рыб семейства скорпеновых отряда скорпенообразных. Общая длина тела от 4—5 см (S. annobonae S. ascensionis) до 50 см (S. elongata S. scrofa). Распространены в Тихом и Атлантическом океанах и морях их бассейнов. Виды В роде скорпен (Scorpaena) 62 вида: Scorpaena afuerae Scorpaena agassizii Scorpaena albifimbria Scorpaena angolensis Scorpaena annobonae Scorpaena ascensionis Scorpaena azorica Scorpaena bergii Scorpaena brachyptera Scorpaena brasiliensis Scorpaena brevispina Scorpaena bulacephala Scorpaena calcarata Scorpaena canariensis Scorpaena cardinalis Scorpaena cocosensis Scorpaena colorata Scorpaena cookii Scorpaena dispar Scorpaena elachys Scorpaena elongata Scorpaena fernandeziana Scorpaena gasta Scorpaena gibbifrons Scorpaena grandicornis Scorpaena grandisquamis Scorpaena grattanica Scorpaena guttata Scorpaena hatizyoensis Scorpaena hemilepidota Scorpaena histrio Scorpaena inermis Scorpaena isthmensis Scorpaena izensis Scorpaena lacrimata Scorpaena laevis Scorpaena loppei Scorpaena maderensis Scorpaena melasma Scorpaena mellissii Scorpaena miostoma Scorpaena mystes Scorpaena neglecta Scorpaena normani Scorpaena notata Scorpaena onaria Scorpaena orgila Scorpaena papillosa Scorpaena pascuensis Scorpaena pele Scorpaena pepo Scorpaena petricola Scorpaena plumieri Scorpaena porcus — Черноморская скорпена или черноморский морской ёрш или черноморская скорпена-ёрш или скорпида Scorpaena russula Scorpaena scrofa — Золотистая скорпена или золотой морской ёрш Scorpaena sonorae Scorpaena stephanica Scorpaena sumptuosa Scorpaena thomsoni Scorpaena tierrae Scorpaena uncinata ПримечанияБородавчатки (лат. Synanceia) — род морских лучепёрых рыб семейства скорпеновых отряда скорпенообразных. Общая длина тела от 135 см (S. nana) до 60 см (S. horrida). Распространены в Индийском и Тихом океанах. Виды В роде бородавчаток (Synanceia) 5 видов: Synanceia alula Synanceia horrida Synanceia nana Synanceia platyrhyncha Synanceia verrucosa — Бородавчатка или рыба-камень Примечания Ссылки Океанская бородавчатка - Synanceia verrucosa на сайте Рыбы Красного моряЗернистый древолаз (лат. Oophaga granulifera) — амфибия рода Oophaga семейства древолазов (Dendrobatidae). При описании вид был отнесён к роду Dendrobates. К роду Oophaga вид был отнесён в 2006 году. Затем обратно к Dendrobates в 2009 году. В 2011 году род Dendrobates был разделён на 7 родов в том числе Oophaga. Описание Длина тела — 18—22 мм. Кожа зернистая. Типичный цвет спины и плеч — ярко-оранжевый. Живот предплечья и задние ноги — зелёного или сине-зелёного цвета. Горловой мешок самца чёрный. Морда округлая при взгляде сверху на всех стадиях развития. Ноздри направлены в стороны. Брачные крики самцов в различных регионах различаются. Головастики развиваются в пазухах листьев поодиночке. Средний объём воды необходимый каждому головастику — 24 мл. Самка посещает бассейны с головастиками и откладывает неоплодотворённые яйца для питания потомства. Развитие головастика в природе занимает около 80 дней. Половая зрелость наступает в возрасте 1—15 года. Продолжительность жизни — 6 лет. Распространение Вид распространён на юго-западе Коста-Рики и Панамы на высоте 20—100 м над уровнем моря и на площади менее 20 000 км². Не встречается за пределами тропического леса. Во время сухого сезона (с января по апрель) практически не встречаются. Примечания Ссылки AmphibiaWeb — Dendrobates granulifera www.DendroBase.de Names described as Oophaga granulifera Catalogue of LifeAnthophora aestivalis (лат.) — вид земляных пчёл рода Anthophora из трибы Anthophorini семейства Apidae. Европа включая европейскую часть России. Длина 14—15 мм. Общая окраска чёрная (отдельные пучки волосков светлые). Клипеус самцов со светлым рисунком. У самок окраска вершинных перевязей 2-4-го тергитов брюшка беловато-жёлтая; 1-й членик средних и задних лапок (и задние голени) в наружной части в серебристых волосках. Голова чёрная лапки тёмно-бурые. У самцов 1-2-й тергит в рыжеватых или серых волосках 3-7-й — в чёрных. Жвалы самцов чёрные Неспециализированные опылители (полилекты) цветковых растений разных семейств: Cistaceae Fabaceae (Papilionaceae) Lamiaceae (Labiatae). В год бывает одно поколение (унивольтинный вид) летают с мая по июль. В гнёздах паразитируют пчёлы-кукушки Melecta luctuosa. Примечания Ссылки Pelzbienen: Anthophora aestivalis Eol.org www.Biolib.cz www.Faunaeur.orgEpeolus (лат.) — род земляных пчёл-кукушек из трибы Epeolini семейства Apidae. Около 100 видов. Голарктика Афротропика Неотропика. Описание Мелкие слабоопушенные пчёлы с беловато-жёлтыми отметинами на теле как у ос и рыжевато-красными ногами. Длина — 5—11 мм. Клептопаразиты пчёл рода Colletes в гнёзда которых откладывают свои яйца. Имаго появляются в июне-июле и как правило на тех же растениях что и их пчёлы-хозяева. Максиллярные щупики 1-члениковые. У самок на 6-м стерните брюшка расположены ланцетовидные мелко зазубренные отростки. В переднем крыле три радиомедиальных ячейки 1-я из них много крупнее 3-й. Вершина радиальной ячейки (по форме она эллиптическая) удалена от переднего края крыла. Задние голени со шпорами. В Европе 17 видов в том числе Epeolus cruciger (Panzer 1799) Epeolus schummeli Schilling 1848 Epeolus variegatus (Linnaeus 1758). Epeolus ainsliei Crawford 1932 Epeolus alatus Friese 1922 Epeolus alpinus Friese 1893 Epeolus amabilis Gerstäcker 1869 Epeolus americanus (Cresson 1878) Epeolus anticus (Walker 1871) Epeolus arciferus Cockerell 1924 Epeolus asperatus Cockerell 1909 Epeolus asperrima (Moure 1954) Epeolus melectiformis Yasumatsu 1938 Другие виды Примечания Ссылки Filzbienen · Epeolus www.Biolib.cz www.Faunaeur.orgEpeolus cruciger (лат.) — вид земляных пчёл-кукушек из рода Epeolus семейства Apidae. Палеарктика. Мелкие слабоопушенные пчёлы с беловато-жёлтыми отметинами на теле как у ос и рыжевато-красными ногами. Длина 5—8 мм. Клептопаразиты пчёл рода Colletes (C. succinctus C. marginatus C. hederae) в гнёзда которых откладывают свои яйца. Имаго отмечены в июне-сентябре и как правило на тех же растениях что и их пчёлы-хозяева. На цветах Calluna vulgaris Trifolium arvense Tanacetum vulgare Jasione montana. Скапус буровато-чёрный. Максиллярные щупики 1-члениковые. 2-й стернит брюшка матовый. Брюшко частично красное. У самок на 6-м стерните брюшка расположены ланцетовидные мелко зазубренные отростки. В переднем крыле три радиомедиальных ячейки 1-я из них много крупнее 3-й. Вершина радиальной ячейки (по форме она эллиптическая) удалена от переднего края крыла. Задние голени со шпорами. В Европе обитает в следующих странах: Австрия Великобритания Венгрия Германия Дания Италия Литва Польша Россия Словакия Словения Финляндия Франция Чехия Швейцария. В России кроме европейской части отмечен в Сибири и на Дальнем Востоке (Бурятия Забайкалье Сахалин Якутия). Примечания Ссылки Filzbienen: Epeolus cruciger Wild Bee photo gallery: Epeolus cruciger (Panzer 1799) www.Biolib.cz www.Faunaeur.orgEpeolus variegatus (лат.) — вид земляных пчёл-кукушек из рода Epeolus семейства Apidae. Палеарктика. Мелкие слабоопушенные пчёлы с беловато-жёлтыми отметинами на теле как у ос и рыжевато-красными ногами. Длина 7—9 мм. Клептопаразиты пчёл рода Colletes (Colletes daviesanus C. fodiens C. halophilus C. similis) в гнёзда которых откладывают свои яйца. Имаго отмечены в июне-августе. На цветах растений из семейства сложноцветные: Tanacetum vulgare Achillea millefolium Anthemis tinctoria. Усики буровато-чёрные. Максиллярные щупики 1-члениковые. 2-й стернит брюшка посредине блестящий. Брюшко в основном чёрно-белое. Бёдра самцов почти целиком чёрные. У самок на 6-м стерните брюшка расположены ланцетовидные мелко зазубренные отростки. В переднем крыле три радиомедиальных ячейки 1-я из них много крупнее 3-й. Вершина радиальной ячейки (по форме она эллиптическая) удалена от переднего края крыла. Задние голени со шпорами. В Европе отмечен в следующих странах: Австрия Великобритания Венгрия Германия Дания Италия Литва Люксембург Польша Россия Румыния Словакия Словения Финляндия Франция Чехия Швейцария. Примечания Ссылки Filzbienen: Epeolus variegatus Wild Bee photo gallery: Epeolus variegatus (Linnaeus 1758) www.Biolib.cz www.Faunaeur.orgEpeolus schummeli (лат.) — вид земляных пчёл-кукушек из рода Epeolus семейства Apidae. Палеарктика. Мелкие слабоопушенные пчёлы с беловато-жёлтыми отметинами на теле как у ос и рыжевато-красными ногами. Длина 8—11 мм. Клептопаразиты пчёл рода Colletes (C. nasutus) в гнёзда которых откладывают свои яйца. 4—5-й стерниты брюшка самцов с золотисто-жёлтыми щетинками. Скапус буровато-чёрный. Максиллярные щупики 1-члениковые. У самок на 6-м стерните брюшка расположены ланцетовидные мелко зазубренные отростки. В переднем крыле три радиомедиальных ячейки 1-я из них много крупнее 3-й. Вершина радиальной ячейки (по форме она эллиптическая) удалена от переднего края крыла. Задние голени со шпорами. В Европе обнаружен в следующих странах: Австрия Венгрия Германия Дания Польша Россия Словакия Чехия. Внесён в Красную книгу Польши где его редкость связывают с сокращением мест обитания и численности вида-хозяина пчелы Colletes nasutus. Примечания Ссылки www.Biolib.cz www.Faunaeur.orgПробкоголовый муравей (лат. Colobopsis truncata) — вид средних по размеру муравьёв-древоточцев рода Colobopsis Mayr 1861 (ранее около ста лет был известен под именем Camponotus truncatus составе рода кампонотус) из подсемейства Формицины (Formicinae). Распространение Южная Европа Кавказ Крым Копет-Даг Ближний Восток северо-западная Африка (Radchenko 1996). В Европе известен в следующих странах: Албания Австрия Болгария Германия Греция Испания Италия Кипр Македония Мальта Португалия южная Россия Румыния Словакия Словения Турция Украина Франция Чехия Швейцария Югославия. Описание Передняя часть головы солдат как бы резко полувертикально обрублена что позволяет этим муравьям затыкать ею словно пробкой вход в своё древесное гнездо. Длина рабочих особей 3—6 мм. Общая окраска красновато-коричневая; брюшко и верх головы — буровато-чёрные; на брюшке желтоватое кольцо на 2 тергите. Дендробионт гнездится в древесине колонии моногинные с одной маткой. Систематика Вид был впервые описан в 1808 году в составе рода Formica по материалам из Италии итальянским энтомологом Максимилианом Спинолой. В 1861 году включен в состав Colobopsis (Mayr 1861) а в 1893 году — в состав рода Camponotus (Colobopsis) (Forel 1893). В XX веке Colobopsis рассматривался в качестве подрода в составе рода Camponotus. По результатам молекулярно-генетических исследований (на основе работы Ward et al 2016) таксон Colobopsis был выделен в отдельный род и вид переименован в Colobopsis truncatus. Примечания Ссылки Camponotus truncatus (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 19 августа 2012. Архивировано из первоисточника 3 октября 2012. Camponotus truncatus (англ.). faunaeur.org. Проверено 19 августа 2012. Архивировано из первоисточника 3 октября 2012. Biolib.cz (Фотографии)Пятнистые кошачьи акулы (Schroederichthys) — род хрящевых рыб семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Виды Schroederichthys bivius (J. P. Müller & Henle 1838) — Узкоротая кошачья акула Schroederichthys chilensis (Guichenot 1848) — Чилийская пятнистая кошачья акула или чилийская кошачья акула Schroederichthys maculatus (S. Springer 1966) — Пятнистая кошачья акула Schroederichthys saurisqualus (Soto 2001) Schroederichthys tenuis (S. Springer 1966) — Тонкая кошачья акула ПримечанияAmmobates (лат.) — род пчёл-кукушек из трибы Ammobatini семейства Apidae. Около 50 видов. Европа Азия Африка. На юг — до Намибии и ЮАР на восток — до Узбекистана и Индии. Описание Длина 5—10 мм. Клептопаразиты пчёл родов Anthophora и Tetralonia в гнёзда которых откладывают свои яйца. Как и другие пчёлы-кукушки не обладают приспособлениями для опыления и сбора пыльцы (нет корзиночек на ногах модифицированных волосков на теле и т.д.). В год бывает одно поколение (унивольтинность) летают с июня по август. Голова и грудь чёрные брюшко — красное. Переднее крыло с 2 радиомедиальными ячейками. Усики самок 12-члениковые самцов — 13-члениковые. Систематика Виды Европы В Европе 15 видов. Примечания Литература González-Alvaro V. José L. Yela 2008: La tribu «Ammobatini» (Hymenoptera Anthophoridae Nomadinae) en la región palártica occidental: traducción y correción de la clave de Warncke (1983). — Boletín de la SEA 42: 261—266. Eardley Connal D.; Brothers Denis J. 1997: Phylogeny of the Ammobatini and Revision of the Afrotropical Genera (Hymenoptera: Apidae: Nomadinae). — J. Hym. Res. 6(2): 353—418. Ссылки Фотография: Ammobates vinctus Gerstaecker 1869 (англ.). Wild Bee photo gallery. www2.pms-lj.si. Проверено 28 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Sandgängerbienen · Ammobates (нем.). wildbienen.de. Проверено 28 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Ammobates (англ.). www.Eol.org. Проверено 28 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Ammobates (англ.). www.Biolib.cz. Проверено 28 августа 2012. www.Faunaeur.orgAmmobates maxschwarzi (лат.) — вид пчёл-кукушек рода Ammobates из семейства Apidae. Белуджистан (Пакистан) (Пишин 40 км к северу от Кветты). Описание Длина тела 50—55 мм. Длина переднего крыла 40—43 мм. Основная окраска красновато-коричневая мезосома в некоторых местах — до чёрного цвета. Брюшко красновато-оранжевое. Голова шире своей длины (длина 15—16 мм; ширина 17—18). Предположительно клептопаразиты пчёл других родов в гнёзда которых откладывают свои яйца. Как и другие пчёлы-кукушки не обладают приспособлениями для опыления и сбора пыльцы (нет корзиночек на ногах модифицированных волосков на теле и т. д.). Переднее крыло с 2 радиомедиальными ячейками. Усики самок 12-члениковые самцов — 13-члениковые. Вид был описан в 2008 году американским энтомологом Майклом Энджелом (Michael S. Engel) и назван в честь австрийского гименоптеролога Максимилиана Шварца (Dr. Maximilian Schwarz) крупного специалиста по пчёлам и в частности по паразитическим пчёлам-кукушкам. См. также Chlerogella terpsichore Примечания Литература González-Alvaro V. José L. Yela. (2008). La tribu «Ammobatini» (Hymenoptera Anthophoridae Nomadinae) en la región palártica occidental: traducción y correción de la clave de Warncke (1983). — Boletín de la SEA 42: 261—266. Eardley Connal D.; Brothers Denis J. (1997). Phylogeny of the Ammobatini and Revision of the Afrotropical Genera (Hymenoptera: Apidae: Nomadinae). — J. Hym. Res. 6(2): 353—418. Ссылки Фотография: Ammobates vinctus Gerstaecker 1869 Sandgängerbienen · Ammobates www.Biolib.czEpeolus melectiformis (лат.) — вид земляных пчёл-кукушек из рода Epeolus семейства Apidae. Дальний Восток России (Приморский край) Бурятия Япония (Хоккайдо Хонсю Сикоку Кюсю Рюкю). Клептопаразиты пчёл вида Colletes esakii Hirashima (Colletidae). Максиллярные щупики 1-члениковые. У самок на 6-м стерните брюшка расположены ланцетовидные мелко зазубренные отростки. В переднем крыле три радиомедиальных ячейки 1-я из них много крупнее 3-й. Вершина радиальной ячейки (по форме она эллиптическая) удалена от переднего края крыла. Задние голени со шпорами. Длина 7—75 мм. У самцов 4—5-й стернит брюшка с вершинной бахромой из волосков. ПримечанияУзкоротая кошачья акула (Schroederichthys bivius) — распространённый но малоизученный вид рода пятнистых кошачьих акул (Schroederichthys) семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Эндемик юго-западной части Атлантического и юго-восточной части Тихого океана. Максимальный размер 61 см. Таксономия Впервые вид был описан в 1838 году в книге «Systematische Beschreibung der Plagiostomen». Голотип собой представляет особь пойманную у мыса Доброй Надежды длиной 69 см. Поскольку ареал узкоротых кошачьих акул не распространяется на эту территорию было сделано предположение что чучело голотипа привезли из Южной Америки в Южную Африку на корабле. Ареал и среда обитания Эти акулы обитают на континентальном шельфе в юго-западной части Атлантического и юго-восточной части Тихого океана у берегов Бразилии и Чили на глубине 10—359 м. Описание У узкоротой кошачьей акулы довольно стройное тело и узкая закруглённая морда. У молодых акул туловище и хвост очень тонкие. Ноздри обрамлены треугольными кожаными складками. Этому виду присущ нехарактерный для кошачьих акул половой диморфизм. Рот сравнительно узкий и длинный особенно у взрослых самцов. Основание первого спинного плавника расположено немного позади основания брюшных плавников. Первый и второй спинные плавники приблизительно одинакового размера. Второй спинной плавник больше анального плавника. Его основание расположено позади основания анального плавника. У взрослых самцов зубы почти в 2 раза крупнее и длиннее чем у самок. Максимальная длина у самцов составляет 80 см а у самок 70. Фоновый окрас серо-коричневого цвета по нему разбросаны 7—8 седловидных тёмно-коричневых пятен кроме того имеются несколько крупных тёмных и белых отметин. Биология Максимальный размер составляет 80 см. Размножается откладывая по паре яиц за один раз. Беременные самки попадаются чаще осенью (апрель—май) и весной (август—сентябрь). В качестве природных питомников узкоротые кошачьи акулы используют эстуарии рек например Риа Дезеадо. Самцы и самки достигают половой зрелости пр длине 53 см и 40 см соответственно. Летом эти акулы питаются в основном десятиногими ракообразными Munida subrugosa причём у самцов рацион разнообразнее чем у самок. Например костистые рыбы чаще становятся добычей самцов длиной более 40 см. Взаимодействие с человеком Опасности для человека не представляет. Коммерческой ценности не имеет. В качестве прилова попадает в донные тралы. Для определения статуса сохранности вида недостаточно данных. ПримечанияЖалящие или Жалоносные перепончатокрылые (лат. Aculeata Vespomorpha) — инфраотряд перепончатокрылых насекомых из подотряда стебельчатобрюхие включающий муравьёв пчёл шмелей и ос которые объединяются по признаку наличия жала. У высших форм развиты общественный образ жизни и социальный паразитизм. Описание Большинство представителей этой группы перепончатокрылых имеют в той или иной степени развитый жалящий аппарат самок (у некоторых групп вторично утраченный) и безногих личинок с малозаметной головой вертлуги ног имаго 1-члениковые. Жало эволюционировало из яйцеклада самок чьи функции были утрачены (но эти функции сохранились в таких группах как Chrysididae Dryinidae Sapygidae). В других группах жало позднее было редуцировано (например муравьи-долиходерины безжальные пчёлы) или вторично утрачено (например муравьи-формицины). Обладают «осиной талией» — стебельком (петиоль) который является анатомически 2-м абдоминальным сегментом так как 1-й сливается с грудью образуя проподеум. Фактически брюшко начинается с 3-го абдоминального сегмента. У некоторых муравьёв брюшко фактически начинается с 4-го в связи с образованием постпетиоля (например у представителей подсеместв мирмицины у которых стебелёк двухчлениковый). Личинки безногие белые. У высших жалящих перепончатокрылых развито сложное поведение (забота о потомстве строительство гнёзд охота за жертвой запасание пищи) общественный образ жизни с разделением обязанностей в семье. Среди них полезные энтомофаги и опылители цветковых растений. Многие жалящие строят гнёзда для выращивания потомства например представители семейств ос Vespidae Pompilidae пчёл Apoidea (включая роющих ос Sphecoidea) и муравьёв Formicidae. В трёх группах жалящих перепончатокрылых возникла эусоциальность: в семействах ос Vespidae пчёл Apoidea и муравьёв Formicidae. Значение См. также: Апитерапия Жало Медоносная пчела Пчелиный яд Муравьи в геральдике Шкала силы ужалений Шмидта Жалящий индекс Старра Опылители цветковых растений производители мёда и т. д. хищники (охотники) и паразитоиды. Опасным для жизни человека может быть ужаление некоторых ос пчёл и муравьёв. Например в США ежегодно из-за анафилактического шока от жалящих перепончатокрылых гибнет около 10 человек. Классификация Жалящие перепончатокрылые признаны монофилетической группой. Таксономический ранг группы рассматривается на уровне инфраотряда отдела или клады (в прежние годы вплоть до подотряда). В 2008 году в связи с тем что надсемейство Vespoidea было признано парафилетичным (Pilgrim et al. 2008) было предложена новая система инфраотряда Aculeata из следующих 8 надсемейств (указаны только современные группы без учёта вымерших семейств): Apoidea парафилетическая группа Sphecoidea: Ampulicidae — †Angarosphecidae — Crabronidae — Heterogynaidae — Sphecidae — incertae sedis клада Anthophila: Andrenidae — Apidae — Colletidae — Halictidae — Megachilidae — Melittidae — †Paleomelittidae) Chrysidoidea (Bethylidae — Chrysididae — Dryinidae — Embolemidae — Plumariidae — Sclerogibbidae — Scolebythidae) Formicoidea Pompiloidea (Mutillidae — Myrmosidae — Pompilidae — Sapygidae) Scolioidea (Bradynobaenidae — Scoliidae) Tiphioidea (Sierolomorphidae — Tiphiidae) Thynnoidea (Chyphotidae — Thynnidae) Vespoidea (Rhopalosomatidae — Vespidae). При этом состав некоторых семейств изменился: Bradynobaenidae (Apterogyninae+Bradynobaeninae) Chyphotidae (Chyphotinae+Typhoctinae) Thynnidae (Anthoboscinae Diamminae Methochinae Myzininae Thynninae). В 2012 году был проведён новый филогенетический анализ морфологических и молекулярных признаков надсемейств перепончатокрылых который показал (Sharkey et al. 2012) что Aculeata сестринская группа к монофилетичному надсемейству Evanioidea (Aculeata + Evanioidea)]. Кроме парафилетической группы Vespoidea все остальные надсемейства внутри Aculeata признаны монофилетичными. В 2014 году в результате исследования митохондриальных геномов (Wei et al. 2014) было показано что сестринским группами являются таксоны Ichneumonoidea и Aculeata Vespidae и Apoidea и указано на парафилию Vespoidea. Прежняя (до 2008) классификация Жалящие перепончатокрылые вместе с инфраотрядом Parasitica образуют подотряд Apocrita и ранее делились на 3-5 надсемейств и до 7 таксонов надсемейственного уровня (с дополнением Pompiloidea Sphecoidea и ископаемого †Bethylonymoidea). Инфраотряд Aculeata — Жалящие перепончатокрылые Надсемейство Apoidea — пчелы и сфекоидные роющие осы Семейство Andrenidae Семейство Apidae — медоносная пчела шмели Семейство Colletidae Семейство Dasypodaidae Семейство Halictidae Семейство Megachilidae (пчелы-листорезы) Семейство Meganomiidae Семейство Melittidae Семейство Stenotritidae Семейство Ampulicidae (Изумрудная тараканья оса) Семейство Crabronidae (песочные осы пчелиный волк) Семейство Heterogynaidae Семейство Sphecidae (роющие осы) Надсемейство Chrysidoidea Семейство Bethylidae Семейство Chrysididae (Осы-блестянки) Семейство Dryinidae Семейство Embolemidae Семейство Plumariidae Семейство Sclerogibbidae Семейство Scolebythidae Надсемейство Vespoidea (Веспоидные осы) Семейство Bradynobaenidae Семейство Mutillidae — бархатные муравьи или Осы-немки Семейство Pompilidae (Дорожные осы) Семейство Rhopalosomatidae Семейство Sapygidae Семейство Scoliidae (Сколии) Семейство Sierolomorphidae Семейство Tiphiidae Семейство Vespidae — Осы бумажные или настоящие шершни Надсемейство Formicoidea Семейство Armaniidae Семейство Formicidae (муравьи) Палеонтология и эволюция В ископаемом состоянии известны с юрского периода. Базальным для всей группы Aculeata (Vespomorpha) рассматривается надсемейство †Bethylonymoidea. Иногда Bethylonymoidea выделяется в инфраотряд Paraculeata (Engel 2005). Обнаружено несколько полностью вымерших групп жалящих перепончатокрылых например надсемейство ос †Bethylonymoidea (его выделил профессор А. П. Расницын на основе описанного им в 1975 году вымершего семейства †Bethylonymidae Rasnitsyn 1975 с 6 видами и 4 родами: †Arthrogaster †Bethylonymellus †Bethylonymus †Leptogastrella). Среди других вымерших жалящих семейство †Falsiformicidae Rasnitsyn 1975 (вид †Falsiformica cretacea Rasnitsyn 1975) древнейшие пчёлы †Melittosphecidae из мелового периода. См. также Перепончатокрылые Примечания Литература Brothers D. J. 1999. Phylogeny and evolution of wasps ants and bees (Hymenoptera Chrysisoidea Vespoidea and Apoidea). — Zoologica Scripta 28: 233—249. Königsmann E. (1978). Das phylogenetische System der Hymenoptera. Teil 4: Aculeata (Unterordnung Apocrita). — Deutsche Entomologische Zeitschrift 25 365–435. Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 5. — Владивосток: Дальнаука 2007. — 1052 с. — ISBN 978-5-8044-0789-7 Paсницын A. П. Высшие перепончатокрылые мезозоя// Тр. Палеонтол. ин-та АН СССР. Т. 147. — М.: Наука 1975. — 134 с. Paсницын A. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых// Tp. Палеонтол. ин-та AH CCCP. T. 174. — M.: Наука 1980. — 192 c. Ссылки Tree of Life Web Project: Aculeata Aculeata BugGuide Mikko’s Phylogeny Archive: Aculeata — poisonous wasps Vespoidea Жалоносные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Иглоно́гая сова́ (лат. Ninox scutulata) — единственный на территории России вид иглоногих сов. Описание Внешний вид Размах крыльев иглоногой совы около 80 сантиметров вес до 250 граммов. Радужная оболочка глаз жёлтая. Клюв чёрный слегка желтеющий к основанию. Когти тёмные лапы желтоватые. Основной цвет оперения тёмно-бурый. Брюхо более светлое со множеством каплевидных продольных пестрин число и интенсивность окраски которых могут различаться у разных особей. Самцы часто выглядят более тёмными. Только что вылупившийся птенец иглоногой совы имеет массу около 16 граммов. Его покрывает густой высотой 7—8 миллиметров белый пух сквозь который местами видна розоватая кожа. Лапа кроме подошвы и пятки также опушена хотя пух на пальцах довольно редкий. Восковица светло-желтоватая. Клюв и когти отливают стальной синевой. На кончике клюва белый яйцевой зуб. Распространение и места обитания Иглоногая сова обитает в лесах Юго-Восточной Азии от Индии и Шри-Ланки до Японии Индокитая и Индонезии. В России она встречается в Приморском крае. У нас эти птицы являются перелётными — прилетают в Приморье в начале мая а улетают в сентябре. Питание Основная добыча иглоногих сов — крупные ночные бабочки (совки бражники медведицы артемиды и так далее) а также стрекозы. Они кормятся также и позвоночными (воробьиные птицы летучие мыши мышевидные грызуны). Размножение и развитие В конце мая — первых числах июня с интервалом в 48 часов в дупле прямо на древесную труху самка откладывает 3 реже 2 или 4 яйца. Размеры яиц варьируют в пределах 38—40x33—35 миллиметров. Вес яйца около 20—235 грамма. Форма обычно эллипсовидная скорлупа белая слегка блестящая. Цвет матово-белый. Самка приступает к насиживанию сразу же после откладки первого яйца. С этого момента она почти не покидает дупла. Самец по-прежнему днюет поблизости. Насиживание длится 28 дней. На двадцать пятые — двадцать седьмые сутки набрав вес 145—160 граммов птенцы покидают дупло но родители продолжают их кормить. Примечания Литература Пукинский Ю.Б. Жизнь сов / Под ред. проф. А. С. Мальчевского. — Ленинград: Издательство Ленинградского университета 1977. — С. 158—159. Ссылки Позвоночные животные России: Иглоногая соваMelecta luctuosa (лат.) — вид пчёл-кукушек рода из трибы Melectini семейства Apidae. Россия (включая Сибирь и Дальний Восток). Казахстан. Западная и Средняя Азия. Европа. Длина 11—15 мм. Тело чёрного цвета с белым опушением. У самок 2—4-й тергит брюшка с белыми волосяными пятнами по бокам. Клептопаразиты пчёл рода Anthophora (Anthophora aestivalis A. retusa A. plagiata и Anthophora crinipes). Маргинальная ячейка короче чем первые две субмаргинальные ячейки. Как и другие пчёлы-кукушки не обладают приспособлениями для опыления и сбора пыльцы (нет корзиночек на ногах модифицированных волосков на теле и т. д.). Последний членик лапок (на котором расположены коготки) сильно вздутый. 1-я радиомедиальная ячейка значительно больше 3-й. Базальная жилка переднего крыла почти прямая или слабо изогнутая. 2-я радиомедиальная ячейка значительно меньше 3-й. Одно поколение в год (унивольтинный вид). Летают с апреля по июнь. На цветах растений семейств Lamiaceae и Boraginaceae. Примечания Ссылки Trauerbienen: Melecta luctuosa www.Biolib.cz (Фотографии) www.Faunaeur.orgЖужелицы антии или антии (лат. Anthia) — род жуков из семейства жужелицы. Описание Длина тела до 65 мм. Окраска тела чёрная. Надкрылья с парами округлых белых пятен или полос по внешним краям такие же пятна имеются на переднеспинке. Надкрылья сросшиеся. Крылья редуцированы. Голова с крупными челюстями. Ноги длинные. Активный хищник. Будучи потревоженной выделяет из конца брюшка бесцветную едкую жидкость с сильным запахом. Ареал Виды рода населяют пустыни полупустыни и саванны Африки и Юго-Западной Азии. Жуки встречаются на закрепленных и полузакрепленных песчаных почвах. Виды Род включает в себя следующие виды Anthia aemiliana Dohrn 1881 Anthia aequilatera Klug 1853 Anthia alternata Bates 1978 Anthia andersoni Chaudoir 1861 Anthia artemis Gerstaecker 1884 Anthia babaulti Benard 1921 Anthia biguttata Bonelli 1813 Anthia binotata Perroud 1846 Anthia brevivittata Obst 1901 Anthia bucolica Kolbe 1894 Anthia burchelli Hope 1832 Anthia calida Harold 1878 Anthia calva Sternberg 1907 Anthia capillata Obst 1901 Anthia cavernosa Gerstaecker 1866 Anthia cephalotes Guerin-Meneville 1845 Anthia cinctipennis Lequien 1832 Anthia circumscripta Klug 1853 Anthia costata Gory 1836 Anthia csikii Obst 1906 Anthia decemguttata (Linnaeus 1764) Anthia discedens Sternberg 1907 Anthia duodecimguttata Bonelli 1813 Anthia ferox J. Thomson 1859 Anthia fornasinii Bertoloni 1845 Anthia galla J. Thomson 1859 Anthia hedenborgi Boheman 1848 Anthia hexasticta Gerstaecker 1866 Anthia ida Kolbe 1894 Anthia lefebvrei Guerin-Meneville 1849 Anthia limbata Dejean 1831 Anthia lunae J. Thomson 1859 Anthia machadoi (Basilewsky 1955) Anthia mannerheimi Chaudoir 1842 Anthia massilicata Guerin-Meneville 1845 Anthia maxillosa (Fabricius 1793) Anthia mima Peringuey 1896 Anthia mirabilis Sternberg 1906 Anthia namaqua Peringuey 1896 Anthia nimrod (Fabricius 1793) Anthia oberthuri Obst 1906 Anthia omoplata Lequien 1832 Anthia ovampoa Peringuey 1896 Anthia orientalis (Hope 1838) Anthia praesignis Bates 1888 Anthia prevoili Lucas 1881 Anthia principalis Sternberg 1907 Anthia promontorii Peringuey 1899 Anthia pulcherrima H. W. Bates 1888 Anthia sexguttata Fabricius 1775 Anthia sexmaculata Fabricius 1787 Anthia sulcata (Fabricius 1793) Anthia tatumana White 1846 Anthia thoracica (Thunberg 1784) Anthia venator (Fabricius 1792) ПримечанияАнтия Маннергейма или антия или жужелица антиа или жужелица гигантская (лат. Anthia mannerheimi) — вид жуков из рода Anthia семейства Жужелицы. Единственный представитель этого тропического рода обитающий на территории бывшего СССР (Южная Туркмения). Этимология латинского названия Видовое название было дано в честь Карла Густава Маннергейма (1797—1854) — выдающегося финского энтомолога сына Карла Эрика Маннергейма. Описание Длина тела 38—53 мм. Окраска тела чёрная. Надкрылья сросшиеся. Крылья редуцированные. Голова с крупными серповидными челюстями. Усики нитевидные. Надкрылья с двумя парами округлых белых пятен такие же пятна в виде одной пары есть на углах переднеспинки. Ноги длинные. Ареал Афганистан Восточный Иран Пакистан Туркменистан Узбекистан. Жуки встречаются на закреплённых и полузакреплённых песчаных почвах. Биология Жуки встречаются в апреле-мае. Является активным хищником. Особенности биологии изучены недостаточно. Жуки активны в ночное время и в сумерках. В дневное время они находятся в глубоких ходах в толще песка которые вырывает самостоятельно челюстями отбрасывая при этом песок ногами назад. Будучи потревоженным жук выделяет из конца брюшка бесцветную едкую жидкость с выраженным запахом уксуса. Самки откладывают по одному яйцу с интервалом в 7—10 дней. Длина яйца около 1 мм. Личинка антии обитает в толще песчаных почв. Активный хищник поедает не только мелких беспозвоночных но иногда нападает и на мелких ящериц. Подвиды Anthia mannerheimi afghana Anichtchenko 2009 Anthia mannerheimi mannerheimi Chaudoir 1842 Охрана Вид включён в Красную книгу Туркменистана (2011) и Красную книгу Узбекистана (2009) Примечания Ссылки Anthia (s.str.) mannerheimi Chaudoir 1842 (Carabidae: Anthiini) — фото М. Э. Смирнова Anthia (Anthia) mannerheimi Chaudoir 1842Бородавчатковые (лат. Synanceiinae) — подсемейство морских лучепёрых рыб семейства скорпеновых отряда скорпенообразных. Раньше а иногда и в настоящее время рассматривается как отдельное семейство Synanceiidae. Общая длина тела от около 10 см (Minous coccineus Trachicephalus uranoscopus) до 60 см (Synanceia horrida). У бородавчатковых сравнительно большая голова и голое тело за исключением расположенных вдоль боковой линии и на других частях тела погруженных чешуй обычно покрытое кожными железами. Около оснований расположенных под кожей колючек спинного плавника имеются ядовитые железы они выделяют нейротоксин который является самым сильным и опасным из рыбьих ядов и может быть смертелен для людей. Особенно опасны эти рыбы своим сходством с лежащими на дне камнями поскольку они обычно лежат отчасти погрузившись в грунт. Плавательного пузыря обычно нет. Распространены в Индийском и Тихом океанах. Классификация В подсемействе бородавчатковых 3 трибы с 8 родами и 36 видами: Подсемейство Synanceiinae — Бородавчатковые Триба Minoini Minous (12 видов) Триба Choridactylini Choridactylus (4 вида) Inimicus (10 видов) Триба Synanceini Erosa (2 вида) Leptosynanceia (1 вид) Pseudosynanceia (1 вид) Synanceia — Бородавчатки (5 видов) Trachicephalus (1 вид) Фото ПримечанияПегасы или морские пегасы (лат. Pegasus) — род морских лучепёрых рыб семейства пегасовых отряда колюшкообразных. Общая длина тела от около 10 см (P. laternarius) до 20 см (P. volitans). У пегасов 11 или более хвостовых колец. Если смотреть с брюшной стороны глаза не видны. Распространены в тропическом поясе Индийского и Тихого океанов. Виды В роде пегасов 3 вида: Pegasus lancifer Pegasus laternarius Pegasus volitans Фото ПримечанияОками (яп. 狼) или магами (яп. 真神) — старояпонское слово для обозначения японского волка который в настоящее время считается вымершим видом. Является ёкаем и посланником богов-ками популярным персонажем японского фольклора. Оками понимает человеческую речь и умеет заглядывать в людские сердца. Описание В отличие от волка из европейских мифов и сказок который был отрицательным персонажем: коварным злобным и кровожадным чудовищем оками в японских «волчьих легендах» (окури-оками) выступает защитником лесов и гор помощником нуждающихся людей он загодя предупреждает жителей селений о грядущих природных катастрофах хранит поля от вытаптывания кабанами и оленями служит защитником путников в горных лесах. В одной истории он вывел из чащи слепого флейтиста. Как правило способностями оборотня в отличие от кицунэ и тануки не обладает. Лишь в одном предании волк-бакэмоно пожирает человека и обращается в него чтобы подменить того в семье. Оками довольно стыдливы они прикрывают свои гениталии хвостом а если прохожий случайно увидит их за любовным действием то чтобы оками не почувствовал себя опозоренным человек должен сам распахнуть свои одежды. Изображение волка при храме по поверьям защищало от пожара и воровства. Культурное влияние Оками по имени Хоро из ранобэ манги и аниме «Волчица и пряности» охраняет посевы земледельцев которые признают её богиней но после того как о ней забывают оками превращается в девушку и путешествует вместе со странствующим торговцем Лоуренсом на Север свою родину. В анимэ Хаяо Миядзаки «Принцесса Мононокэ» волчица-оками хранит природу от уничтожения людьми она же удочеряет маленькую девочку которую воспитывает как родную дочь но гибнет от огнестрельных ран полученных в последней битве людей и животных за лес. В аниме «Ookami-san» оками является ученицей старшей школы по имени Отоги она занимается боксом и с большим удовольствием разбирается с хулиганами докучающими школьникам. Одна из трёх основных персонажей этой истории. «Волчий дождь» — аниме и манга про волков-оками живущих среди людей. Действие происходит в постапокалиптическом мире на территории бывшей России. В компьютерной игре «Okami» главным героем является богиня Солнца Аматэрасу в образе волка-оками. У игры есть продолжение «Okamiden: Chiisaki Taiyo» посвященное приключением волчонка Тибитэрасу. В манге и анимэ «Тетрадь друзей Нацумэ» оками по имени Мадара является одним из главных героев хотя большей частью и принимает образ манэки-нэко. Фильм «Волчьи дети Амэ и Юки» повествует о семье глава которой является оками а мать — простая хрупкая девушка. Их дети как и отец тоже стали оками. Одним из персонажей фентезийного романа Андрея Уланова "День Револьвера" является оками Лисса Вей выдающая себя за китаянку. ПримечанияCupido (лат.) — род дневных бабочек из семейства Голубянки (Lycaenidae). Описание Голова с глазами покрытыми редкими и короткими торчащими волосками. Край передних и задних крыльев округлый. Половой диморфизм у большинства видов выражен хорошо (сверху самцы голубые синие или фиолетовые самки бурые). Общий фон испода крыльев серый пятна в центральной ячейке а также рыжеватые лунки в маргинальной области отсутствуют. Ареал Род широко распространён на территории Северного полушария. Ареал двух видов охватывает Северную Америку одного — Австралию. В Европе 6 видов из двух подродов. Название связано с древнеримским богом любви Купидоном. Список видов Род состоит из двух групп: Everes group Cupido alcetas — Голубянка альцетас или Короткохвостка альцет Cupido amyntula Cupido argiades — Голубянка аргиад или Голубянка короткохвостая Cupido comyntas Cupido decolor Cupido decoloratus — Голубянка блеклая Cupido lacturnus Cupido sebrus Cupido group Cupido alaina Cupido buddhista Cupido carswelli Cupido lorquini Cupido minimus — Голубянка крошечная или Голубянка малая Cupido osiris — Голубянка осирис Cupido peri Cupido prosecusa Cupido staudingeri Cupido tusovi Примечания Ссылки Cupido (англ.). Encyclopedia of life. Проверено 22 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Cupido (англ.). Lepidoptera (Markku Savela). Проверено 22 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012.Gideonmantellia amosanjuanae — вид травоядных птицетазовых динозавров принадлежащих к группе Euornithopoda и живших начале мелового периода на территории нынешней Испании. Типовой вид Gideonmantellia amosanjuanae описан в 2012 году группой учёных: Ruiz-Omeñaca José Ignacio Canudo Gloria Cuenca-Bescós Penélope Cruzado-Caballero José Manuel Gasca и Miguel Moreno-Azanza. Название рода дано в честь Гидеона Мантелла. Обозначение вида дано в честь палеонтолога Мария Ольга Амо Санхуан (María Olga Amo Sanjuán) которая так же ранее проводила исследования останков данного вида. Ископаемые голотип MPG-PBCH были найдены в формации Camarillas образованная речным отложениям и относящаяся к началу баррема (около 130 миллионов лет назад). Они состоят из частичного скелета без черепа с элементами позвоночника таза и двух задних конечностей. Данные останки принадлежат молодому животному о чем свидетельствует неполное слияние части позвонка. Образец представляет собой наиболее полный скелет птицетазового динозавра когда-либо найденного в Испании. Gideonmantellia amosanjuanae представляла собой небольшое животное менее метра в длину. Бедренная кость длиной 95 миллиметров указывает на то что размеры животного были схожи с Hypsilophodon высота которого составляла около 90 см. Учёные оценивают длину взрослой особи около 2 метров и весом в 20 килограммов. В 2001 году данный вид был помещен в семейство Hypsilophodontidae но с течением времени данное семейство было признано неестественной парафилетической группой. В 2012 году вид был отнесён к базальным эуорнитоподам (Euornithopoda). Точный кладистический анализ проведённый в 2012 году показал что положение рода Gideonmantellia в родословной выше чем рода Hypsilophodon. ПримечанияCycloramphidae (лат.) — семейство амфибий эндемичных для Южной Америки. Включает 109 видов в 14 родах. Подсемейства и роды Alsodinae Mivart 1869 Шипогруды (Alsodes Bell 1843) Eupsophus Fitzinger 1843 Hylorina Bell 1843 Insuetophrynus Barrio 1970 Limnomedusa Fitzinger 1843 Macrogenioglottus Carvalho 1946 Odontophrynus Reinhardt et Lütken 1862 Ложные рогатки (Proceratophrys Miranda-Ribeiro 1920) Thoropa Cope 1865 Cycloramphinae Bonaparte 1850 Crossodactylodes Cochran 1938 Cycloramphus Tschudi 1838 Ринодермы (Rhinoderma Duméril et Bibron 1841) Zachaenus Cope 1866 Incertae sedis Rupirana Heyer 1999 Ссылки AmphibiaWeb — CycloramphidaeTongeia (лат.) — род дневных бабочек из семейства Голубянки (Lycaenidae). Ареал рода умеренную часть Восточной Азии. Многие таксоны описаны в последнее время из Китая. Голубянка Фишера встречается на Южном Урале. Обитают на скалистых склонах где растут кормовые растения гусениц — различные виды горноколосника (Orostachys). Список видов Род включает 13 видов: Tongeia amplifascia Tongeia bella Tongeia confusa Tongeia davidi Tongeia filicaudis Голубянка Фишера (Tongeia fischeri) Tongeia hainani Tongeia ion Tongeia kala Tongeia menpae Tongeia potanini Tongeia pseudozuthus Tongeia zuthus Примечания СсылкиГолубянка осирис голубянка Осирис или Голубянка Осириса или Голубянка маленькая (лат. Cupido osiris) — вид дневных бабочек из семейства Голубянки (Lycaenidae). Распространение Палеарктический вид. Западная Восточная и Южная Европа (включая Россию и Украину). Кавказ Крым Малая Азия (Турция) Южная Сибирь Алтай Саяны Забайкалье Монголия Средняя Азия Тянь-Шань Джунгарский Алатау. В европейской части России северная граница ареала проходит по Пензенской Тульской Ульяновской областям и Башкирии. Этимология Вид был впервые описан в 1829 году немецким энтомологом Йоханном Вильгельмом Мейгеном и назван им в честь Осириса — бога возрождения царя загробного мира в древнеегипетской мифологии. Описание Длина 9—17 мм. Крылья самца сверху синего цвета с чёрным краем. Самка бурая. Жилки Sc (субкостальная) и R1 (Cs) на переднем крыле слитые (у близкого вида Cupido minima они раздельные). Бабочки из разных мест (Южный Урал Нижнее Поволжье Крым и др.) характеризуются относительной стабильностью признаков. Бабочки из Ставропольского края отличаются более крупными размерами хорошо развитым рисунком на нижней стороне крыльев обычно хорошо выраженным фиолетовым прикорневым опылением на верхней стороне крыльев самки. Ареал вида Южная и Юго-восточная Европа Закавказье Кавказ Малая и Центральная Азия Казахстан юг Сибири к востоку до Забайкалья. Встречается в Юго-западной Словакии в Западной Венгрии и в Румынии. На Украине вид встречается в Прикарпатской долине Днестра локально в степной и лесостепной зонах и в Горном Крыму. Вид найден также в окрестностях Киева в Украинском степном и Луганском заповедниках. В европейской части России северная граница проходит по лесостепи: в Кондольском и Лунинском районах Пензенской области в окрестностях поселков Шиловка Средниково станции Рябина в Ульяновской области. Самая северная находка вида известна на юге Тульской области. На Южном Урале северная граница ареала вида проходит по Башкирии и Челябинской области а также в Оренбургской области. В Нижнем Поволжье вид достаточно локален и связан преимущественно с меловыми степными массивами. Отмечена Голубянка осирис также на меловом массиве Дивногорье в Воронежской области. В Ростовской области встречается у хуторов Калининский и Лысогорка. На юге ареала приурочен к горно-экспозиционным разнотравно-остепненным сообществам в Краснодарском крае и на юге Ставрополья. В горах Большого Кавказа встречается до высоты 2100 м над ур. м... Местообитание Вид заселяет разнотравно-остепненные луга по склонам гор и холмов луга различных типов в лесостепной зоне меловые степи. На большом Кавказе заселяет разнотравные луга субальпийского и лесного поясов. На севере ареала предпочитает влажные луга разреженные лиственные леса опушки лесов. Биология Развивается в одном - двух поколениях. Время лёта бабочек на севере ареала наблюдается с июля по август на Украине и на Южном Урале - с конца мая по август-сентябрь. На Кавказе бабочки встречаются с середины июня по конец июля местами - до начала августа. Бабочки летают над цветущими участками с преобладанием бобовых у меловых и мергелевых выходов по южным экспозициям гор. Большие количества самцов в горах Большого Кавказа отмечается у водотоков совместно с другими видами голубянок. Самки откладывают яйца на цветы на которых впоследствии кормится гусеница. Гусеницы питаются цветами эспарцета (Onobrychis) Colutea Чина луговая Onobrychis arenaria и других травянистых бобовых. Зимует гусеница которая посещается муравьями рода Lasius в частности с муравьями Lasius alienus. Примечания Ссылки Cupido (англ.). Lepidoptera (Markku Savela). Проверено 22 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Cupido osiris (нем.). Taxonomie und Fotos. Lepiforum e. V.. Проверено 19 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Cupido osiris (нем.). www.schmetterling-raupe.de. Проверено 19 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Cupido osiris (англ.). Moths and Butterflies of Europe and North Africa. Проверено 19 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Osiris Blue Cupido osiris (Meigen 1829) (англ.). biolib.cz. Проверено 19 августа 2012.Голубянка карликовая или Голубянка малая или Голубянка крошечная (лат. Cupido minimus) — мирмекофильный вид дневных бабочек из семейства Голубянки (Lycaenidae). Распространение Палеарктический вид. Умеренный пояс Евразии. Северная Евразия Кавказ Малая Азия Тянь-Шань Алай Монголия. Встречается в Словакии Венгрии и Румынии. В Белоруссии — очень редкий вид но в характерных местах обитания может наблюдаться в достаточно большом количестве. На Украине распространён местами в Прикарпатье и в Закарпатье нередок в лесостепной зоне проникая кое-где в лесную и степную зоны. Широко распространён в европейской части России на севере достигает Полярного Урала окрестностей Мурманска на юге - севера Астраханской и Ростовской областей. Встречается также в Горном Крыму. Известны новые находки вида на Кавказе: в окрестностях Кисловодска и станции Подкумок (Ставропольский край) а также в субальпийском поясе гор (Эльбрус Тегенекли Иткол) в Кабардино-Балкарии. Известен в следующих регионах: Европейской части (в том числе Ленинградская область Республика Коми) Урал (до тундры северного Урала) Сибирь Дальний Восток (Магаданская область Камчатка Приамурье Хабаровский и Приморский края Сахалин Якутия). Этимология Вид был впервые описан в 1775 году швейцарским энтомологом Иоганном Каспаром Фюссли и назван им «minimus» (лат.) (маленький крошечный) в связи с относительно мелким размером. Описание Длина 9—15 мм. Крылья самца сверху бурого цвета (почти чёрные). Самка бурая. Жилки Sc (субкостальная) и R1 (Cs) на переднем крыле раздельные (у близкого вида Cupido osiris они слитные). Местообитание Населяет сухие луга опушки просеки пустыри старые карьеры на известковых почвах. На севере ареала заселяет луговинные и ерниковые тундры. В средней полосе обитает в сухих лугах в долинах рек. На юге населяет разнотравные степи в балках злаково-разнотравные луга урочищ. В Крыму встречается на влажных лесных полянах и на яйле. Биология На севере ареала развивается в одном поколении в Польше Белоруссии на Украине и в более южных районах Европейской части России за год развивается два поколения. Время лёта имаго — с середины мая до середины июня и с середины июля до середины августа. Самка откладывает одиночные яйца на цветы кормовых растений. Гусеницы развиваются с осени по май и в июне-июле питаются цветами и семенами. Зимует гусеница последних возрастов (иногда два сезона) или куколка. Гусеницы питаются цветами и листьями таких растений как астрагал (Astragalus) люцерна (Medicago) вязель (Coronilla) и других травянистых бобовых. В год 1 или 2 поколения (май—июнь июль—август) на севере одно поколение. Зимует куколка. Яйца зеленоватые слегка приплюснутые. Гусеницы светло-зелёные с желтоватыми полосками. Мирмекофильный вид известна его симбиотическая связь с муравьями следующих видов: Lasius niger Lasius alienus Formica rufibarbis Plagiolepis vindobonensis Myrmica rubra и Formica fusca. Примечания Ссылки Cupido (англ.). Lepidoptera (Markku Savela). Проверено 22 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Modrásek nejmenší — Cupido minimus (Fuessly 1775) (чешск.). Mapování a ochrana motýlů České republiky. Lepidoptera.cz. Проверено 22 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Cupido minimus (нем.). Taxonomie und Fotos. Lepiforum e. V.. Проверено 22 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Cupido minimus (нем.). www.schmetterling-raupe.de. Проверено 22 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Cupido minimus — Small (Little) Blue (нем.). Eurobutterflies.com. Проверено 22 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Cupido (Cupido) minimus (Fuessly 1775) (англ.). Moths and Butterflies of Europe and North Africa. Проверено 22 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Little Blue Cupido minimus (Fuessly 1775) (англ.). biolib.cz. Проверено 22 августа 2012.Ножные железы — у моллюсков бывают разного рода: у Prosobranchia на переднем крае ноги (а иногда и у Opisthobranchia) имеется отверстие мешка служащего резервуаром для одноклеточных окололежащих слизистых желез; на подошве ноги Prosohranchia имеется отверстие ведущее тоже в полость в которую отдают свой секрет одноклеточные железы; эта железа гомологична биссусовой железе Lamellibranchiata; у некоторых Opisthobranchia имеется железка на заднем крае ноги. Подошвенная железа у Janthina выделяет слизь которая облекает пузырьки воздуха и из этих пузырьков образуется поплавок при помощи которого моллюск держится на поверхности воды и под который самка откладывает яйцевые коконы. ЛитератураCelastrina (лат.) — род дневных бабочек из семейства Голубянки (Lycaenidae). Ареал рода охватывает юго-восточную Азию и Австралию. Благодаря обширной сезонной и географической изменчивости существует множество разногласий среди авторов о принадлежности видов к данному роду в частности это касается голубянки крушинной. Ламас например включает североамериканские виды в состав этого вида. Голубянка крушинная встречается на территории России в Приамурье. Список видов Род состоит из 28 видов: Celastrina acesina Celastrina algernoni Celastrina argiolus — Голубянка крушинная или Голубянка весенняя или Целастрина весенняя Celastrina ebenina Celastrina echo Celastrina fedoseevi — Голубянка Федосеева Celastrina filipjevi — Голубянка Филипьева Celastrina gigas Celastrina gozora Celastrina hersilia Celastrina huegelii Celastrina humulus Celastrina idella Celastrina ladon Celastrina lavendularis Celastrina lucia Celastrina morsheadi Celastrina neglecta Celastrina neglectamajor Celastrina nigra Celastrina ogasawaraensis Celastrina oreas — Голубянка ореада Celastrina perplexa Celastrina phellodendroni Celastrina philippina Celastrina serotina Celastrina sugitanii Celastrina tenella ПримечанияГолубянка альцет или короткохвостка Альцетас или короткохвостка Альцет или голубянка Альцетас или голубянка алцестис (лат. Cupido (Everes) alcetas) — мирмекофильный вид дневных бабочек из семейства Голубянки (Lycaenidae). Распространение Палеарктический вид. Восточная и южная Европа. Северная Евразия (до Байкала) Крым Кавказ Северный Казахстан. В России известен в следующих регионах: Европейская часть (в том числе Ленинградская область Кировская область Республика Коми) южный Урал южная Сибирь Алтай Саяны Забайкалье. Этимология Вид был впервые описан в 1804 году немецким энтомологом Иоганном Центурием фон Гофманзегом и назван им «Alcetas (Alcestes)» по имени Алкестиды (Альцестида; др.-греч. Ἄλκηστις) — в древнегреческой мифологии дочери царя Иолка Пелия и Анаксибии жена царя города Феры (Фессалия) Адмета. Описание Длина передних крыльев 13—16 мм. Крылья самцов сверху голубовато-фиолетовые самка серо-бурая. Различные типы лугов на лесных опушках. Гусеницы питаются цветами и листьями таких растений как клевер (Trifolium) козлятник аптечный (Galega) вязель (Coronilla) и других травянистых бобовых. В год 1 или 2 поколения (май—июль) на севере одно поколение. Яйца зеленоватые (самки откладывают их по одному на стебли кормовых растений). Зимуют гусеницы (зеленого цвета). Мирмекофильный вид известна его симбиотическая связь с муравьями рода Formica. Примечания Ссылки Cupido alcetas (Hoffmannsegg 1804) (англ.). Encyclopedia of life. Проверено 22 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Cupido (англ.). Lepidoptera (Markku Savela). Проверено 22 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Modrásek čičorkový - Cupido alcetas (Hoffmannsegg 1804) (чешск.). Mapování a ochrana motýlů České republiky. Lepidoptera.cz. Проверено 22 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Cupido alcetas (Hoffmannsegg 1804) (нем.). Taxonomie und Fotos. Lepiforum e. V.. Проверено 22 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Cupido alcetas (Hoffmannsegg 1804) (нем.). www.schmetterling-raupe.de. Проверено 22 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Cupido alcetas (Hoffmannsegg 1804) (нем.). Eurobutterflies.com. Проверено 22 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Cupido alcetas (Hoffmannsegg 1804) (англ.). Moths and Butterflies of Europe and North Africa. Проверено 22 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Provencal Short-tailed Blue Cupido alcetas (Hoffmannsegg 1804) (англ.). biolib.cz. Проверено 22 августа 2012.Glaucopsyche (лат.) — род дневных бабочек из семейства Голубянки (Lycaenidae). Это очень маленькие бабочки с размахом крыльев до 20 мм. Два вида имеют постоянные популяции в Северной Америке (лат. Glaucopsyche piasus голубянка серебристая) один — в Северной Африке (лат. Glaucopsyche melanops). Остальные обитают на территории Евразии в том числе в Байкальском регионе России. лат. Glaucopsyche argali является эндемиком Алтая и занесена в Красную книгу России. Список видов Род состоит из 11 видов: Glaucopsyche alexis — Голубянка Алексис или Голубянка алексис Glaucopsyche argali Glaucopsyche astraea Glaucopsyche charybdis Glaucopsyche kurnakovi Glaucopsyche laetifica Glaucopsyche lycormas — Голубянка бобовая Glaucopsyche lygdamus — Голубянка серебристая Glaucopsyche melanops Glaucopsyche piasus Glaucopsyche seminigra ПримечанияPseudophilotes (лат.) — род дневных бабочек из семейства Голубянки (Lycaenidae). Эти бабочки обитают от Сибири до Афганистана. Один вид (лат. Pseudophilotes panoptes) является эндемиком Испании. Голова с голыми глазами без волосков. Внешний край передних и задних крыльев округлый. Бахромка крыльев пестрая. Половой диморфизм выражен у всех представителей рода (верхняя сторона крыльев самцов - синие самок - сине-бурая). Общий фон нижней стороны крыльев - серый с одним пятном в центральной ячейке а также с рыжеватыми лунками в маргинальной области (реже они отсутствуют). Список видов Род состоит из семи видов: Pseudophilotes abencerragus Pseudophilotes barbagiae Pseudophilotes baton — Голубянка серовато-голубая или Голубяночка обыкновенная Pseudophilotes bavius — Голубянка бавий Pseudophilotes panope — Голубянка Панопа Pseudophilotes sinaicus Pseudophilotes vicrama — Голубянка викрама ПримечанияЧилийская пятнистая кошачья акула (Schroederichthys chilensis) — распространённый вид рода пятнистых кошачьих акул (Schroederichthys) семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает в юго-восточной части Тихого океана. Максимальный размер 66 см. Таксономия Впервые вид был описан в 1848 году в журнале« Anales de la Universidad de Chile. Ареал и среда обитания Эти донные акулы обитают в юго-восточной части Тихого океана у берегов Перу и Чили на глубине до 100м. Весну лето и осень они проводят в приливно-отливной зоне на глубине 8—15 м а зимой из-за сильного течения уходят на глубину. Описание У чилийской пятнистой кошачьей акулы удлинённое стройное тело и закруглённая морда. Ноздри обрамлены треугольными кожаными складками. Этому виду присущ нехарактерный для кошачьих акул половой диморфизм. Рот сравнительно широкий. Основание первого спинного плавника расположено над серединой основания брюшных плавников. Первый и второй спинные плавники приблизительно одинакового размера. Второй спинной плавник больше анального плавника. Его основание расположено над серединой основания анального плавника. Зубы имеют несколько зубцов. У самцов зубы крупнее чем у самок. Вероятно при спаривании самцы кусают самку за спину. Фоновый окрас светлого серого или коричневого цвета по нему разбросаны 6—9 седловидных чёрно-коричневых пятен с многочисленными дорсолатеральными тёмными пятнышками. Максимальный размер составляет 66 см.. Биология Это одиночные акулы ведущие ночной образ жизни. Днём они спят в пещерах и расщелинах а ночью начинают охотиться. Эти акулы могут совершать небольшие миграции но основную часть года они держатся на границе континентального шельфа.Они размножаются откладывая яйца. Самцы и самки достигают половой зрелости пр длине 42—46 см и 52—54 см соответственно. Размер новорожденных составляет 1 см. Рацион состоит из костистых рыб ракообразных и прочих беспозвоночных. Взаимодействие с человеком Опасности для человека не представляет. Коммерческой ценности не имеет. В качестве прилова попадает в демерсальные тралы. Для определения статуса сохранности вида недостаточно данных. ПримечанияВосковики или пестряки (лат. Trichius) — род жуков семейства Пластинчатоусые. Описание К роду относятся сравнительно небольшие жуки длиной 10—16 мм. Представители рода с широким сверху довольно слабо выпуклым телом покрытым обильными и длинными светлыми волосками. Многие виды имеют черную окраску обычно с жёлтыми надкрыльями несущими 3 черные поперечные перевязи (одну у основания одну посредине и одну на вершине) нередко более или менее редуцированные или же сильно развитые и более или менее полностью заменяющими жёлтый цвет. Среди восточноазиатских видов имеются и другие тины окраски: основной фон может быть зелёным или буро-красным с разбросанными по нему небольшими пятнами белого или жёлтого цвета. Передпесиника гораздо уже основания надкрылий более или менее округленными боковыми краями. Сверху покрыта точками и волосками которые у некоторых видов бывают очень густыми и длинными. Щиток у большинства видов небольшой довольно короткий полукруглый. Надкрылья широкие слабо выпуклые в тонких бороздках с промежутками покрыты точками и светлыми волосками. Ноги длинные стройные. Личинка Личинки всех видов живут в мертвой трухлявой древесине различных видов лиственных пород. Виды живущие в умеренных широтах характеризуются однолетней генерацией с зимовкой в личиночной фазе после чего весной происходит окукливание. На крайнем севере ареала генерация затягивается до 2 лет. Биология Дневные насекомые. Активны в теплые солнечные дни держатся на цветах различных растений (зонтичных бузины и других) частями которых питаются. Большинство видов — летние насекомые которые появляются в июне и держатся до конца лета (август) или начала осени (сентябрь). Виды обитающие в условиях субтропиков появляется уже в конце апреля и встречаются до начала июля. Продолжительность лёта отдельных видов колеблется в пределах 2 месяцев. Ареал и местообитание Ареал охватывает всю Европу кроме тундры и степной зоны Африку (страны Атласа Конго) северную Азию частично Переднюю Азию Кавказ северный Иран всю восточную Азию — до Южного Китая и Индо-Китая. Все представители рода являются обитателями леса где они держатся на полянах опушках лугах и так далее преимущественно в травянистом ярусе на цветах реже на кустарниках. Жуки встречаются как на равнинах так и в горах на юге в основном связаны с горами где поднимаются на значительную высоту: на Кавказе до 2000 м а в Тибете даже до 2800 м. Виды В настоящее время известно около 38 видов рода из которых 23 распространены в Иидо-Малайской области 14 в Палеарктической области 1 в Эфиопской области. Ниже представлены наиболее известные виды Trichius abdominalis Trichius dubernardi Trichius fasciatus Trichius japonicus Trichius orientalis Reitter 1894 Trichius rosaceus Trichius sinensis Trichius klapperichi Trichius thibenatus Trichius sexualis Bedel 1906 Trichius zonatus Germar 1829 ПримечанияВосковик перевязанный или Восковик обыкновенный или Восковик полосатый или пестряк полосатый (лат. Trichius fasciatus) — вид жуков подсемейства Восковики семейства Пластинчатоусые. Описание Длина тела 9—16 мм. Тело широкое сверху слабо выпуклое. Тело слабо блестящее надкрылья матовые большей частью с блестящими буграми. Окраска чёрная надкрылья светло-жёлтые (иногда красновато-жёлтые) с чёрным рисунком представленным узкой каймой по боковому краю и шву и 3 поперечными перевязями — у основания посредине и внизу надкрылий. Средняя перевязь посредине несколько прервана. Рисунок надкрылий чрезвычайно изменчив. Голова небольшая покрытая точками и густыми длинными волосками жёлтого цвета. Переднеспинка умеренно выпуклая имеет наибольшую ширину посредине сзади слабо спереди несколько сильнее сужена. Покрыта очень густыми длинными желтыми или рыжевато-жёлтыми либо серо-жёлтыми волосками. Передний и задний края переднеспинки окаймлены передние углы туповатые боковые края закругленные задние углы тупые и закругленные. Брюшко немного выдаётся из-под надкрылий. Низ тела покрыт густыми длинными желтыми волосками на брюшке имеются лишь немного более редкими чем на груди. Ноги в густой грубой пунктировке. Изменчивость Рисунок надкрылий чрезвычайно изменчив. Чёрный цвет может быть редуцирован или же наоборот занимать преобладающую часть надкрылий. У ab. obliquus средняя перевязь идет в виде косой полосы и простирается от плечевого бугра до шовного угла на вершине надкрылий. Ab. pulchellus отличается укороченной передней и сильно укороченной средней перевязью. У ab. dubius преобладает в окраске жёлтый цвет а черные перевязи небольшие передняя из них редуцирована и выражена лишь в виде плечевого пятна. Ab. commutatus отличается от предыдущей тем что передняя чёрная перевязь соединена со средней полоской на боковом крае. У ab. fennicus передняя жёлтая перевязь является очень широкой и продолжается вдоль шва в виде сужающейся полоски. Ареал Распространение очень широкое ареал охватывает территорию от Атлантического до Тихого океана и от Заполярья. В пределах стран бывшего СССР северная граница в западной части ареала идет близ полярного круга местами переходя через него. Начиная от Кольского полуострова идет далее по берегам Белого моря включая Соловецкие острова по Нижней Тунгуски реке Вилюй к низовьям Алдана и далее на восток до Охотского моря. Изолированно распространен в лесной части Камчатки и на островах Сахалине Шантарских и Курильских островах. Южная граница идет через Черновицкую и Винницкую области Житомир севернее Киева Черниговскую и Сумскую области Харьков (Лозовеньки) Воронеж Саратов Уральск Орск по степям Северного Казахстана до Зайсанской котловины откуда идет ответвление на юг — на Джунгарский Алатау по горной системе Тянь-Шаня. Далее на восток южная граница идет по северной части Синьцзяна и горным районам Монголии в Северо-Восточном Китае. Встречается также в Японии. Распространен в Европе где встречается до северной части Норвегии и Англии а на юг до Португалии Испании Италии Албании Македонии Болгарии. От основного ареала изолирован кавказский ареал вида где он в основном связан с горами. Биология Жуки летают с начала лета до первой половины сентября. В основном является типичным летним видом. Жуки Ведут дневной образ жизни и питаются цветами различных растений. Особенно часто встречаются на цветах зонтичных бузины поповника (Leucanthemum vulgare) таволги шиповника и других растений. Встречаются на полянах в широколиственных лесах на лугах. На юге ареала вид приурочен исключительно к горам причем на Кавказе поднимается до высоты около 2000 м н.у.м. в Тянь-Шане — до 1600 м. В массе вид встречается в зонах тайги и сметанных широколиственных лесов. На Украине (в зоне широколиственных лесов) распространен преимущественно на северо-западе страны. Размножение Жуки откладывают яйца в трухлявую древесину где развиваются личинки. Обнаружены в таких древесных породах как береза и осина. Характеризуется не особенно толстым С-образно изогнутым телом. Голова матовая буро-желтого цвета. Верхние челюсти короткие широкие. Ноги довольно короткие. Длина тела личинки 3-го возраста до 40 мм. Окукливание происходит весной в древесине где жила личинка то есть жуки имеют однолетнюю генерацию. В условиях Крайнего Севера развитие затягивается до 2 лет. ПримечанияMylabris — род жуков из семейства нарывники. Описание Рисунок надкрылий почти всегда с поперечно-полосатыми или с поперечными рядами пятен. Надкрылья длинные в полуприподнятых волосках прикрывают брюшко. Крылья развиты. Тело и ноги всегда покрыты густыми волосками. Верхние челюсти асимметричны. Усики утолщающиеся к вершине иногда образуют настоящую булаву. Усики более или менее утолщены к вершине как правило 11-членнковые. Последний членик усиков отделён от предпоследнего более или менее резкой перетяжкой. Их третий членик заметно (иногда почти в два раза) длинней четвёртого и всегда значительно превосходит длиной очень короткий второй членик. Передиеспинка различной формы чаще без тонкой продольной бороздки посредине. Коготки почти всегда гладкие. Глаза крупные с маленькой вырезкой у основания усиков. Мандибулы довольно узкие с зубцом на правой мандибуле. Ареал Ареал ограничен «Старым Светом»: Евразией и Африкой. Биология Населяют преимущественно степи степные районы и саванны могут также встречаться в пустынях и полупустынях. Образ жизни у всех видов довольно однообразен. Жуки питаются цветками растений. Активны только днём в солнечную погоду. Яйца откладываются в землю. Виды Обширный род насчитывает более 160 видов. ПримечанияPlebejus (лат.) — род дневных бабочек из семейства Голубянки (Lycaenidae). Большинство видов обитает в Евразии. Несколько видов родом из Северной и Южной Америки. Описание Глаза голые. Булава усиков состоит из 10 члеников. Половой диморфизм выражен у всех представителей рода: верхняя сторона крыльев самцов синего или синеватого цвета самки бурого и сине-бурого цвета. В центральной ячейке с нижней стороны крыльев пятна отсутствуют. Большинство черных пятен субмаргинального ряда на исподе задних крыльев центрированы блестящими голубыми чешуйками у представителей подрода Plebejides (Sauter 1968) чешуйки заметны лишь в пятнах анальной половины крыла или отсутствуют вовсе. Систематика В настоящее время не существует единого мнения о систематике рода. В.К. Тузов с соавторами относит многие подрода к самостоятельным родам. Ламас (англ. Gerardo Lamas) выделяет в отдельный род подрод Aricia но присоединяет к Plebejus многие другие виды а для американских бабочек Aricia относит к синонимам рода Plebejus. Не совсем ясно различие между родами Plebejus и Polyommatus особенно для центральноазиатских таксонов описанных в последнее время. Список видов Род имеет сложное строение и состоит из 11 подродов: Подрод Plebejus Plebejus aegidon Plebejus argus — Голубянка аргус Plebejus baroghila Plebejus corsicus Plebejus eversmanni Plebejus firuskuhi Plebejus hypochiona Plebejus kwaja Plebejus saepiolus Подрод Lycaeides Plebejus agnata Plebejus anna Plebejus argyrognomon — Голубянка аргирогномон или Голубянка обыкновенная Plebejus baldur Plebejus bellieri Plebejus bergi Plebejus callaghani Plebejus calliopis Plebejus christophi Plebejus cleobis Plebejus dzhizaki Plebejus fridayi Plebejus ganssuensis Plebejus hishikawai Plebejus iburiensis Plebejus idas — Голубянка идас Plebejus lepidus Plebejus maracandicus — Голубянка самаркандская Plebejus melissa Plebejus mongolicus Plebejus nevadensis Plebejus noah Plebejus nushibi Plebejus pseudoaegon Plebejus roxane Plebejus samudra Plebejus shuroabadicus Plebejus subsolanus — Голубянка восточная Plebejus uiguricus Plebejus emigdionis Подрод Eudemonia Plebejus annulata Plebejus astorica Plebejus berezowskii Plebejus eudemon — Голубянка эвмедон Plebejus kogistana Plebejus lamasem Plebejus persephatta Plebejus privata Подрод Aricia Plebejus agestis — Голубянка агестис или Голубянка бурая Plebejus artaxerxes — Голубянка аллой Plebejus cramera Plebejus issekutzi Подрод Ultraaricia Plebejus anteros — Голубянка антерос или Голубянка Антерос Plebejus bassoni Plebejus crassipuncta Plebejus morronensis Plebejus vandarbani Подрод Pseudoaricia Plebejus dorsumstellae Plebejus hyacinthus Plebejus isaurica Plebejus nicais — Голубянка гераниевая или Голубянка чёрно-голубая Plebejus teberdina Plebejus torulensis Подрод Icaricia Plebejus acmon Plebejus icarioides Plebejus lupini Plebejus neurona Plebejus shasta Подрод Agriades Plebejus aegargus Plebejus aquilo Plebejus diodorus Plebejus dis Plebejus ellisi Plebejus errans Plebejus forsteri Plebejus glandon — Голубянка скальная или Голубянка арктическая Plebejus jaloka Plebejus janigena Plebejus kurtjohnsoni Plebejus morsheadi Plebejus pheretiades Plebejus podarce Plebejus pyrenaicus — Голубянка пиренейская Plebejus sikkima Plebejus zullichi Подрод Plebejides Plebejus allardi Plebejus beani Plebejus hespericus Plebejus klausrosei Plebejus martini Plebejus nichollae Plebejus patriarcha Plebejus philbyi Plebejus pylaon — Голубянка Пилаон или Голубянка поволжская Plebejus sephirus — Голубянка Зефир Plebejus trappi Plebejus vogelii Plebejus zephyrinus — Голубянка зефиринус Подрод Albulina Группа Albulina Plebejus amphirrhoe Plebejus arcaseia Plebejus armathea Plebejus artenita Plebejus asiatica Plebejus lehanus Plebejus orbitulus — Голубянка круглопятнистая или Голубянка альпийская Plebejus pharis Plebejus shahidulla Группа Pamiria Plebejus chrysopis Plebejus galathea Plebejus issa Plebejus metallica Plebejus omphisa Plebejus selma Группа Patricius Plebejus felicis Plebejus gaborronkayi Plebejus lucifera — Голубянка люцифер или Голубянка степная Plebejus themis Plebejus younghusbandi Группа Plebejidea Plebejus chamanica Plebejus fergana Plebejus kumukuleensis Plebejus loewii — Голубянка Лева Plebejus rosei Plebejus sanoga Группа Farsia Plebejus antoninae Plebejus hanna Plebejus jurii Plebejus iris Plebejus morgiana Plebejus omotoi Plebejus rutilans Plebejus sieversii Группа Vaciniina Plebejus alcedo Plebejus optilete — Голубянка торфяниковая Albulina — таксон с неясным таксономическим положением Plebejus lucifuga Plebejus lucina Plebejus orbona Подрод Alpherakya Plebejus devanica Plebejus pilgram Plebejus sarta Plebejus sartoides Plebejus chinensis — Голубянка китайская ПримечанияЗмееголовы (лат. Channa) — род пресноводных лучепёрых рыб из семейства змееголовых (Channidae). Общая длина тела от примерно 14 см (C. bleheri) до 183 см (C. marulius). Встречаются в южной юго-восточной и восточной Азии некоторые виды интродуцированы в Северной Америке. Виды В роде змееголовов 31 вид: Channa amphibeus Channa argus — Обыкновенный змееголовChanna argus argus Channa argus warpachowskii Channa asiatica — Азиатский змееголов Channa aurantimaculata Channa bankanensis Channa baramensis Channa barca Channa bleheri Channa burmanica Channa cyanospilos Channa diplogramma Channa gachua Channa harcourtbutleri Channa lucius Channa maculata Channa marulioides Channa marulius Channa melanoptera Channa melanostigma Channa melasoma Channa micropeltes — Коричневый змееголов Channa nox Channa orientalis Channa ornatipinnis Channa panaw Channa pleurophthalma Channa pulchra Channa punctata Channa stewartii Channa striata — Полосатый змееголов Фото ПримечанияZizina (лат.) — род дневных бабочек из семейства Голубянки (Lycaenidae). 3 вида. Тропическая группа встречающаяся в Старом Свете: Африка Азия Океания. Жилки Sc и R1 переднего крыла соединённые. Булава усиков сдавленная с боков. Крыло сверху с синим отливом без чёрных точек. Заднее крыло без хвостиков снизу с краевыми пятнами. Систематика 3 вида. Zizina emelina (de l’Orza 1869) (или подвид Zizina otis) — Япония Китай Корея Zizina otis (Fabricius 1787) Zizina otis otis (Fabricius 1787) — Юго-Восточная Азия Zizina otis antanossa (Mabille 1877) — Афротропика Южная Азия Zizina otis labradus (Godart [1824]) — от Шри-Ланки до Новой Зеландии и Фиджи Zizina oxleyi (C.Felder & R.Felder 1865) — Новая Зеландия Примечания Литература Yago M.; Hirai N.; Kondo M.; Tanikawa T.; Ishii M.; Wang M.; Williams M.; Ueshima R. (2008). Molecular systematics and biogeography of the genus Zizina (Lepidoptera: Lycaenidae). — Zootaxa 1746: 15-38. Ссылки Zizina — funet.fi Zizina (англ.). Tolweb.org. Проверено 23 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Zizina (англ.). Encyclopedia of life. Проверено 23 августа 2012. grass blues Zizina Chapman 1910 (англ.). biolib.cz. Проверено 23 августа 2012.Голубя́нка идас (Plebejus idas) — вид дневных бабочек семейства Голубянки. Этимология названия В древнегреческой мифологии Идас — аргонавт участник Каледонской охоты. Описание Длина передних крыльев 11—16 мм. Крылья самца сверху фиолетово-синие с узким около 1 мм шириной чёрным краем с выделяющимися тёмными жилками с чёрными точками-пятнами у края задних крыльев. Крылья самки бурые похожа на самку голубянки аргус лишь оранжевые лунки около тёмных точек у внешнего края задних крыльев крупнее и их обычно меньше. Снизу крылья у самцов и самок палево-серые или беловатые на внешнем крае задних крыльев тёмные пятнышки с внутренней стороны оранжевой полоски в форме перевёрнутой римской цифры V. На задних крыльях есть блестящие пятна. Вершина костального отростка вальвы без крупных зубчиков. Типовая местность: Швеция. Распространение Европа Передняя Азия горы Средней Азии Казахстан южная половина Урала юг Западной Сибири горы Южной Сибири Якутия. Обитает на лугах различных типов. На Алтае обычна по речным долинам террасам и приречным склонам с лугово-степным разнотравьем до высоты 2000—2100 м над уровнем моря. Жизненный цикл Яйца белые округлые морщинистые с тёмной точкой на вершине. Гусеница зелёная в тонких бархатистых волосках с тёмно-коричневой или красноватой в белом обрамлении полоской на спине. Около дыхалец имеются красно-коричневые штрихи а на боках белые косые штрихи. Голова чёрная. Живёт на кормовых растениях рядом с гнёздами муравьёв: чёрный садовый муравей (Lasius niger) серый песчаный муравей (Formica cinerea) и бурый лесной муравей (Formica fusca). Кормовые растения гусениц — растения из семейства бобовые: астрагал лядвенец люцерна клевер горошек и другие растения. Куколка формируется в гнёздах муравьёв. Сначала она зелёная позже светло-коричневая с красно-коричневыми пятнами на голове и около сочленения сегментов. ПримечанияГолубя́нка восто́чная (Plebejus subsolanus) — вид дневных бабочек семейства Голубянки. Описание Длина передних крыльев 13—19 мм. Крылья самца сверху синих тонов с тёмными жилками. Крылья самки сверху тёмно-бурые без заметного напыления синих чешуек с нижней стороны крылья обычно без блестящих пятен. Вершина костального отростка вальвы без крупных зубчиков. Типовая местность: Иркутск. Распространение Юго-восток Западной Сибири горы Южной Сибири юг Дальнего Востока включая Сахалин Китай Корея Япония. Обитает на лугах различных типов в горах местами до верхней границы леса. Жизненный цикл Лёт бабочек с июня до середины августа. Бабочки активно посещают цветущие растения: душицу обыкновенную клевер ползучий змееголовник поникший горноколосник колючий и другие. Яйца белые плоские. Откладываются на стеблях крупных листьях и камнях вблизи кормовых растений. Зимуют. Гусеница в последнем возрасте зелёная с желтовато-белыми продольными линиями ниже дыхалец. Посещается муравьями. Кормовые растения гусениц — различные бобовые: горошек астрагал копеечник и другие. Куколка светло-зелёная располагается на нижней стороне листа среди опавших листьев или под камешками. ПримечанияIdea leuconoe — бабочка из семейства нимфалид (Nymphalidae) и подсемейства данаид (Danainae). Распространена в Индокитае Малайзии Индонезии Филиппинах и Тайване. Размах крыльев 15—17 см. На крыльях узор из черных частью сливающихся пятен. Ближе к основанию крыльев может быть участок с желтоватым напылением. Населяет влажные тропические леса Юго-восточной Азии. Кормовое растение гусениц — тилофора. Подвиды I. l. athesis Fruhstorfer 1911 I. l. caesena Fruhstorfer 1911 I. l. chersonesia (Fruhstorfer 1898) I. l. clara (Butler 1867) I. l. engania (Doherty 1891) I. l. esanga Fruhstorfer 1898 I. l. fregela Fruhstorfer 1911 I. l. godmani Oberthür 1878 I. l. gordita Fruhstorfer 1911 I. l. javana Fruhstorfer 1896 I. l. kwashotoensis (Sonan 1928) I. l. lasiaka van Eecke 1913 I. l. leuconoe Erichson 1834 I. l. moira Fruhstorfer 1910 I. l. natunensis Snellen 1895 I. l. nigriana Grose-Smith 1895 I. l. obscura Staudinger 1889 I. l. princesa Staudinger 1889 I. l. samara Fruhstorfer 1910 I. l. siamensis (Godfrey 1916) I. l. solyma Fruhstorfer 1910 I. l. vedana Fruhstorfer 1906 I. l. vicetia Fruhstorfer 1911 Галерея Ссылки Captain’s Guide Idea leuconoe page on the Butterfly Pavilion’s site.Udara (лат.) — род дневных бабочек из семейства Голубянки (Lycaenidae). Около 40 видов. Описание Тропическая группа встречающаяся в Юго-Восточной Азии Океании а также в Японии. От Шри-Ланки на западе ареала до Новой Гвинеи и Гавайских островов (где встречается эндемичный вид U. blackburnii). Жилки M1 и R5 переднего крыла разделённые. Булава усиков сдавленная с боков. Задние крылья без хвостиков. У самок на переднем и заднем крыльях есть голубое пятно. У самцов задние крылья сверху с ровной краевой каймой. Систематика 5 подродов. Около 40 видов. Примечания Литература Eliot J. N. and Kawazoé A. (1983). Blue butterflies of the Lycaenopsis group: 1-309 6 pls. London Hirowatari T. (1992). A generic classification of the tribe Polyommatini of the Oriental and Australian regions (Lepidoptera Lycaenidae Polyommatinae). — Bull. Univ. Osaka Pref. Ser B Vol. 44 Suppl. Müller C.J. (2002): New butterfly taxa from New Ireland Papua New Guinea (Lepidoptera: Nymphalidae and Lycaenidae). — Australian Entomologist 29 (1): 29-36. Ссылки Udara — funet.fi Udara (англ.). Tolweb.org. Проверено 24 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Udara (англ.). Encyclopedia of life. Проверено 24 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Udara Toxopeus 1928 (англ.). biolib.cz. Проверено 24 августа 2012.Phyllodes (лат.) — тропический род бабочек из семейства Совки (Noctuidae). Широко распространены в тропиках и субтропиках Юго-Восточной Азии Индии. Довольно изменчивы в окраске. Описание Крупные и средних размеров бабочки с размахом крыльев до 130 мм. Тело и крылья опушены густыми волосками. Передние крылья — коричневые с более тёмными тонкими поперечными линиями и почковидным пятном у переднего края своим видом подражают сухому листу. Вершина передних крыльев заострена. При складывании они маскируют более яркие задние крылья. Задние крылья с крупными красными красноватыми розовыми или оранжевыми пятнами округлой формы. Виды Phyllodes consobrina Westwood 1848 Phyllodes conspicillator Cramer [1777] Phyllodes eyndhovii Vollenhoven 1858 Phyllodes imperialis Druce 1888 Phyllodes staudingeri Semper 1901 Phyllodes verhuelli Vollenhoven 1858 Phyllodes achysis Phyllodes cerasifera Phyllodes dealbata Phyllodes diversipalpus Phyllodes enganensis Phyllodes fasciata Phyllodes floralis Phyllodes formosana Phyllodes gynnis Phyllodes inferna Phyllodes inspicillator Phyllodes maligera Phyllodes meyricki Phyllodes papuana Phyllodes perspicillator Phyllodes porphyrea Phyllodes pura Phyllodes roseigera Phyllodes semilineaEupsophus (лат.) — род бесхвостых земноводных из семейства Cycloramphidae распространённый в Чили и Аргентине. Виды Eupsophus calcaratus Günther 1881 Eupsophus contulmoensis Ortiz Ibarra-Vidal et Formas 1989 Eupsophus emiliopugini Formas 1989 Eupsophus insularis Philippi 1902 Eupsophus migueli Formas 1978 Eupsophus nahuelbutensis Ortiz et Ibarra-Vidal 1992 Eupsophus queulensis Veloso Celis-Diez Guerrero Méndez-Torres Iturra-C. et Simonetti 2005 Eupsophus roseus Duméril et Bibron 1841 Eupsophus septentrionalis Ibarra-Vidal Ortiz et Torres-Pérez 2004 Eupsophus vertebralis Grandison 1961 Ссылки Catalogue of Life Animal Diversity Web: Eupsophus AmphibiaWeb: Eupsophus Names assigned to genus Eupsophus The Paleobiology Database Namebank Record DetailUdara blackburnii (лат.) — вид дневных бабочек из семейства Голубянки (Lycaenidae). Эндемик Гавайских островов. Гусеницы кормятся на видах рода Акация (Acacia koa отчего там бабочку называют Koa Butterfly) Pithecellobium Samanea saman Perottetia sandwicensis Dodonaea viscosa Pipturus albidus. Udara blackburnii выделяют в отдельный подрод Vaga. Длина около 25 см. Верхняя часть крыльев голубая а нижняя — зелёная. Встречается на большинстве Гавайских островов кроме Ниихау и Кахоолаве. Примечания Ссылки Udara — funet.fi Images Butterflies and Moths of North America Udara (англ.). Tolweb.org. Проверено 24 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Udara blackburnii (англ.). Encyclopedia of life. Проверено 24 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012.Амурская морская звезда (лат. Asterias amurensis) — вид морских звезд из отряда Forcipulatida. Описание Внешний вид Имеет пять лучей спинная сторона выпуклая её цвет синий сиреневый или красноватый брюшная сторона плоская бледно-жёлтая. Диаметр до 30 см. Распространение Населяет северную часть Тихого океана. В российских водах многочисленна в Японском море Татарском проливе у берегов южной части Сахалина и на юге Курильской гряды. Населяет глубины от 50—60 метров до прибрежной полосы. Питание Кормится двустворчатыми моллюсками (мидиями морскими гребешками). Размножение Нерестится два раза в год — в мае—июне и августе—сентябре. Одна особь вымётывает в среднем 12 миллионов икринок из которых развиваются двусторонне-симметричные личинки бипиннарии а затем брахиолярии. Личинки питаются микроводорослями. Амурская морская звезда и человек Обладает ядовитыми свойствами и способна вызвать отравление при употреблении в пищу. Вредитель марикультурных хозяйств. На стадии личинки она способна проникать в садки даже с мелкой сеткой. Примечания Литература Орлов Б. Н. Гелашвили Д. Б. Ибрагимов А. К. Ядовитые животные и растения СССР — М.: Высшая школа 1990. — С. 28—29. — ISBN 5-06-001027-9 Растения и животные Японского моря: краткий атлас-определитель — Владивосток: Издательство Дальневосточного университета 2007. — С. 312. — ISBN 978-5-74444-1966-0 (ошибоч.)Астериасы (лат. Asterias) — род морских звёзд из семейства Asteriidae. Виды В роде Asterias 8 видов: Asterias amurensis — Амурская обыкновенная звезда Asterias argonauta Asterias forbesi Asterias microdiscus Asterias rathbuni Asterias rollestoni Asterias rubens — Красный астериас Asterias versicolor Иллюстрации ПримечанияKNM-WT 17000 («Чёрный череп» англ. The Black Skull) — череп Paranthropus aethiopicus найденный на озере Туркана (Кения) Аланом Уолкером в 1985 году. Возраст черепа оценивается в 25 млн лет. Это была взрослая особь с объёмом черепной коробки 410 см³. Характерной особенностью черепа является его массивная структура и сагиттальный гребень служивший для прикрепления мощных жевательных мышц. Кости имеют чёрный цвет из-за повышенного содержания марганца во вмещающих породах. См. также Парантроп эфиопский List of fossil sites (with link directory) List of hominina fossils (with images) Примечания Images of KNM WT 17000. Проверено 14 июля 2006. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Ссылки Archaeology Info Smithsonian Institution Alan Walker Richard Leakey John M. Harris Francis H. Brown: 2.5-Myr Australopithecus boisei from west of Lake Turkana Kenya. In: Nature Band 322 1986 S. 517—522 DOI:10.1038/322517a0 Camille Arambourg Yves Coppens: Sur la decouverte dans le Pleistocene inferieur de la valle de l’Omo (Ethiopie) d’une mandibule d’Australopithecien. In: Comptes Rendus des seances de l’Academie des Sciences Band 265 1968 S. 589—590.Sturisoma panamense (лат. ) — вид мелких рыб рода Sturisoma семейства Кольчужные сомы обитающая в бассейне реки Магдалена в Колумбиа и Панаме. Рыба с вытянутым телом удлинённой головой на рыле — короткий вырост хвостовая часть длинная. Плавники большие на спинном конец нередко загнут в виде серпа хвостовой вильчатый кончики в виде нитей. Окраска тела и плавников красновато-желтые в длину достигает 18 см. В аквариумной культуре важно знать что эти рыбки чувствительны к повышенному количеству инфузорий в воде. Пик активности приходится на ночное время днём малоактивны и лежат на различных предметах (коряги камни) в аквариуме. Примечания Ссылки Стуризома панамская в базе данных FishBase (англ.) Стуризома панамская — 14 Июля 2012 — Блог — Аквариумный мирПятнистая кошачья акула (Schroederichthys maculatus) — малоизученный вид рода пятнистых кошачьих акул (Schroederichthys) семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает в западной части Атлантического океана. Максимальный размер 34 см. Таксономия Впервые вид был описан в 1848 году в бюллетене «United States Fish and Wildlife Service Fishery Bulletin». Голотип представляет собой взрослого самца длиной 328 см пойманного в 1957 году в Карибском море у берегов мыса Грасьяс а Диос (Гондурас) на глубине 410 м. Паратипом является взрослая самка длиной 335 см пойманная тогда же и там же. Ареал и среда обитания Эти донные акулы обитают в западной части Атлантического океана у берегов Гондураса Никарагуа и Колумбии на внешнем крае континентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине до 190—410 м. Предпочитает дно покрытое известковыми породами. Описание У пятнистой кошачьей акулы сильно удлинённое стройное тело и закруглённая морда. Ноздри обрамлены треугольными кожаными складками. Рот сравнительно широкий. Пропорции тела молодых и взрослых акул очень схожи что отличает этот вид от прочих представителей рода пятнистых кошачьих акул. Это даёт возможность предположить что это педоморфный карликовый вид. Основание первого спинного плавника расположено позади основания брюшных плавников. Второй спинной плавник немного больше первого. Его основание расположено позади основания анального плавника. Основной окрас жёлто-коричневого или светло-серого цвета по спине разбросаны 6—10 коричневых пятен с многочисленными белыми пятнышками. Биология Этот вид размножается откладывая яйца. Рацион состоит из мелких костистых рыб и головоногих. Средняя длина взрослых самцов составляет 28—33 см а самок 34 см. Взаимодействие с человеком Опасности для человека не представляет. Коммерческой ценности не имеет. Международный союз охраны природы оценил статус сохранности данного вида как «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияSchroederichthys saurisqualus (лат.) — недавно описанный вид рода пятнистых кошачьих акул (Schroederichthys) семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает в юго-западной части Атлантического океана. Максимальный размер 67 см. Таксономия Впервые вид был описан в 2001 году в журнале «Mare Magnum». Голотип представляет собой взрослого самца длиной 582 см пойманного в 1996 году у берегов штата Санта Катарина Бразилия на глубине 122—130 м.. Ареал и среда обитания Ареал этих акул представляет собой ограниченную зону длиной 600 км у берегов Бразилии. Schroederichthys saurisqualus встречается в верхней части материкового склона на глубине 250—500 м изредка на внешнем крае континентального шельфа. Описание Максимальный размер 67 см. Тело этих акул покрыто белыми пятнышками. Расстояние между спинными плавниками составляет 207—223 % а между брюшными анальным плавниками 192—208 % от общей длины тела. Плакоидные чешуйки имеют закруглённую форму. Количество позвонков 120—123 %. Биология Этот вид размножается откладывая яйца. Самки откладывают яйца на коралловых рифах (в 2001 году в сети траулеров на глубине 301 м на рифе образованном полипом Dophelia pertusa попались беременные самки однако в 2002 году риф исчез а с ним пропади и Schroederichthys saurisqualus). Самки достигают половой зрелости при длине 55 см. Взаимодействие с человеком Опасности для человека не представляет. Коммерческой ценности не имеет. Рифовые кораллы на которых самки этих акул откладывают яйца встречаются очень редко и имеют малые размеры. Их разрушают рыболовецкие сети при том что они восстанавливаются крайне медленно при температуре 5° что негативно сказывается на популяции Schroederichthys saurisqualus). Международный союз охраны природы оценил статус сохранности данного вида как «Уязвимый». Примечания+Anima (яп. プラスアニマ Purasu Anima Плюс Анима) — Манга состоящая из десяти танкобонов созданная Нацуми Мукаи о четырёх героях — изгоях-моэантропоморфах которые путешествуют по свету и ищут себе подобных. Восприятие критикой По мнению рецензента сайта mania.com невозможно отрицать что персонажи этой манги чрезвычайно милы. Для тех кому нравятся девушки-кошки или мальчики-коты эта манга предоставит и множество других гибридов таких как мальчик-ворон или мальчик-рыба. А тиби-дизайн персонажей и невинность их диалогов сделают их ещё милее. К сожалению этим в основном плюсы манги и ограничиваются. Сеттинг в котором сосуществуют люди и звероподобные существа можно найти в любой фэнтези-манге или РПГ. Первый том манги следует стандартному шаблону по которому новые +Anima освобождаются из плена людей и присоединяются к команде. При этом отсутствуют какие-либо значительные параллели с реальными социальными предубеждениями. Скорее идет глупая и безрассудная возня позволяющая персонажам быть милыми. Также отсутствует и серьезная проработка персонажей. Вместо этого автор полагается на популярные шаблоны. Хотя в манге присутствует несколько попыток описать трагическое прошлое героев все они в итоге рушатся чтобы сохранить легкий настрой манги. Журнал MangasZene отмечает что сюжет данной манги и характеры персонажей отличаются глубиной и достойны симпатий читателя. История несколько меланхолична но тем не менее остроумна и интересна. Ключевым её моментом является то как люди обходятся с теми кто отличается от них. Своих персонажей мангака изобразил симпатичными что добавляет обаяния манге. Изображения отличаются тщательной проработкой что особенно хорошо смотрится на больших панелях. Персонажи Cooro (яп. クーロ Kūro Куро) — родился 3 Августа. +Анима Ворон. У него есть черные оперённые крылья на спине. Куро любит яблоки. Наивный рассеянный парень. Оптимист. Куро с рождания был Анимой так как его мать умерла когда была беременной. Иногда из-за черных крыльев Куро принимают за ангела смерти чёрного ангела. Husky (яп. ハスキー Hasukī Хаски) — родился 4 Марта. +Анима Рыба. Его ноги в воде превращаются в рыбий хвост. Благодаря жабрам на шее умеет дышать под водой. В начале манги он играл роль Принцессы-Русалочки. Слегка боится воды потому что в детстве его едва не утопили. Senri (яп. センリ Senri Сёнри) — родился 30 Апреля. +Анима Медведь. Его правая рука становится медвежьей. Он самый сильный в ближнем бою. Сенри неразговорчив постоянно носит с собой книгу. Благодаря повязки на глазу держит свою Аниму под контролем без неё он полностью превращается в медведя приходит в ярость. Nana (яп. ナナ Nana Нана) — родилась 12 Октября. +Анима Летучая Мышь. Имеет черные кожистые крылья за спиной как у летучей мыши и уши. Стала Анимой когда скрывалась от своего разъяренного отца. Примечания Ссылки Манга «+Anima» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News NetworkПаола Кавальери — итальянский философ. Получила известность как сторонница распространения концепции прав человека на человекообразных обезьян. Написала несколько книг на эту тему была редактором Etica & Animali ежеквартального философского журнала. Всего с 1988 по 1998 годы вышло 9 номеров этого журнала. Книги The Great Ape Project: Equality Beyond Humanity (Co-edited with Peter Singer. New York: St. Martin’s Press 1994. ISBN 978-0-312-10473-3. Paperback edition published by St. Martin’s Griffin 1994. ISBN 978-0-312-11818-1.) Widely cited in the academic literature. The Animal Question: Why Nonhuman Animals Deserve Human Rights (Первоначально опубликовано на итальянском под названием La Questione Animale в 1999 году). Translated by Catherine Woollard. Revised by Paola Cavalieri. New York: Oxford University Press 2001. ISBN 978-0-19-514380-5. Новое издание опубликовано в 2003 году. ISBN 978-0-19-517365-9. Статьи и учебники Reviews of The Great Ape project: Jonathan Marks Human Biology December 1994. «A Trans-Specific Agenda» Russell H. Tuttle (1994) Science 264(5158): 602—603. DOI:10.1126/science.264.5158.602-a "Keeping it in the family " Robert Wokler Times Literary Supplement 17 September 1993 reprinted in James Koobatian The Thinking Reader Wadsworth 2002. «Isn’t It Time to Give Chimps Their Due?» Letter by Calavieri to New York Times printed February 10 1997; "Don’t Slight Disabled for Animal Rights' Sake " rejoinder by two Yale faculty members printed February 16 1997. The same two faculty members repeated their criticism in Groce Nora Ellen & Marks Jonathan (2000) "The Great Ape Project and disability rights : Ominous undercurrents of eugenics in action" American Anthropologist Т. 102 (4): 818–822 DOI 10.1525/aa.2000.102.4.818 «Rattling the cage» Salon February 4 2000. This review of a book by Steven Wise on animal rights briefly mentions The Great Ape Project as a precursor. «Animal Liberation at 30» Peter Singer New York Review of Books May 15 2003. An extensive review of four books one of which is Cavalieri’s The Animal Question: Why Non-human Animals Deserve Human Rights. "Maintenir l’homme à part sans soumettre son statut au diktat des savoirs " Le Monde June 27 2003. Includes a mention of Cavalieri’s work. In French. Review of The Animal Question (недоступная ссылка с 16-05-2013 (1319 дней) — история) by Marco Calarco (2004) International Studies in Philosophy 36(4): 109—110 calling Cavalieri «one of the premier international animal rights theorists writing today». «Great apes deserve life liberty and the prohibition of torture» Peter Singer The Guardian May 27 2006. This story by the other Great Ape Project founder describes the project in some detail as background to its pro-animal-rights message. Reprinted in the Taipei Times China Daily and Daily Times (Pakistan). «Spain to regard apes as „legal persons“.» Article from The Guardian June 9 2006 regarding a Spanish resolution «based on the work of the Great Ape Project which was founded in 1993 by philosophers Peter Singer and Paola Cavalieri» with several paragraphs on their work. Reprinted in the Taipei Times. The Encyclopædia Britannica article on apes cites The Great Ape project as additional reading. ПримечанияУкус — вонзание зубов сдавливание зубами или челюстями. Ужаления и укусы насекомых производятся жалом. Животные могут укусить защищаясь а также для добычи пропитания. Также в случае некоторых генетических заболеваний человек может кусать самого себя. Укусы членистоногих Среди укусов членистоногих распространены укусы многоножек укус паука укус комара и ядовитых насекомых. Укусы позвоночных Человек может стать жертвой укусов различных позвоночных — акул змей собак кошек летучих мышей грызунов других людей и даже самого себя (при патологических состояниях). Это приводит к болезненным ощущениям а зачастую и к более серьёзным последствиям — кровотечениям потере конечностей заражению болезнями среди которых не последнее место занимает бешенство. Укус змеи может быть крайне опасен если она ядовита. Собачьи укусы являются одними из самых часто встречающихся обычно от них страдают дети причём целью собаки чаще всего является лицо. В США ежегодно сообщают о 47 миллиона собачьих укусов. Лечение Первая помощь при укусе — промыв раны антисептиком например мыльным раствором и наложение повязки (не тугой). Антибиотики При кошачьих собачьих и глубоких человеческих укусах рук рекомендуется профилактическое применение антибиотиков. Среди учёных нет консенсуса насчёт полезности применения антибиотиков при укусах в другие части тела. При эмпирическом лечении обычно применяется амоксициллин + клавулановая кислота при аллергии на пенициллин — доксициклин и метронидазол. Противостафилококковые пенициллины (клоксациллин нафциллин флуклоксациллин) и макролиды (эритромицин кларитромицин) не используются в эмпирической терапии так как они не действуют на пастереллы. Укушенные знаменитости В 1885 г. Йозеф Майстер был укушен собакой. Он стал первым человеком спасённым от бешенства благодаря вакцине. В 1997 г. Эвандер Холифилд был укушен М. Тайсоном во время боксёрского матча. Укус в фольклоре и литературе Согласно поверьям некоторые мифические существа (вампиры оборотни) могут наносить укусы. Герои романа «Бесы» несколько раз кусают друг друга. В повести «Собачье сердце» Шарик кусает Борменталя. Голлум кусает Фродо лишая того Кольца Всевластья. В повести Сигизмунда Кржижановского «Неукушенный локоть» главный герой одержим манией укусить себя за локоть. Примечания Ссылки Лечение укусов у человека Раны и укусы человека — Orthopaedia.com См. также Бросание к хищникам ЗасосПогребной паук (лат. Segestria florentina) — паук крупнейших представитель семейства Segestriidae в Европе. Описание Внешний вид Крупный паук длина головогруди 6—8 мм. Верхняя сторона брюшка серовато-коричневая или серо-фиолетовая с тёмными пятнами. Хелицеры мощные имеют зеленовато-бронзовый металлический отлив и составляют половину длины головогруди. Лапы без тёмных колец. Распространение и места обитания Встречается в основном в Крыму а также в прилегающих районах Причерноморья Приазовья и на Кавказе. Живёт под камнями во мху в лесной подстилке и на стволах деревьев. Поведение Строит себе жилую трубку в форме воронки от расширенной части которой идут сигнальные нити. Охотится как днём так и ночью. Когда жертва подходит достаточно близко погребной паук выскакивает из жилой трубки хватает её хелицерами и сразу же прячется обратно. Ядовитость Яд погребного паука вызывает у укушенного животного: повышенную возбудимость спазмы судороги прострацию паралич. Белые мыши весом 20 г гибнут через 3—30 минут после укуса. Литература Орлов Б. Н. Гелашвили Д. Б. Ибрагимов А. К. Ядовитые животные и растения СССР — М.: Высшая школа 1990. — С. 51. — ISBN 5-06-001027-9Ктырь-ястребница (лат. Dioctria atricapilla) — вид хищных двукрылых насекомых из рода Dioctria семейства ктырей. Общие сведения Длина туловища этого вида насекомых составляет от 9 до 12 мм. Размах крыльев — от 7 до 9 мм. Окрас туловища — иссиня-чёрный. Обитают на травянистых лугах и в поросших кустарниками степях Европы и Азии. Встречаются в Европе в Германии Дании Франции Великобритании Австрии Швейцарии Болгарии в странах Бенилюкса Финляндии странах Прибалтики в Венгрии Румынии и Молдавии в Италии в Белоруссии Польше и на Украине в европейской и азиатской частях России; в Азии — на территории Казахстана Монголии Ирана и Турции. Литература Günter Degen (2005) Rote Liste und Gesamtartenliste der Raubfliegen (Diptera Asilidae) von Berlin The Danish Red Data Book Fatma Bayrakdar & Abdullah Hasbenli (2009) Contribution to the Geographic Distribution of Dioctria Meigen 1803 Genus (Diptera Asilidae) TÜBİTAK Rürk Jeoloji Dergisi 33 (2009) 23-26 ПримечанияПавлиноглазка Буадюваля или Павлиноглазка Боисдюваля (Caligula boisduvali) — азиатский вид бабочек из семейства павлиноглазок. Одни из двух представителей рода в фауне России. Этимология названия Видовой эпитет дан в честь Жана-Батиста Альфонса Дешоффура де Буадюваля (фр. Jean-Baptiste Alphonse Dechauffour de Boisduval — французского энтомолога и ботаника врача и хранителя энтомологического кабинета графа Дежана. Он принадлежит к числу выдающихся лепидоптерологов и был Президентом Энтомологического общества Франции. Описание Бабочка крупных размеров. Размах крыльев самца до 95 мм самки до 110 мм. Основной фон верхней стороны крыльев розовато-серый. Крылья с широкими бледно-коричневыми полями. По наружному краю крыла проходит светло-коричневая широкая полоса. Прикраевая кайма на передних крыльях прорезана белой волнистой перевязью которую окаймляет изнутри двойная тёмная линия извилистая в своей верхней трети дуговидно изогнута к заднему краю срединной ячейки. Она подходит почти перпендикулярно к заднему краю крыла. Каждое крыло имеет относительно крупное глазчатое пятно. На передних и задних крыльях они широко-округлые красновато-коричневые центрированы узким поперечным чёрным штрихом. На задних крыльях глазчатые пятна округлые намного крупнее чем на передних крыльях с узким белым серповидным полукольцом изнутри. Половой диморфизм выражен слабо: самки крупнее самцов усики самцов — гребенчатые. Ареал Данный вид водится на территории России в Читинской Амурской области Еврейской АО юге Хабаровского края (на северо-восток до границы многопородных широколиственных лесов) Приморском крае на острове Сахалин Курильских островах. Также ареал охватывает Японию Северный Китай Монголию. Биология Развивается в одном поколении. Время лёта конец августа - начало октября. Встречается на лесных полянах и опушках в редколесьях среди кустарников. Суточная активность у самок с 23:00 до 01:50 у самцов с 00:20 до 02:40. В окрестностях Хабаровска активный прилёт самцов на свет наблюдался и в предрассветное время. Бабочки не питаются (афагия) и живут за счёт запасов питательных веществ накопленных на стадии гусеницы. Жизненный цикл Гусеница крупная на последнем возрасте достигает длины до 75 см. Окраска её зелёная. На первых двух сегментах тела находятся хорошо выраженные бородавки светло-зелёного цвета. На остальных сегментах телах находятся лишь по два пучка волосков. По бокам тела имеются по одной паре косо проходящих светло-жёлтых или белёсых полосок. Гусеницы питаются различными лиственными породами деревьев: отмечено питание ольхой липой облепихой плодовыми розоцветными бархатом амурским орехом маньчжурском. Куколка тёмно-коричневая длиной до 28 см. Находится в легком коконе. Зимуют яйца. ПримечанияОбыкновенная морская собачка (лат. Parablennius sanguinolentus) — морская рыба семейства собачковых отряда окунеобразных. Наиболее обычный вид собачковых в Чёрном море. Описание Общая длина тела достигает до 23 см но обычно около 125 см. Спина и бока у неё зеленоватые серо-желтоватые или оливковые с черными пятнами брюхо желтоватое. В спинном плавнике 11 колючих и 21 мягких лучей. В анальном плавнике 21 мягких лучей жестких нет. На голове над глазами расположены короткие нитевидно-разветвленные выросты или лопасти. Ареал и места обитания Субтропическая демерсальная (донная) немигрирующая рыба. Ареал охватывает Чёрное море пролив Босфор Мраморное море Средиземное море и прилегающую часть Атлантического океана от Бискайского залива до Сенегала и Марокко острова Мадейра и Канарских островов. Обитает на прибрежных мелководьях литорали среди скал и камней поросших нитевидными водорослями (цистозирой) где встречается круглый год. Питание Обыкновенные морские собачки питаются почти исключительно прибрежными красными бурыми и зелеными водорослями. Изредка в их желудках встречается и животная пища (моллюски молодые крабы и бокоплавы) которая по-видимому не имеет для них существенного значения. Размножение Нерест происходит в апреле—июне иногда продолжаясь и в июле. Самки откладывают клейкую икру на нижнюю сторону прибрежных камней или в пустые створки двустворчатых моллюсков (мидий и устриц). Самец охраняет кладку икры которая развивается в течение 15—20 суток. Личинки и мальки ведут пелагический образ жизни. Примечания Литература Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 431. — 575 с. Ссылки FishBase: Parablennius sanguinolentusПавлиноглазка японская (Caligula japonica) — азиатский вид бабочек из семейства павлиноглазок. Одни из двух представителей рода в фауне России. Описание Крылья желтовато-оливкового буро- или темно-коричневого цвета. Передние крылья с неглубокой иногда выемкой по наружному краю перед вершиной крыла. Прикраевая кайма на передних крыльях однотонная окаймляющая её изнутри двойная тёмная линия сильно извилистая на всем своем протяжении не достигает заднего края крыла. Глазчатые пятна на передних крыльях узкие поперечно вытянутые красновато- или коричнево-оливковые. На задних крыльях глазчатые пятна широко-округлые с крупным бархатисто-чёрным ядром. Усики двусторонне-перистые. Ареал На территории России вид встречаются на юге Хабаровского края (на север до Нанайского района) и в Приморском крае. За пределами России ареал включает Японию полуостров Корею северный и северо-восточный Китай Тайвань. Биология Развивается в одном поколении. Время лёта в конце августа — начале октября. Встречается на лесных полянах и опушках в редколесьях среди кустарников. Бабочки не питаются (афагия) и живут за счёт запасов питательных веществ накопленных на стадии гусеницы Кормовые растения гусениц Гусеницы питаются на иве буке дубе орехе (Júglans) орехе маньчжурском и других древесных породах. Подвиды C. japonica japonica C. japonica arisana (Shiraki 1913) C. japonica ryukyuensis (Inoue 1984) ПримечанияPasites (лат.) — род пчёл-кукушек рода из трибы Ammobatini семейства Apidae. Около 20 видов. Афротропика и Палеарктика. От Португалии и Марокко на западе ареала до Монголии и Японии на востоке. В России 1 вид в Индии — 2 вида. Клептопаразиты пчёл рода Nomia Pseudapis и других в гнёзда которых откладывают свои яйца. Как и другие пчёлы-кукушки не обладают приспособлениями для опыления и сбора пыльцы (нет корзиночек на ногах модифицированных волосков на теле и т.д.). Жвалы острые без зубчиков. Переднее крыло с 2 радиомедиальными ячейками. Усики и самок и самцов 12-члениковые. Pasites maculatus Jurine 1807 typus Другие виды: P. appletoni — P. barkeri — P. bicolor — P. braunsi — P. carnifex — P. curiosus — P. dichrous — P. dimidiata — P. esakii — P. friesei — P. gnomus — P. histrio — P. humectus — P. jenseni — P. jonesi — P. maculatus — P. namibiensis — P. nilssoni — P. paulyi — P. rufipes — P. somalicus — P. tegularis Примечания Литература González-Alvaro V. José L. Yela (2008). La tribu «Ammobatini» (Hymenoptera Anthophoridae Nomadinae) en la región palártica occidental: traducción y correción de la clave de Warncke (1983). Boletín de la SEA 42: 261—266. Eardley Connal D.; Brothers Denis J. (1997). Phylogeny of the Ammobatini and Revision of the Afrotropical Genera (Hymenoptera: Apidae: Nomadinae). J. Hym. Res. 6(2): 353—418. Ссылки Фотография: Pasites maculatus Jurine 1807 Kurzhornbienen · Pasites / Parammobatodes Eol.org www.Biolib.cz www.Faunaeur.orgЭстонская гончая — это порода гончих собак используемая для охоты на мелкого зверя. История происхождения Эта порода собак сформировалась в Эстонии в двадцатом веке и является типичным представителем подружейных гончих. Работа по её выведению была начата в период между двумя мировыми войнами чему способствовали экологические условия и мероприятия по охране косули. Из-за высокой плотности косули было запрещено использовать гончих выше 45 см роста большая пересечённость угодий шоссейными дорогами также требовала небольшой малорослой собаки для пешей охоты. Выведение эстонской гончей шло по двум направлениям: отбор некрупных производителей среди русских англо-русских и прочих гончих имевшихся в наличии с последующим прилитием крови фоксхаундов и финских гончих; скрещивание с европейскими малорослыми гончими которых удалось достать — биглями швейцарскими (люцернскими) гончими. Со временем удалось получить достаточно однотипное поголовье хотя множества предков до сих пор напоминают о себе. Как порода эстонская гончая признана в 1954 г. Первый стандарт принят в 1959 г. Стандарт породы * Высота в холке: Кобели: 45—52 см. Суки: 42—49 см. * Вес: суки от 10 до 20кг кобели от 15 до 25кг. * Высота в крестце на 1—15 см ниже высоты в холке. * Индекс растянутости для выжлецов 108—110 для выжловок 110—112. * Тип поведения — уравновешенный подвижный. * Голова: Черепная коробка умеренной ширины округлой формы. Переход от теменной части к морде нерезкий. Морда длинная прямая. Профиль морды приближается к прямоугольнику. Мочка носа широкая. Губы плотно обтягивают челюсти не отвисая. * Глаза: Несколько косо поставлены. Темно-карего цвета края век темные. * Уши: Длинные нетолстые закругленные на концах низко посажены. Висячие плотно прилегающие к голове. * Корпус: Заметно растянутый. Шея округлая мускулистая сухая. Грудь широкая и глубокая в значительной степени бочкообразная доходит до локтей. Спина прямая широкая. Поясница короткая широкая выпуклая мускулистая. Живот немного подобран * Конечности: Крепкие сухие мускулистые. Лапы овальные сводистые в комке когти направлены в землю. * Хвост: Толстый у основания постепенно утончающийся к концу длиной до скакательного сустава саблевидной формы. Собака несет его некруто. Покрыт по всей длине густым волосом. * Волосяной покров: Шерсть короткая ровная жесткая и блестящая. Подшерсток развит слабо. * Окрас: Черно-пегий в румянах. Размер черных пятен не ограничен. Допускаются окрасы: буро-пегий в румянах багряно-пегий и чепрачный. Мочка носа черного цвета. Характер и охотничьи качества Эстонская гончая — очень умная и активная собака любая слабина в воспитании будет ею использована в свою пользу любая возможность побегать наперегонки с другими псами будет с радостью принята независимо от погоды и времени суток. Злобность охватывающая эстонскую гончую при виде потенциальной добычи и позволяющая ей добиваться блестящих результатов в охоте не проявляется в отношениях с людьми это сугубо профессиональное качество которое она оставляет за порогом как только попадает домой. Здесь она демонстрирует удивительно уравновешенный спокойный темперамент и мягкий добродушный характер абсолютно толерантна к детям. В целом эстонская гончая — отличный компаньон который идеально подходит активным и подвижным людям способным обеспечить свою собаку высокими физическими нагрузками. В этом случае эстонская гончая без особых проблем может содержаться в городской квартире. К достоинствам эстонских гончих можно отнести: скороспелость унаследованную от швейцарских гончих; хорошие доносчивые голоса и подзывистость свойственные биглю и швейцарским гончим; крепкую лапу унаследованную от бигля; вежливость и послушание (при должной тренировке сочетающееся с выносливостью и страстью русских гончих. Содержание и уход Это по своей природе очень культурная собака энергичная с мягким характером податлива в дрессировке. Она как правило очень легко обучается быстро и точно запоминает все команды знает место предназначенное ей в доме. Комфортно чувствуют себя в квартире но важны прогулки в лесу или парке. Если вы охотитесь с собакой — это сохраняет и развивает её чутье. Чистоплотная с короткой шерстью. Необходима тщательная чистка щеткой перед купанием (не чаще раза в месяц). Ссылки Тематический клуб «Эстонская гончая» Породы собак — Эстонская гончая Описание породы Эстонская гончая Фотография Ю. Журавлев. «Энциклопедия охотника»ТОО «Можайск-Терра» 1996 П. А. Заводчиков В. В. Курбатов А. П. Мазовер В. П. Назаров. «Справочная книга по собаководству»Американский мастиф — крупная собака молоссоидного типа. Порода создана Фредериком Вагнером с «Летучей фермы W» путём скрещивания английского мастифа и анатолийской овчарки. В 2000 году порода была признана Континентальным клубом собаководства как чистокровная порода. Общая информация Многие специалисты-кинологи не считают американского мастифа отдельной породой. Утверждается что американский мастиф как порода не зарегистрирован в Международной Кинологической Федерации. Высказывается и мнение что это — просто метис английского мастифа а не отдельная порода. В России порода «американский мастиф» мало известна и не является популярной. История появления американского мастифа такова: создатель породы американка Фредерика Вагнер из штата Огайо стремясь решить проблему дисплазии и слюнотечения у английского мастифа скрестила его с анатолийской овчаркой. Порода очень нова и регистрации щенков проходят в американском Континентальном клубе собаководства (Continental Kennel Club). Причем настоящими представителями породы «американский мастиф» считаются те собаки которые ведут свой род от собак Фредерики Вагнер. Поэтому американские сайты пестрят строгими предупреждениями о том что в США и Канаде существует Американский совет заводчиков этого мастифа и только их собаки произошли от собак Фредерики Вагнер. В совет входят только 10 заводчиков. ПримечанияТонкая кошачья акула (Schroederichthys tenuis) — вид рода пятнистых кошачьих акул (Schroederichthys) семейства кошачьих акул (Scyliorhinidae). Обитает в западной части Атлантического океана. Максимальный размер 70 см. Таксономия Впервые вид был описан в 1966 году в бюллетене «United States Fish and Wildlife Service Fishery Bulletin». Голотип представляет собой неполовозрелого самца длиной 23 см пойманного в 1957 году в устье Амазонки на глубине 410 м. Паратипом является неполовозрелый самец длиной 18 см пойманный тогда же и там же. Ареал и среда обитания Эти донные акулы обитают в западной части Атлантического океана у берегов Бразилии и Суринама на глубине 72—450 м. Описание У тонкой кошачьей акулы очень стройное тело и закруглённая морда. Ноздри обрамлены треугольными кожаными складками. Рот сравнительно широкий. Основание первого спинного плавника расположено позади основания брюшных плавников. Второй спинной плавник больше первого. Его основание расположено позади основания анального плавника. Основной окрас светло-коричневого цвета по спине разбросаны 7—8 тёмно-коричневые седловидные отметины и многочисленные коричневые пятнышки. Биология Этот вид размножается откладывая яйца. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 43 см и 37 см соответственно. Рацион состоит из мелких костистых рыб и беспозвоночных. Взаимодействие с человеком Опасности для человека не представляет. Коммерческой ценности не имеет. В качестве прилова попадает в глубоководные тралы но и-за малых размеров пойманных акул выбрасывают за борт. Акулы обитающие в устье Амазонки страдают от загрязнения среды обитания. Для оценки статуса сохранности вида данных недостаточно. ПримечанияNomadinae (лат.) — подсемейство пчёл-кукушек подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Клептопаразиты других видов пчёл. Распространение Распространены всесветно кроме Антарктики. В Австралии и Ориентальной области представлено только трибой Nomadini. Есть эндемичные трибы представленные лишь в одном регионе: Ammobatoidini (Палеарктика) Caenoprosopidini (Неотропика) Neolarrini (Неарктика) Townsendiellini (Неарктика). Описание Своим внешним малопушенным видом Nomadinae скорее напоминают мелких ос чем пчёл. Клептопаразиты пчёл родов Anthophora Colletes Tetralonia и других видов в гнёзда которых самки Nomadinae откладывают свои яйца но при этом не вступают в конфликт с хозяевами («номадный» тип клептопаразитирования). Вылупившаяся личинка убивает личинку или яйцо вида-хозяина но не поедает их а питается запасами пищи хозяев. Личинки клептопаразитов подвижны и обладают длинными заострёнными мандибулами (до первой линьки). Как и другие пчёлы-кукушки их имаго не обладают приспособлениями для опыления и сбора пыльцы (нет корзиночек на ногах модифицированных волосков на теле и т. д.). Систематика Крупнейший и наиболее разнообразный таксон клептопаразитических пчёл-кукушек. Выделяют 10 триб и около 30 родов (включая 4 монотипичные трибы и крупнейший род Nomada в котором более 700 видов). По новой классификации (Michener 2000 2007) перенесено из состава Anthophoridae (куда Nomadinae ранее входили вместе с Xylocopinae) в семейство настоящих пчёл Apidae. Подсемейство Nomadinae Триба Ammobatini (8 родов) Ammobates — Chiasmognathus — Melanempis — Oreopasites — Parammobatodes — Pasites — Sphecodopsis — Spinopasites Триба Ammobatoidini (4 рода) Aethammobates — Ammobatoides — Holcopasites — Schmiedeknechtia Триба Biastini (3 рода) Biastes — Neopasites — Rhopalolemma Триба Brachynomadini (5 родов) Brachynomada — Kelita — Paranomada — Trichonomada — Triopasites Триба Caenoprosopidini (2 рода: Caenoprosopina — Caenoprosopis) Триба Epeolini (8 родов более 100 паразитических видов) Doeringiella — Epeolus — Odyneropsis — Pseudepeolus — Rhinepeolus — Rhogepeolus — Thalestria — Triepeolus Триба Hexepeolini (1 род Hexepeolus) Триба Neolarrini (1 род Neolarra) Триба Nomadini (1 род Nomada) Триба Townsendiellini (1 род Townsendiella) Примечания Литература Панфилов Д. В. Определитель насекомых европейской части СССР Apidae // Л. Наука 1978. Т 3 стр. 508—519. Прощалыкин М. Ю. Сем. Apidae // Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Санкт-Петербург. 1995. Том 4. Часть 5. С. 897—909. Michener C.D. (1990). Classification of the Apidae (Hymenoptera). Univ. Kans. Sci. Bull. 54:75-164. Michener C.D. (2000). The Bees of the World. Johns Hopkins University Press Baltimore MD. Ссылки tolweb.org: Nomadinae Cuckoo Bees BioLib: Nomadinae Список родов и синонимовBiastes (лат.) — род пчёл-кукушек из трибы Biastini семейства Apidae. 5 видов. Палеарктика. Европа на север до 55°N (Финляндия) и на восток до Урала и Кавказа Западная Азия Дальний Восток. Описание Длина 5—9 мм. Клептопаразиты пчёл родов Systropha Rophites и Dufourea в гнёзда которых откладывают свои яйца. Как и другие пчёлы-кукушки не обладают приспособлениями для опыления и сбора пыльцы (нет корзиночек на ногах модифицированных волосков на теле и т. д.). Голова и грудь чёрные брюшко — красное (или также чёрное). Тело слабоопушенное. Жвалы зазубренные. Переднее крыло с 2 радиомедиальными ячейками. Усики короткие у самок 12-члениковые у самцов — 13-члениковые (у некоторых видов например у B. brevicornis также 12-члениковые). Систематика 5 видов. Род был впервые выделен в 1806 году Георгом Вольфгангом Францем Панцером. В Европе встречается 3 вида (B. brevicornis B. emarginatus B. truncatus). Biastes brevicornis (Panzer 1798) Biastes emarginatus (Schenck 1853) Biastes popovi Proshchalykin & Lelej 2004 Biastes schmidti Heinrich 1977 Biastes truncatus (Nylander 1848) Примечания Ссылки Фотография: Biastes brevicornis (Panzer 1798) (англ.). Wild Bee photo gallery. www2.pms-lj.si. Проверено 28 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Фотография: Biastes emarginatus (Schenck 1853) (англ.). Wild Bee photo gallery. www2.pms-lj.si. Проверено 28 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Фотография: Biastes truncatus (Nylander 1848) (англ.). Wild Bee photo gallery. www2.pms-lj.si. Проверено 28 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Kraftbienen · Biastes (нем.). wildbienen.de. Проверено 28 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012. Biastes (англ.). www.Biolib.cz. Проверено 28 августа 2012. Biastes (англ.). www.Faunaeur.org. Проверено 28 августа 2012. Архивировано из первоисточника 29 октября 2012.Biastes popovi (лат.) — вид пчёл-кукушек из рода Biastes семейства Apidae. Эндемик Дальнего Востока (Амурская область Еврейская АО). Описание Длина тела около 7 мм. Клептопаразиты пчёл предположительно рода Dufourea в гнёзда которых откладывают свои яйца. Как и другие пчёлы-кукушки не обладают приспособлениями для опыления и сбора пыльцы (нет корзиночек на ногах модифицированных волосков на теле и т. д.). Голова грудь и брюшко чёрные ноги — буровато-чёрные. Тело слабоопушенное. Жвалы зазубренные. Переднее крыло с 2 радиомедиальными ячейками. Усики короткие у самцов 12-члениковые длина жгутика (флагеллума) — 15 мм. Длина головы 17 мм (ширина — 18 мм). Расстояние между местами прикрепления усиков 044 мм. Длина клипеуса 08 мм (ширина — 12 мм). Парапсидальные бороздки развитые. Длина переднего крыла 48 мм (заднего — 35 мм). Этимология Вид был впервые описан в 2004 году российскими гименоптерологами М. Ю. Прошалыкиным и А. С. Лелеем (Биолого-почвенный институт ДВО РАН) и назван в честь крупного советского знатока пчёл Владимира Вениаминовича Попова (1902—1960) члена-корреспондента АН СССР. ПримечанияDioctria (лат.) — род ктырей из подсемейства Dasypogoninae. Вместе с родами Bohartia Dicolonus Echthodopa Eudioctria Metadioctria образует трибу Dioctriini. Виды Ссылки Catalogue of Life: 2012 Annual Checklist BioLib — DioctriaDasypogoninae (лат.) — большое подсемейство семейства ктырей (Asilidae). Таксономия ФотогалереяГювеч (молд. ghiveci болг. гювеч тур. güveç) — обобщённое название традиционных блюд молдавской румынской и болгарской кухни которые сами по себе вид яхния из мяса. Существует и в вегетарианском варианте только из овощей с добавлением оливкового или подсолнечного масла. Подобное блюдо присутствует и в кухнях других народов (например в венгерской кухне — гуляш в грузинской кухне — чанахи в татарской кухне — азу). Когда готовится в порционных горшочках (гювечетах) сверху почти готового блюда разбивается одно яйцо(желток должен оставаться целым)и запекается до готовности. Это делается для того чтобы придать изысканность при подаче. Гювеч также национальное болгарское название огнеупорного глиняного горшка с крышкой который используется для приготовления различных блюд. Маленький гювеч называется гювече. Технология приготовления Это блюдо в основном приготавливается из мяса (телятина говядина баранина свинина и куриное мясо) с добавлением большого количества всевозможных овощей: лук кабачки баклажаны морковь бамия помидоры горох зеленая фасоль картофель зелёная алыча чеснок. Также можно приготовить гювеч только из овощей или с добавлением рыбы или фарша. Приготовление начинается с нарезания мяса на небольшие кусочки и в зависимости от того в чём готовится гювеч (в кастрюле в духовке в глубокой широкой форме или в традиционном глиняном горшке) мясо можно потушить предварительно. Овощи нарезаются крупно чеснок добавляется целыми зубчиками. Когда приготавливается традиционно в горшке то все продукты закладываются одновременно заливается белым вином водой или бульоном и крышка горшка запечатывается тестом. Приготовление блюда занимает сравнительно короткое время но если его готовить на медленном огне то гювеч приобретает невероятный вкус. Виды гювеча Бараний гювеч зарзават Бараний молочный гювеч Гювеч по-овчарски с фаршем Рыбный гювеч Молочный гювеч из телятины Гювеч с картошкой Тюрлю гювеч Гювеч с рисом Гювеч с картошкой и фасолью Зимний гювеч Гювеч зарзават Овчарский гювеч с говядиной Фракийский гювеч Летний гювеч с заливкой Гювеч с картошкой и рисом Гювеч по-овчарски Гювеч по-каракачански Гювеч из овощей Молочный гювеч Гювеч из овечьего мяса с овощами Гювеч по-добруждански Гювеч из говядины с овощами См. также Гуляш Чанахи Азу Гивеч Яхния Ссылки Гивеч из барашка Овощной гивечСкальный прыгун (лат. Alticus saliens) — морская рыба семейства собачковых отряда окунеобразных. Описание Общая длина тела не более 10 см. В спинном плавнике 14 колючих и 21—23 мягких лучей в анальном — 2 колючих и 25—27 мягких в грудных плавниках по 15 мягких лучей. Ареал и места обитания Тропическая демерсальная (донная) рыба. Распространена в Индо-Тихоокеанской области от Красного моря до Островов Общества на север до архипелага Рюкю и Бонинских островов на юг до Квинсленда (Австралия) и Марианских островов в Микронезии. Обитает на прибрежных мелководьях литорали и в зоне заплесков (супралиторали) среди скал и камней вблизи коралловых рифов на глубине не более 2 м. Во время отливов остается вне воды с необыкновенным проворством бегая и прыгая по осушаемым камням и скалам. Находясь вне воды способна дышать атмосферным воздухом. Питание Питается прибрежными водорослями и детритом. Размножение На время нереста образуют пары. Клейкую икру самки откладывают в гнёзда расположенные среди прибрежных камней. Примечания Литература Жизнь животных. Том 4. Ланцетники. Круглоротые. Хрящевые рыбы. Костные рыбы / под ред. Т. С. Расса гл. ред. В. Е. Соколов. — 2-е изд. — М.: Просвещение 1983. — С. 431. — 575 с. Ссылки FishBase: Alticus saliens Карта арела скального прыгунаLaphriinae (лат.) — подсемейство ктырей подотряда короткоусые. Около 700 видов. Описание Стройные и обычно яркоокрашенные двукрылые насекомые иногда тело покрыто многочисленными волосками (например ктырь Laphria thoracica похож на шмеля). Специализированная группа ктырей чьи личинки живут древесине в ходах созданные ранее насекомыми-ксилофагами. Брюшко как правило цилиндрической формы (у некоторых родов дорсовентрально уплощенное). Систематика Более 80 родов (в списке ниже приведены вместе с синонимами: 120 таксонов) (около половины которых встречаются только в Новом Свете главным образом в Неотропике) 6 триб (Andrenosomini Atomosiini Ctenotini Dasytrichini Laphriini Neophoneini) и около 700 видов. Триба Neophoneini (1 род) эндемична для Неотропики а Ctenotini встречается только в Палеарктике и Афротропике. Крупнейшая триба Atomosiini включает более 30 родов. Филогения Филогенетические взаимоотношения триб внутри подсемейства по данным Артигаса и Папаверо (1991) показаны на следующей схеме: |========================== DASYTRICHINI |======| | | |=================== NEOPHONEINI | |======| | | |============ LAPHRIINI | |======| <<===| | |===== ANDRENOSOMINI | |======| | |=?=== CTENOTINI | | |========================== DASYLECHIINI |======| |========================== ATOMOSIINI Список родов Примечания Литература Лер П. А. (1996). Ктыри подсемейства Asilinae (Diptera Asilidae) Палеарктики. Эколого-морфологический анализ систематика и эволюция. — Владивосток Дальнаука 1996. — 184 с. Лер П. А. (1977). Ктыри подсемейств Atomosinae и Laphriinae (Diptera Asilidae) Средней Азии и Казахстана // Энтомологическое обозрение. 1977. Т. 56 вып. 4. С. 888—898. Лер П. А. (1986). Новые роды и виды палеарктических ктырей подсем. Asilinae (Diptera Asilidae) // Энтомологическое обозрение. 1986. Т. 65 вып. 1. С. 167—181. Лер П. А. (1989). Ктыри подсем. Laphriinae (Diptera Asilidae) фауны СССР // Энтомол. обозрение. 1989. Т. 68 вып. 2. С. 406—421. Лер П. А. (1991). Ревизия ктырей рода Choerades Walker 1851 и замечания по структуре подсемейства Laphriinae (Diptera Asilidae) // Энтомол. обозрение. 1991. Т. 70 вып. 3. С. 694—715. Ссылки Zur Kenntnis der Raubfliegen Deutschlands (нем.) Сайт о ктырях Robber flies of Germany AsilidaeData (англ.) Сайт о ктырях Ктыри Америки — фото описание (англ.) Asilidae — ктыриТонкобрюшки (лат. Leptogastrinae) — подсемейство ктырей подотряда короткоусые. Около 300 видов. Ктыри с нитевидным телом длиной от 5 до 25 мм. Специализированные охотники-хортобионты: ловят добычу в траве в кустарниках или в кронах деревьев. В России 3 рода (Leptogaster Mesoleptogaster Psilonyx). В мировой фауне около 20 родов (с синонимами 24 родовых таксона) распространены во всех зоогеографических регионах (около половины родов встречаются в Новом Свете). Первый тергит брюшка в 5 раз (и более) длиннее своей ширины. Ammophilomima Enderlein 1914 Apachekolos Martin 1957 Beameromyia Martin 1957 Dolichoscius Janssens 1953 Eurhabdus Aldrich 1923 Euscelidia Westwood 1849 Lagynogaster Hermann 1917 Lasiocnemus Loew 1851 (=Lasiocnemis) Leptogaster Meigen 1803 (= Gonypes Latreille 1805 Gonijpes Gonipes) Leptopteromyia Williston 1907 Lobus Martin 1972 (с подродом Nanilobus Martin 1972) Mesoleptogaster Frey 1937 Ophionomima Enderlein 1914 Psilonyx Aldrich 1923 Schildia Aldrich 1923 (=Shannomyioleptus Carrera 1944) Sinopsilonyx Hsia 1949 Systellogaster Hermann 1926 Tipulogaster Cockerell 1913 Примечания Литература Лер П. А. (1996). Ктыри подсемейства Asilinae (Diptera Asilidae) Палеарктики. Эколого-морфологический анализ систематика и эволюция. — Владивосток Дальнаука 1996. — 184 с. Ссылки Zur Kenntnis der Raubfliegen Deutschlands (нем.) Сайт о ктырях Robber flies of Germany AsilidaeData (англ.) Сайт о ктырях Ктыри Америки — фото описание (англ.) Asilidae — ктыриСобачка Чаплина (лат. Acanthemblemaria chaplini) — мелкая морская рыба из семейства хенопсиевых отряда окунеобразных. Общая длина тела не превышает 45 см. Тропическая демерсальная (донная) рыба. Распространена в западной Атлантике у берегов США (на юг до юго-восточной Флориды) и Багамских островов. Обитает на известняковых склонах прибрежных рифов обычно негусто поросших мелкими кораллами и населённых морскими ежами. Встречается на глубине от 2 до 12 м. Примечания Ссылки Собачка Чаплина в базе данных FishBase (англ.)Ommatiinae (лат.) — подсемейство ктырей подотряда короткоусые. Около 300 видов (в основном в Афротропике и Юго-Восточной Азии). Реликтовая группа ктырей. Длина тела от 5 до 31 мм. Отличаются перистой аристой усиков. Щупики 2-члениковые усики 3-члениковые. В мировой фауне 8 родов (с синонимами 11 родовых таксонов) из которых только крупнейший род Ommatius Wiedemann 1821 (около 250 видов) распространен во всех зоогеографических регионах. В Палеарктике 6 видов (2 рода) в фауне России обнаружен 1 вид на Дальнем Востоке — Ommatius amurensis. Cophinopoda Hull 1958 Emphysomera Schiner 1866 Merodontina Enderlein 1914 Michotamia Macquart 1838 =Allocotosia Schiner 1866 Ommatius Wiedemann 1821 =Ommatinus Becker 1925 =Metommatius Hull 1962 Pseudomerodontina Joseph & Parui 1976 Stenommatius Matsumura 1916 Thallosia Oldroyd 1970 Примечания Литература Лер П. А. (1996). Ктыри подсемейства Asilinae (Diptera Asilidae) Палеарктики. Эколого-морфологический анализ систематика и эволюция. — Владивосток Дальнаука 1996. — 184 с. Scarbrough A. G. (2010). An overview of the Afrotropical Ommatiinae (Diptera: Asilidae) with a key to genera. — Zootaxa 2540: 1–47. Scarbrough A. G.; Tomasovic G. (2010). Ommatomyia a new genus from Vietnam (Diptera: Asilidae: Ommatiinae). — Zootaxa 2366: 46–54. Ссылки Zur Kenntnis der Raubfliegen Deutschlands (нем.) Сайт о ктырях Robber flies of Germany AsilidaeData (англ.) Сайт о ктырях Ктыри Америки — фото описание (англ.) Asilidae — ктыриБиоспутник — программа по исследованию поведения организма (животных) в космическом полете. Была запущена серия из трех биологических космических аппаратов США в 1966-69 годах. запуски производились ракета-носителями Дельта c Базы ВВС США на мысе Канаверал. Американские биологические спутники США было произведено 3 запуска — с 14.12.1966 (Биоспутник-1) по 29.06.1969 (Биоспутник-3). Биоспутники были космическими кораблями NASA разработаны в начале 1960-х годов чтобы более подробно изучить воздействие космического пространства на живые организмы в процессе полета. Они были оборудованы капсулой приземления чтобы возвращать результаты испытаний — растения и животных на Землю после месяца полета с низкой орбиты. Проблемы управления и другие технические проблемы преследовали Биоспутник-3 с обезьяной на борту который был запущен на орбиту за три недели до того как первый американский человек ступил на Луну (Аполлон-11). Полет был прекращен уже через девять дней после старта и обезьяна умерла вскоре после возвращения на Землю. Проект стал предметом огромного высмеивания в прессе и были отменены три следующие запланированные миссии. Параметры Биоспутника: Грубая масса: 542 кг (1194 фунта). Первый запуск: 1966.12.14. Последний запуск: 1969.06.29. Биоспутник-1 Старт 14 декабря 1966 года. Ракета-носитель Дельта G. Апогей: 309 км (192 мили). Перигей: 295 км (183 мили). Масса: 950 кг (936 фунтов). Страна: США. Агентство: NASA. Космический корабль: Биоспутник. Дата разрушения : 15 февраля 1967 года. Запуск с Базы ВВС США на мысе Канаверал стартовая площадка LC-17A. Экипаж — № 2631. NSSDC ID — 1966-114A. Наклонение : 335 градуса. Период Обращения: 9040 минуты. Возвращение на Землю не произошло так как не сработал тормозной двигатель. Биоспутник сгорел в атмосфере. Хотя научные цели не были достигнуты они не были получены Биоспутник обеспечил техническую уверенность в программе из-за превосходных результатов в большинстве других областей. Биоспутник-2 Старт 7 сентября 1967 года. Ракета-носитель Дельта G. Апогей: 313 км. Перигей: 286 км. Масса: 955 кг. Страна: США. Агентство: NASA. Космический корабль: Биоспутник. Дата приземления : 15 сентября 1967 года. Запуск с Базы ВВС США на мысе Канаверал стартовая площадка LC-17B. Экипаж — № 2935. NSSDC ID — 1967-083B. Наклонение : 335 градуса. Период Обращения: 9070 минуты. На этот раз биологическая капсула приземлилась. Научный полезный груз состоял из результатов 13 биологических и одного радиационного экспериментов. На орбите Земли была создана микрогравитация в течение 45 часов. Экспериментальные биологические блоки на космическом корабле содержали множество различных экземпляров насекомых яйца лягушки микроорганизмы и бактерии. Запланированный трехдневный полет стал 8-и дневным из-за угрозы тропического шторма в области приземления и из-за проблемы связи между космическим кораблем и Станциями слежения. Главная цель полета Биоспутника состояла в том чтобы определить стали ли организмы больше или меньше как перенесли воздействие радиации и микрогравитации по сравнению с контрольными копиями на Земле. Чтобы изучить этот вопрос в передней части космического корабля был размещен искусственный источник радиации. Биоспутник-3 Старт 29 июня 1969 года. Ракета-носитель Дельта H. Апогей: 221 км. Перигей: 240 км. Масса: 1 546 кг. Страна: США. Агентство: NASA. Космический корабль: Биоспутник. Дата приземления : 7 июля 1969 года. Запуск с Базы ВВС США на мысе Канаверал стартовая площадка LC-17А. Экипаж — № 4000. NSSDC ID — 1969-056A. Наклонение : 335 градуса. Период Обращения: 920 минуты. Биологическая капсула приземлилась 7 июля 1969 года. Цель запуска — наблюдение за 6-килограммовой обезьяной с косичками мужского пола (Macaca nemestrina) по имени Бонни на Земной орбите в течение 30 дней. Однако через 9 дней полет был прекращен из-за резкого ухудшения здоровья примата. Высокие финансовые расходы были сильным стимулом для того чтобы продлить полет на максимально долгое время. Научные цели были чрезвычайно честолюбивыми полет долго готовился и было запланировано много экспериментов которые проводились на единственном предмете исследования. Хотя миссия была очень успешна с технической точки зрения научные результаты были поставлены под сомнение. Эксперименты на Биоспутнике-3: Определение потери костного минерала во время длительной невесомости. Эффекты воздействия длительного космического полета на функции мозга и работоспособность. Несмотря на кажущуюся неудачу научной программы миссии Биоспутник-3 влиял на формирование программ экспериментов для других полетов указывая на необходимость централизованного управления постановке реальных целей и серьезной проработке и подготовке экспериментов перед полетом. Цель миссии состояла в том чтобы исследовать воздействие космического полета на поведенческую деятельность работу сердечно-сосудистой системы и многое другое. См. также Животные в космосе Космическая программа Меркурий Космическая программа Джемини Примечания СсылкиStenopogoninae (лат.) — крупнейшее подсемейство ктырей подотряда короткоусые. Около 2000 видов. Описание Отличаются шипами на акантофоритах. Самки откладывают яйца в почву. Форма тела и опушение разнообразные (от длинной цилиндрической до короткой и широкой). Щупики 2-члениковые усики 3-члениковые. Встречаются как полифаги так и монофаги. Например некоторые представители рода Heteropogon питаются только муравьями. Систематика Около 2000 видов. В мировой фауне более 110 родов (с синонимами около 170 родовых таксонов). Филогения Филогенетические взаимоотношения триб внутри подсемейства по данным Артигаса и Папаверо (1991) показаны на следующей схеме: |================================================ STENOPOGONINI | | |==================== BATHYPOGONINI | |====================| =====| | | |============= CERATURGINI | | |======| | | | |====== PLESIOMMATINI | | |======| | | |====== CYRTOPOGONINI |======| | |=========================== ACRONYCHINI | |======| | | | |==================== WILLISTONININI | | |======| | | | |============= TILLOBROMINI | | |======| |======| | |====== DIOCTRIINI | |======| | |====== ECHTHODOPINI | | |=========================== PHELLINI |======| |=========================== ENIGMOMORPHINI Список родов Примечания Литература Лер П. А. (1960). Ктыри рода Habropogon (Asilidae Diptera) Казахстана и Средней Азии // Тр. Ин-та зоологии. Алма-Ата. 1960. Т. 11. С. 180—192. Лер П. А. (1966). Биология и систематика ктырей (Diptera Asilidae) родов Cyrtopogon Loew и Grypoctonus Speis. Казахстана и Средней Азии // Биология и география. Алма-Ата. 1966. Вып. 6. С. 95-101. Лер П. А. (1996). Ктыри подсемейства Asilinae (Diptera Asilidae) Палеарктики. Эколого-морфологический анализ систематика и эволюция. — Владивосток Дальнаука 1996. — 184 с. Лер П. А. (1998). Ктыри рода Cyrtopogon Loew 1847 (Diptera Asilidae) Палеарктики // Энтомол. обозрение. 1998. Т. 77 вып. 4. 1998. С. 860—887. Londt J.G.H. (2013). A remarkable new genus of robber flies Akatiomyia gen. n. from the Western Cape Province of South Africa and a new key to the genera of Afrotropical Stenopogoninae (Diptera: Asilidae) // African Invertebrates. V. 54. № 1. P. 57-68.[1] Ссылки Zur Kenntnis der Raubfliegen Deutschlands (нем.) Сайт о ктырях Robber flies of Germany AsilidaeData (англ.) Сайт о ктырях Ктыри Америки — фото описание (англ.) Asilidae — ктыри