Обыкновенная пиранья (лат. Pygocentrus nattereri) — вид хищных лучепёрых рыб из подсемейства пираньевых (Serrasalminae) семейства харациновых (Characidae) или (по другой классификации) семейства пираньевых (Serrasalmidae) один из самых известных видов пираний. Это один из самых известных видов пираний имеет репутацию пресноводного хищника опасного для животных и человека. Описание Длина рыбы 10-15 см у некоторых особей до 20 см. Масса редко превышает 1 кг. У всех пираний большие рты с выступающими острыми зубами. Виды пираний отличаются друг от друга расцветкой: у большинства рыб оливково-зелёная или чёрная с синевой спина а брюхо и бока тёмные или серебристо-серые. Плоские зубы клиновидной формы с острыми вершинами впиваются в жёсткую кожу жертвы. Зубы обеих челюстей имеют одинаковое строение. Верхние зубы меньших размеров при закрытом рте помещаются в промежутки между нижними. Челюсти приводятся в действие мощной мускулатурой. Нижняя челюсть выдвинута вперед зубы загнуты назад. Зубы на нижней челюсти достигают длины 1–2 мм. Образ жизни Пираньи держатся огромными стаями которые большую часть времени проводят в поисках добычи. Этих типично речных рыб во время половодья можно встретить в море. Однако в море пираньи не способны нереститься. Эти рыбы довольно прожорливы поэтому могут жить только в изобилующих рыбой реках. Чаще всего они встречаются на мелководье на большой глубине и в илистой воде. Питание Пираньи при ловле добычи рассчитывают на скорость и внезапность. Иногда они подкарауливают жертву в укрытии откуда при удобном случае атакуют: вся стая бросается на неё и пожирает при этом каждая рыба действует независимо от других членов стаи. Пираньи славятся удивительно тонким обонянием помогающим обнаружить добычу. Они сразу же замечают присутствие крови возле них. Пираньи стремительно набрасываются на жертву всей стаей. Рыбы подвергшиеся такой атаке впадают в панику и пытаются спастись бегством врассыпную но быстрые пираньи ловят их по одной — мелких они заглатывают целиком а от крупной добычи отрывают куски мяса которые сразу проглатывают чтобы снова впиться в жертву. Стая взрослых пираний уничтожает всё что встречается у неё на пути самцы выдёргивают даже водную растительность. Учёные выяснили однако что пираньи не трогают здоровых сомиков рода Hoplosternum. Эти сомики безбоязненно подплывают к пираньям и поедают с их кожи паразитов. Пища пираний — прежде всего рыба; а также птицы которые находятся в воде. Случаи убийств людей не зафиксированы. Пираньи плавают огромными постоянными стаями а иногда и поодиночке. Размножение Рыба нерестится в марте — августе вымётывая несколько тысяч икринок. Инкубационный период икры длится 10—15 суток в зависимости от температуры воды. Ареал Пираньи населяют водоёмы южно-американского континента: реки бассейна Амазонки Парагвая Параны и Эссекибо. Самые многочисленные популяции обитают в реках Колумбии Венесуэлы Гайаны Парагвая Бразилии и Центральной Аргентины. В аквариуме Обыкновенная пиранья распространена в аквариумистике. В условиях аквариума достаточно пуглива и осторожна. В природных условиях рыбы находят достаточно укрытий каких может недоставать при содержании в аквариумных условиях. Пиранья предпочитает мягкую воду слабокислой или нейтральной реакции (55—70) с достаточно активной фильтрацией (около трех объемов аквариума в час). Присутствие коряг корня мангрового дерева поддерживает постоянный уровень pH. Примечания Ссылки Pygocentrus nattereri Kner 1858 Red piranha. Пиранья — всё о хищной рыбе Литература Журнал «В мире дикой природы» № 10 12 августа 2008 г.Большая тигровая рыба или гигантский гидроцин (лат. Hydrocynus goliath) местное название мбенга — вид крупных хищных лучепёрых рыб семейства африканских тетр из Центральной Африки. Ареал Встречается в Африке — в бассейне реки Конго реках Луалаба озёрах Упемба и Танганьика. Описание Достигает 180 м длины и 50 кг веса. Хищник имеет 32 зуба напоминающие клыки. Рыба популярна как объект спортивной рыбалки в Африке. Известна в аквариумистике. Её содержат в выставочных аквариумах с укрытиями и мощной фильтрацией. Температура воды 23—26 °C рН воды — 65—75. Примечания Ссылки http://globalflyfisher.com/fishbetter/tigerfish http://ianimal.ru/podvodnyi-mir/tigrovaya-ryba-goliaf http://globalflyfisher.com/fishbetter/tigerfish/index.php http://www.ftsafari.ru/ugabdaME.shtm http://rybalka.tv/page/ryba-tigr-gigantskij-rodstvennik-pirani Рисунок в Биологическом энциклопедическом словаре (таб. 33 № 7)Белощёкая боло́тная кра́чка (лат. Chlidonias hybrida) — птица семейства крачковых (Sternidae). Описание Белощёкая болотная крачка длиной от 24 до 28 см размах крыльев до 63 см. В брачном наряде оперение брюха и груди тёмно — серого цвета. На голове чёрная «шапочка» горло щёки подхвостье и испод крыла белые. Клюв и лапы красные. В зимнем оперении затылок тёмно — серый брюхо белое клюв чёрный. Местообитание Белощёкая болотная крачка населяет зарастающие водоёмы в Европе и Передней Азии. Она встречается на севере начиная от Аральского и Каспийского морей и до Чёрного моря на юге от Пакистана и до Аравийского полуострова. В Европе она встречается в Белоруссии на юге Украины в Албании Турции на севере Греции в Румынии Болгарии на юге Испании на юге и западе Франции в долине реки По в Италии. В июле белощёкая крачка улетает на зимовку в Африку и возвращается к местам гнездовья в конце апреля или начале мая. Поведение Крик белощёкой болотной крачки громкое «крррк» и «ки-ик». Звук похож на голос коростеля. Размножение Белощёкая болотная крачка гнездится колониями у илистых озёр рек или болот часто вместе с чёрной крачкой. Гнездо из стеблей и листьев строит на кочках или на плавающих растениях. Самка откладывает в мае 3 (редко 2) бежевых зеленоватых с тёмными пятнами яйца. Кладку высиживают обе особи 18 дней. Птенцы в конце июля становятся самостоятельными но продолжают получать корм от родителей летать начинают в возрасте примерно 3 недель. Питание Питается преимущественно насекомыми ракообразными мелкой рыбой. Типичный приём охоты — периодическое пикирование в воду часто с некоторым погружением длительный поисковый полёт низко над водой с опущенным вниз клювом. Примечания Литература Svensson Grant Mullarney Zetterström: Vögel Europas Nordafrikas und Vorderasiens Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. Stuttgart 2000 ISBN 3-440-08401-9 Karel Šťastný: Vögel Handbuch und Führer der Vögel Europas. Bechtermünz Verlag im Weltbild Verlag GmbH Augsburg 1997 ISBN 3-86047-737-4 Barthel & Dougalis:Was fliegt denn da? Franckh-Kosmos Verlags GmbH & Co. KG Stuttgart 2006 Ссылки Позвоночные животные России: Белощёкая крачкаКавка́зская я́щерица (лат. Darevskia caucasica) — вид ящериц из семейства настоящих ящериц. Описание Тело имеет длину до 64 мм (молодые 22—27 мм) хвост до 122 мм. Сверху зеленая окраска (чаще у самцов) коричневатая или серо-пепельная а по хребту ещё проходят 2 ряда мелких темных пятен в виде полосы. Среда обитания и образ жизни Встречается в умеренно-влажных биотопах на скалах вплоть до альпийского пояса (выше 3000 м). Численность до 85—100 особей на 1 км маршрута. Активность дневная. Зимовка с сентября—октября до марта—апреля. В конце июня — июле откладывают 2—6 яиц размером около 65×115 мм из которых в августе появляются молодые особи достигающие половой зрелости достигает в возрасте 2 лет при длине тела 49—51 мм. Питание: перепончатокрылые двукрылые жуки клопы бабочки цикадки прямокрылые и пауки. Распространение Обнаружены по обе стороны Главного Кавказского хребта от Эльбруса на западе до сев.-вост. Азербайджана и горного Дагестана на востоке. Классификация Ранее этот вид понимался как Lacerta saxicola — Кесслер (non Eversmann) 1878: 154. Под названием Lacerta caucasica был описан в 1909 году. Но в 1999 году был выделен отдельный род Скальные ящерицы (Darevskia). Синонимия: Darevskia caucasica (Mehely 1909) Lacerta caucasica vedenica Darevsky Roitberg 1999. Russ. J. Herp. 6 No. 3: 209. Terra typica: 1 км южнее с. Ведено Чечня — подвид Lacerta caucasica Mehely 1909 — Казбек (Центр. Кавказ). Lacerta saxicola caucasica — Никольский 1915: 380; Lantz et Cyren 1936: 165; Терентьев и Чернов 1949: 188. Lacerta saxicola (часть). См. также Грузинская ящерица Дагестанская ящерица Список пресмыкающихся России Примечания Ссылки Позвоночные животные России. Институт Проблем Экологии и Эволюции имени А. Н. Северцова. www.sevin.ru. — Darevskia caucasica (Mehely 1909)— Кавказская ящерица. Проверено 21 августа 2009. Архивировано из первоисточника 6 апреля 2012. The Reptile Database: Darevskia caucasica (англ.)Скальная ящерица или скалистая ящерица (лат. Darevskia saxicola) — вид ящериц из семейства настоящих ящериц. Описание Тело имеет длину до 88 мм (молодые 22 — 27 мм) хвост до 156 мм. Сверху зелёная окраска (чаще у самцов) коричневатая иногда оливково-серая темно-песочная или пепельно-серая а по хребту ещё проходят 2 ряда мелких темных пятен в виде полосы по бокам тела — такого же цвета полосы со светлыми а на уровне груди — с голубыми глазками. Биология Встречается в горных и скалистых местностях по обочинам горных дорог вплоть до альпийского пояса (до 3000 м). Численность до 100 особей на 1 км маршрута. Активность дневная. Зимовка с сентября-октября до февраля-марта. В конце июня-июле откладывают 2 — 6 яиц размером около 6 — 8 х 12 — 16 мм из которых в июле-сентябре появляются молодые особи достигающие половой зрелости достигает в возрасте 2 лет при длине тела 49 — 51 мм. Питание: перепончатокрылые двукрылые жуки клопы бабочки цикадки прямокрылые и пауки. Распространение В настоящее время ареал собственно Darevskia saxicola целиком расположен на российском Северном Кавказе: в пределах Кабардино-Балкарии Карачаево-Черкесии и юга Ставропольского края. Южная граница распространения этого вида проходит по северо-восточным отрогам Эльбруса пересекает Скалистый хребет продолжается по водоразделу в верховьях Кумы Подкумка Золки и т.д.. Указания в литературе на распространение скальной ящерицы в других регионах относятся к другим видам Darevskia ранее включавшимся в состав сборного вида. В частности на юге Крымского полуострова единственным видом этого рода является Darevskia lindholmi. Классификация Ранее этот вид понимался как сборный таксон Lacerta saxicola — Eversmann 1834. Mem. Soc. Natural. Moscou (2) 3: 349. Типовая территория: Нарзан (Кисловодск Северный Кавказ). Позже из его состава было выделено 17 отдельных видов. В 1999 году был выделен отдельный род Darevskia в который вошли все партеногенетические и близкие виды. Синонимия: Darevskia saxicola (Eversmann 1834) Lacerta muralis fusca var. saxicola — Bedriaga (part.) 1886: 195. Lacerta saxicola var. brauneri — Mehely 1909 Lacerta saxicola darevskii Szczerbak 1962. Зоол. ж. т. XLI вып. 9: 1380.Terra typica: Краснодарский край ст. Ходжох 50 км южнее Майкопа. Lacerta saxicola szczerbaki Lukina (Лукина) 1963. Изв. Ан АзССР № 6: 57. Типовая территория: окрестности Анапы. См. также Список пресмыкающихся России Кавказская ящерица Примечания Ссылки Позвоночные животные России. Институт Проблем Экологии и Эволюции имени А. Н. Северцова. www.sevin.ru. — Darevskia saxicola Eversmann 1834 — Скальная ящерица. Проверено 21 августа 2009. Архивировано из первоисточника 6 апреля 2012. [1] The Reptile Database: Darevskia saxicola (англ.) Darevskia saxicola: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Светлый тигровый питон или индийский питон (лат. Python molurus molurus) — один из подвидов тигрового питона. Отличается от тёмного тигрового питона (Python molurus bivittatus) следующими признаками: присутствием светлых «глазков» в центрах пятен расположенных на боках туловища; красноватым или розоватым цветом светлых полос по бокам головы; размытым в передней части ромбовидным пятном на голове; обычно более светлой окраской в которой доминируют коричневые красновато-коричневые желтовато-коричневые и серовато-коричневые тона. В целом этот подвид также мельче темного тигрового питона: крупные особи индийского питона достигают в длину до 4-5 м. Распространен в западной части ареала вида. Встречается в Индии Пакистане Непале Бутане и Бангладеш. Светлый тигровый питон внесен в Приложение I Конвенции о международной торговле CITES. См. также Настоящие питоны Питоны Темный тигровый питон Тигровый питон Цейлонский тигровый питон Королевский питон Ссылки http://www.terraria.ru/python2 Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 321. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 269—270.Scolecophidia (Червеобразные змеи Слепые змеи) — инфраотряд змей отряда чешуйчатые. Включает представителей длиной от 10 до 100 см а также мельчайших змей размером в 2 мм. Объединяет 3 семейства и 12 родов змей ведущих полуподземный образ жизни. Классификация Включает одно надсемейство Typhlopoidea и 5 семейств. Надсемейство Typhlopoidea Семейство Anomalepididae — Американские червеобразные змеи включает четыре рода распространённых в Центральной и Южной Америке; Семейство Gerrhopilidae включает один род Gerrhopilus Семейство Leptotyphlopidae — Узкоротые змеи включает два рода распространённых в Африке Западной Азии и Америке; Семейство Typhlopidae — Слепозмейки включает шесть родов распространённых в тропических и субтропических районах мира. Семейство Xenotyphlopidae включает один род Xenotyphlops Половое поведение и размножение змей Видео: Половое поведение змей См. также Змей (мифология) Научно-популярный фильм «Змеи» Примечания Ссылки Вяч. Вс. Иванов. Змей // Мифы народов мира Higher Taxa in Extant Reptiles — База рептилий. (англ.) Все сказкимифы и научные факты о змеях. Правила поведения со змеямиAlethinophidia (лат.) — инфраотряд пресмыкающихся из подотряда змей (Serpentes). Включает 316 родов объединяемых в 15 семейств. Классификация Клада Henophidia — Низшие змеи Семейство Aniliidae — Вальковатые змеи Семейство Anomochilidae Семейство Boidae — Ложноногие змеи Подсемейство Boinae Gray — Удавы Подсемейство Erycinae Bonaparte — Песчаные удавы Подсемейство Pythoninae — Питоны Семейство Bolyeriidae — Болиериды Семейство Cylindrophiidae — Цилиндрические змеи Семейство Loxocemidae — Двухцветные змеи Семейство Tropidophiidae — Земляные удавы Семейство Uropeltidae — Щитохвостые змеи Семейство Xenopeltidae — Лучистые змеи Надсемейство Colubroidea Семейство Acrochordidae — Бородавчатые змеи Семейство Atractaspididae — Шпильковые змеи Семейство Colubridae — Ужеобразные Подсемейство Homalopsinae Günther — Пресноводные змеи Подсемейство Natricinae Bonaparte — Ужовые Подсемейство Xenodontinae Cope — Гладкозубые змеи Семейство Elapidae — Аспиды Семейство Hydrophiidae — Морские змеи Семейство Viperidae — Гадюковые Подсемейство Azemiopinae Liem Marx & Rabb Подсемейство Causinae Cope Подсемейство Crotalinae Oppel — Ямкоголовые Подсемейство Viperinae Oppel — Гадюковые Ссылки Alethinophidia Higher Taxa in Extant Reptiles — База рептилий. (англ.)Eusthenopteron (лат.) — вымерший род лопастопёрых рыб сыгравших роль в становлении четвероногих. Ранее считалось что эти рыбы выходили на берег однако сейчас большинство палеонтологов сходится на том что они обитали в пелагической зоне. В род входят несколько видов существовавших в позднем девоне около 385 млн лет назад. Eusthenopteron был впервые описан J. F. Whiteaves в 1881 году в ходе работ по исследованию большой коллекции окаменелых останков рыб найденных в канадском Национальном парке Мигуаша (Miguasha). Было найдено около 2000 экземпляров Eusthenopteron один из которых был подробно исследован и описан в цикле статей издававшихся с 1940-х по 1990-е шведским палеоихтиологом Эриком Ярвиком (Erik Jarvik 1907—1998). ПримечанияТёмный тигровый питон (лат. Python bivittatus) — неядовитая змея семейства питонов. Описание Внешний вид Тёмный тигровый питон может достигать в длину 4-5 м и более но обычно встречаются особи длиной около 3.7 м. Самки обычно крупнее и массивнее самцов. Рекордный экземпляр достигал в длину 574 м.. Это была змея содержащаяся в неволе — питон по кличке «Малышка» (англ. Baby) живший в Змеином парке-сафари в Иллинойсе (США) и в 2005 г. Отличается от светлого тигрового питона (Python molurus) следующими признаками: отсутствием светлых «глазков» в центрах пятен расположенных на боках туловища; хорошо очерченным ромбовидным пятном на голове; обычно более темной окраской в которой доминируют тёмно-коричневые оливково-коричневые буроватые тона. Распространение Обитает в Мьянме Восточной Индии Непале Вьетнаме Камбодже Таиланде южном Китае (включая остров Хайнань) Малайзии Индокитае. Отсутствует на Борнео и Суматре однако водится на Яве Сулавеси и на некоторых мелких островах Индонезии. Тёмный тигровый питон непреднамеренно интродуцирован в штате Флорида (США). Образ жизни Тёмные тигровые питоны обитают во влажных тропических лесах джунглях с открытыми полянами в болотах скалистых предгорьях речных долинах. Предпочитают селиться поблизости от постоянных водоемов. Питоны хорошо плавают и ныряют способны находится под водой до получаса. Молодые особи неплохо лазают по деревьям но взрослые питоны из-за своей большой массы предпочитают вести в основном наземный образ жизни. Иногда питоны встречаются вблизи человеческих поселений куда их привлекает обилие синантропных грызунов. Активны преимущественно в ночное время. В северной части своего ареала тёмный тигровый питон в течение нескольких холодных месяцев в году может находиться в состоянии покоя. При этом змеи неактивны перестают питаться и скрываются в пустых стволах деревьев норах или пещерах. Такое подобие спячки способствует подготовке репродуктивных органов (как самцов так и самок) для предстоящего сезона размножения. Питание Тёмные тигровые питоны как и все змеи являются хищниками и питаются различными млекопитающими и птицами. Добычей питонов становятся различные грызуны (включая дикобразов) обезьяны циветты шакалы водоплавающие и куриные птицы голуби иногда — крупные ящерицы (например бенгальские вараны). Могут нападать на домашних животных и птицу. Крупные особи способны убивать и заглатывать такую добычу как молодые или мелкие олени козы и свиньи. Животных служащих им пищей питоны обнаруживают в основном по запаху и по тепловому излучению с помощью ямок—термолокаторов расположенных на верхнегубных щитках. Охотятся из засады. Добычу хватают зубами и убивают удушая в кольцах тела. Питоны способны заглатывать очень крупную добычу но могут и подолгу голодать. Размножение Тёмные тигровые питоны могут спариваются в начале весны (в марте—апреле). И у самца и у самки есть небольшие коготки по бокам от анального отверстия — так называемые анальные шпоры (рудименты задних конечностей). У самца анальные шпоры крупнее при спаривании он царапает ими самку и трется о её тело. Копуляция продолжается несколько часов. В июне через 60—155 дней после спаривания самки откладывают яйца. Величина кладки тигрового питона в среднем 12-36 яиц но известны и гораздо более крупные кладки. Количество отложенных яиц зависит от величины и состояния здоровья самки. Самка остается рядом с кладкой в течение 55—85 дней свернувшись вокруг неё. Самки питонов способны самостоятельно согревать кладку повышая температуру внутри колец своего тела на несколько градусов за счет мышечных сокращений. Молодые змеи вылупляются в августе. Детеныши питонов часто в течение некоторого времени остаются внутри яиц. Питаться молодые змеи начинают после первой линьки. Охранный статус Темный тигровый питон внесен в Приложение II Конвенции о международной торговле CITES. Значение для человека В Юго-Восточной Азии мясо тигровых питонов употребляется в пищу местным населением. Из кожи крупных питонов изготавливаются различные предметы одежды и обуви. Местные жители нередко держат тигровых питонов в домах из суеверных побуждений а также для избавления от крыс и мышей. Красивая окраска относительно спокойный и неагрессивный характер сделали темного тигрового питона одной из наиболее популярных змей содержащихся в неволе. Их содержат во многих зоопарках и цирках. Несмотря на его крупный размер этого питона можно часто увидеть в террариумах у любителей экзотических животных. Содержание в неволе Для содержания тёмных тигровых питонов используются просторные террариумы горизонтального типа с хорошей вентиляцией. В качестве подстилки применяют опилки синтетические коврики или бумагу. Обязателен большой бассейн в котором питон мог бы купаться. Это особенно важно для правильной линьки змеи. Чтобы дать животным возможность для лазания можно установить в террариуме толстые и прочные коряги ветви деревьев или прикрепить к стенкам террариума полочки. Растения в террариумы с питонами не помещают так как крупные тяжелые змеи быстро их ломают. Температура в тёплом углу террариума днем — до 30—32°С ночью — 24—26°С. Для поддержания нужной температуры используют специальные термошнуры и термоковрики. Для поддержания высокой влажности воздуха террариум и змею регулярно опрыскивают теплой водой. Кормят тигровых питонов в зависимости от размеров кормовыми грызунами (мышами хомячкамикрысами) кроликами морскими свинками перепелами курами взрослых иногда свиньями. Молодых змей кормят один раз в неделю взрослых — не чаще одного раза в 8—10 дней. Важно не перекармливать питонов так как они могут съесть очень много и редко отказываются от пищи но при этом склонны к ожирению и часто оно приводит к смерти животного. Тигровые питоны хорошо размножаются в неволе. Путём селекции удалось вывести и закрепить несколько цветовых морф тигрового питона из которых особой популярностью у террариумистов пользуются питоны—альбиносы. В неволе также были получены гибриды тёмного тигрового питона с сетчатым (Python reticulatus) королевским (Python regius) и иероглифовым (Python sebae) питонами. Эти змеи характеризуются быстрыми темпами роста и часто уже в возрасте одного года достигают в длину более 2 м если за ними правильно ухаживают и хорошо кормят. В возрасте 25—4 лет они становятся половозрелыми (хотя известен случай беременности самки возрастом 15 года) но продолжают медленно расти в течение всей жизни. Максимальная продолжительность жизни тигрового питона в неволе — 25 лет. Несмотря на обычно миролюбивое поведение и спокойных характер даже содержащиеся длительное время в неволе тигровые питоны при неправильном обращении могут представлять определенную опасность для человека. Укусы небольших питонов очень болезненны а крупная змея может серьёзно поранить или даже убить человека задушив в кольцах тела. Чаще всего питон нападает на хозяина когда второй забывает помыть руки после кролика или другого кормового животного а так как обоняние у питонов развито очень хорошо змея не задумываясь «нападает» на руку. Инвазивный вид Популярность тёмного тигрового питона в качестве домашнего животного в США привела к некоторым необычным и довольно серьёзным проблемам. Люди которым надоедали их питоны и те которые не имели возможности содержать ставших слишком большими змей избавлялись от них выпуская в дикую природу. Особенно крупные масштабы эта проблема приобрела в штате Флорида где большое количество выпущенных бывшими хозяевами питонов обосновалось в национальном парке Эверглейдс. Благодаря теплому и влажному климату южного штата они хорошо прижились там начали размножаться и стали вредным инвазивным видом. В Эверглейдс тигровые питоны часто сталкиваются с миссисипскими аллигаторами причем иногда питоны нападают на молодых аллигаторов и поедают их а чаще — крупные аллигаторы поедают питонов. Поскольку тигровые питоны поедают птиц редких и исчезающих видов а также небольших млекопитающих эти змеи представляют новую угрозу для хрупкой экосистемы национального парка. См. также Настоящие питоны Питоны Тигровый питон Светлый тигровый питон Цейлонский тигровый питон Королевский питон Примечания Ссылки http://www.anapsid.org/burm.html http://www.kenazfilan.com/burmcare/intro.html http://www.terraria.ru/python2 http://www.vitawater.ru/terra/serpent/boidae/pyt-mo1.shtml The Distribution of the Burmese Python Python molurus bivittatus Molecular genetic evidence for parthenogenesis in the Burmese python Python molurus bivittatus Тигровые питоны в национальном парке Эверглейдс Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 322. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 269—270.Те́льсон — анальная лопасть ракообразных. Особый отдел тела не гомологичный сегментам и несущий анальное отверстие. От сегментов отличается тем что не имеет собственного ганглия брюшной нервной цепочки и никогда не несёт истинных конечностей. В эмбриональном развитии закладывается позади зоны роста формирующей сегменты и не содержит зачатков целомических полостей. У многих ракообразных тельсон несёт фурку или фуркальные ветви — обычно нерасчлененные придатки часто вооруженные шипами или щетинками. У ветвистоусых раков крупный тельсон носит название постабдомен так же его иногда называют и у конхострак. Среди специалистов по копеподам принято называть тельсон последним брюшным сегментом что следует учитывать при подсчете числа брюшных сегментов по время пользования определителями. У десятиногих ракообразных из группы Macrura тельсон входит в состав т. н. «хвостового плавника». Он участвует в обеспечении «реакции бегства» когда рак (или креветка) несколько раз с силой подгибая брюшко быстро плывут задним концом тела вперёд. В некоторых руководствах тельсоном принято также называть хвостовой шип мечехвостов и последний отдел метасомы скорпионов на котором расположен ядовитый шип. Однако такое употребление данного термина не рекомендуется так как обе эти структуры не гомологичны тельсону ракообразных. В состав шипа мечехвостов входят несколько слившихся с тельсоном сегментов а у скорпионов последний (шестой) отдел метасомы вероятно представляет собой лишь часть анальной лопасти так как анальное отверстие находится у них на последнем (пятом) сегменте метасомы.Цейлонский тигровый питон (лат. Python molurus pimbura) — один из подвидов тигрового питона. Самый мелкий из подвидов тигрового питона — взрослые особи достигают в длину от 25 до 4 м. Внешне цейлонский тигровый питон напоминает светлого тигрового питона. Характерные черты этого питона — светлая голова красноватого цвета и довольно яркая окраска. Эндемик Шри-Ланки. Латинское подвидовое название pimbura — сингальское слово означающее просто «питон». Статус этого подвида не совсем ясен и выделяется он не всегда. Возможно это всего лишь мелкая островная форма светлого тигрового питона. Из-за относительно небольшого размера и красивой окраски цейлонский подвид тигрового питона является популярной змеей для содержания в террариуме. Цейлонский тигровый питон внесен в Приложение I Конвенции о международной торговле CITES. См. также Настоящие питоны Питоны Светлый тигровый питон Тигровый питон Королевский питон Ссылки http://www.terraria.ru/python2 Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 321. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Тенториум (лат. tentorium) — внутренние скелетные образования головы насекомых и некоторых многоножек образованные глубокими впячиваниями наружных покровов. У большинства насекомых тенториум тянется от передних тенториальных ямок расположенных в передней части головы на границе лба и наличника до задних тенториальных ямок расположенных по бокам затылочного отверстия и имеет П- или Н-образную форму. В составе тенториума принято различать передние ветви (нередко несущие дорсальные отростки) мост и задние ветви. К тенториуму крепятся мышцы приводящие в движение антенны и части ротового аппарата.Цервикальные склериты или цервикалии — парные склериты располагающиеся по бокам шейной мембраны многих насекомых подвижно сочлененные с головой (по краям затылочного отверстия) и плейритами переднегруди. Как правило треугольные или Г-образные. От степени развития цервикальных склеритов и связанной с ними мускулатуры зависит подвижность головы насекомого. Так у клопов для которых характерна полная редукция цервикальных склеритов голова практически неподвижно соединена с грудью. У тараканов и богомолов цервикальные склериты которых состоят из двух частей подвижно соединенных между собой голова напротив весьма подвижна. История термина По данным Дж. Г. Комстока термин введен в оборот Т. Г. Хаксли в работе A Manual of the Anatomy of Invertebrated Animals (1877). Примечания Источники Шванвич Б. Н. Курс общей энтомологии: Введение в изучение строения и функций тела насекомых (Учебник для гос. университетов) М.—Л.: «Советск. наука» 1949. 900 с.Ромбовидная пиранья (лат. Serrasalmus rhombeus) — вид крупных хищных лучепёрых рыб из подсемейства пираньевых (Serrasalminae) семейства харациновых (Characidae) или (по другой классификации) семейства пираньевых (Serrasalmidae). Обитает в реках Южной Америки в бассейнах рек Амазонка и Ориноко реках на севере и востоке Гвианского плоскогорья и прибрежных реках на северо-востоке Бразилии. Достигает длины 415 см вес до 3 кг. Живёт в различных по составу речных водах — от мягких чёрных вод до жёстких белых вод Амазонки устойчива к изменениям химического состава природных вод. Имеет ромбовидную форму тела чаще серебристый окрас чешуи. Мальки имеют удлиненную форму тела и тёмные пятна на чешуе оранжевый или жёлтый оттенок брюшка. Ромбовидная пиранья относится к активным хищникам питается рыбой членистоногими а также некрупными рептилиями и млекопитающими оказавшимися в воде. Подобная всеядность и другие факторы способствовали широкому распространению этого вида пираний. Несмотря на грозную внешность этот вид пираний считается менее агрессивным чем другие. Название Эта рыба была долгое время известна как чёрная пиранья (Serrasalmus niger). Пока не установлено является ли она одним видом или несколькими подвидами пираний. Различают чёрную перуанскую ромбовидную пиранью бразильскую ромбовидную пиранью с сероватым оттенком чешуи и ромбовидной формой чешуй. Венесуэльская пиранья имеет ярко-красные глаза и серую окраску. Имеется также собственно название ромбовидная пиранья. Популяции рыб со светлой окраской называют белой пираньей что принято как торговое название в аквариумистике ранее считавшихся настоящей ромбовидной пираньей. Местным названием этих рыб является "Карибе-Охо-Рохо" (Caribe ojo rojo). Ромбовидную пиранью содержат в аквариумах. Примечания Литература Machado-Allison A. y W. Fink. 1996. Los peces caribes de Venezuela: diagnosis claves espectos ecológicos y evolutivos. Universidad Central de Venezuela CDCH (Colección Monografías) ISBN 980-00-0967-1 Caracas Venezuela. Machado-Allison A. 2005. Los peces de los llanos de Venezuela: un ensayo sobre su historia natural. Universidad Central de Venezuela CDCH (Colección Estudios) ISBN 980002235X Caracas Venezuela. Библиография Ссылки Ромбовидная пиранья в базе данных FishBase (англ.) http://www.itis.gov/servlet/SingleRpt/SingleRpt?search_topic=TSN&search_value=163268&print_version=PRT&source=to_printУдильщикообразные или морские черти (лат. Lophiiformes) — отряд костистых рыб с преимущественно курьёзной внешностью. Одним из их отличительных признаков являются твёрдые грудные плавники служащие для опоры. Все удильщикообразные обитают в море в основном на большой глубине. Представители семейства клоуновых (Antennariidae) встречаются и на мелководье тропических коралловых рифов. Эти виды являются частью бентоса в то время как многие глубоководные виды ведут пелагический образ жизни. Описание Передняя часть спинного плавника если он присутствует расположена прямо над пастью и имеют форму «удочки» (Illicium) с приманкой (Esca) для привлечения добычи. Именно эта особенность дала таксону его название. Брюшные плавники если имеются сидят на горле. Грудные плавники поддерживаются 2—3 скелетными элементами из которых нижний сильно увеличен обычно расширен на конце и может совершать вращательные движения. Это позволяет донным рыбам использовать грудные плавники как бы согнутые в локте для ползания по грунту. Жаберная щель мала и находится в непосредственном соседстве от основы грудных плавников. Первый позвонок сросшийся с черепом. Тело голое подчас с большим количеством кожных выростов или покрыто костными бугорками шипиками или бляшками. Систематика Отряд удильщикообразные делится на 3 подотряда с 18 семействами около 66 родами и свыше 323 видами: Подотряд Удильщиковидные (Lophioidei) Семейство Удильщиковые (Lophiidae) Подотряд Клоуновидные (Antennarioidei) Семейство Клоуновые (Antennariidae) Семейство Тетрабрахиевые (Tetrabrachiidae) Семейство Лофихтиевые (Lophichthyidae) Семейство Брахионихтиевые (Brachionichthyidae) Подотряд Нетопыревидные (Ogcocephaloidei) Надсемейство Хаунаксоподобные (Chaunacidea) Семейство Хаунаксовые (Chaunacidae) Надсемейство Нетопыреподобные (Ogcocephaloidea) Семейство Нетопырёвые (Ogcocephalidae) Надсемейство Цератиеподобные (Ceratioidea) Семейство Каулофриновые (Caulophrynidae) Семейство Новоцератиевые (Neoceratiidae) Семейство Меланоцетовые (Melanocetidae) Семейство Гимантолофовые (Himantolophidae) Семейство Дицератиевые (Diceratiidae) Семейство Онейродовые (Oneirodidae) Семейство Тауматихтовые (Thaumatichthyidae) Семейство Центрофриновые (Centrophrynidae) Семейство Цератиевые (Ceratiidae) Семейство Длиннощуповые (Gigantactinidae) Семейство Линофриновые (Linophrynidae) ПримечанияСмеющаяся кукабара или смеющаяся кукабарра или смеющийся зимородок или кукабарра или зимородок-великан (лат. Dacelo novaeguineae) — вид птиц из семейства зимородков. Хищная птица среднего размера и плотного сложения длина тела — 45—47 см размах крыльев 65 см масса около 500 г. Голова большая с длинным клювом в отличие от остальных видов кукабар преобладают грязно-белые серые и бурые тона. Внешность и голоса самцов самок и птенцов старше трёх месяцев почти не отличаются. Птицы издают звуки напоминающие человеческий смех. Родина вида — Восточная Австралия откуда была интродуцирована на юго-запад материка в Тасманию на острова Флиндерс и Кенгуру и в Новую Зеландию. Она населяет лесистые районы или редколесья обычно со сравнительно прохладным и влажным климатом. Являясь территориальной птицей сезонных перелётов не совершает. Питаться кукабары предпочитают пресмыкающимися и насекомыми а также пресноводными ракообразными. Ловит также мелких грызунов и молодых птиц. Добычу (особенно ядовитых змей) они убивают сбрасывая с высоты вниз на землю. Гнёзда кукабара устраивает в дуплах эвкалиптов. Время размножения приходится на август—сентябрь. Самка откладывает от 2 до 4 жемчужно-белых яиц обычно с промежутком в один день которые высиживает 24—26 суток. Вылупившиеся птенцы голые и слепые но размером лишь немногим меньше взрослой птицы. Половая зрелость наступает в год. Молодые птицы родившиеся в прошлом году часто остаются с родителями и помогают им высиживать яйца следующей кладки. Выделяют два подвида: Dacelo novaeguineae novaeguineae — собственно смеющаяся кукабара (Восточная Австралия); Dacelo novaeguineae minor — малая смеющаяся кукабара (Кейп-Йорк). Фото Примечания Ссылки Dacelo novaeguineae: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Amphiesmenoptera (лат. от др.-греч. ἀμφιεσομένης πτέρυξ «одетое крыло»; «покрытокрылые») — надотряд насекомых с полным превращением объединяющих чешуекрылых (Lepidoptera) и ручейников (Trichoptera). Группа вероятно сформировалась в юрском периоде дивергировав от вымерших Necrotaulidae. Строение Эти отряды имеют ряд общих специализированных черт строения (синапоморфий) доказывающих их происхождение от ближайшего предка общего только для них но не для каких иных отрядов насекомых: Самки а не самцы гетерогаметны (то есть их половые хромосомы непарные). Крылья густо покрыты чешуевидными или волосовидными щетинками. Характерное жилкование передних крыльев (двойная петля на анальной жилке). Слюнные железы личинок преобразованы в шелкоотделительные а на ротовых придатках имеется прядильный сосочек на вершине которого происходит отделение шелка (то же у прочих Panzygothoraca). Чешуекрылые отличаются от ручейников по ряду особенностей включая жилкование крыльев форму крыловых чешуек утрату церков и медиального глазка и строение ног. Систематическое положение Таксон Amphiesmenoptera сближают с отрядами скорпионниц (Mecoptera) блох (Aphaniptera) и двукрылых (Diptera) объединяя эти четыре группы в таксон Panmecoptera Crampton 1924 (=Panorpiodea sensu Handlirsch 1903). Более поздние гипотезы объединяют четыре вышеназванных отряда с веерокрылыми в таксон Mecopterida Whiting et al. 1997 (=Panorpida sensu Grimaldi et Engel 2005) либо с перепончатокрылыми — таксон Panzygothoraca Kluge 2004. Примечания Литература Ansorge J. 2003. Upper Liassic Amphiesmenopterans (Trichoptera + Lepidoptera) from Germany – a review. Acta Zoologica Cracoviensia 46 (supplement): 285–290. ТекстГалапагосская чайка (лат. Creagrus furcatus) — вид из семейства чайковых (Laridae) являющийся эндемиком Галапагосских островов и выделяемый в отдельный род Creagus. Она — одна из 19 видов морских птиц архипелага из которых пять являются эндемиками. Описание Галапагосская чайка имеет величину около 50 см. Её окраска серая с разными оттенками. Голова и хвост немного темнее живот и кончик клюва — белые а перепончатые лапки — красные. У неё красный круг вокруг глаз из-за которого глаза кажутся крупнее. Численность галапагосской чайки на Галапагосских островах оценивается в 30 тысяч особей. Этот вид охотится в ночное время в открытом море а день проводит в своём гнезде на побережье. Галапагосская чайка гнездится на протяжении всего года откладывая за раз по одному яйцу. Галерея Примечания Ссылки Фотографии галапагосской чайкиСре́дний кроншне́п (лат. Numenius phaeopus) — птица семейства бекасовых. Описание Длина тела составляет от 40 до 46 см. Размах крыльев — 80 см вес самцов — 268—550 г самок — от 315 до 600 г. Отличается от большого кроншнепа тем что чёрно-бурое темя у него разделено посередине светлой продольной полосой и окаймлено светлыми бровями клюв короче окраска серая с пестринами по всему телу. Лапы голубовато-серые когти тёмно-серые. Крик напоминает трель. Места обитания Средний кроншнеп обитает на северных болотах заболоченных берегах озёр в лесном молодняке на месте пожарищ но всегда вблизи воды. Гнездится в Западной Европе и на северо-западе Северной Америки в России в лесотундре и по моховым болотам от Кольского полуострова и Латвии до Анадыря и Камчатки. Перелётная птица зимует от Средиземного моря и Юго-Восточного Китая и далее на юг до Тасмании и Новой Зеландии до юга Африки и Южной Америки. Размножение Гнездо представляет собой неглубокую ямку на ровном сухом месте рядом с небольшими кустиками или пучками травы не мешающими обзору. Высиживание начинается в мае. В кладке 3—4 яйца от бледно-палевого до буроватого или тёмно-оливкового цвета с бурыми пятнами разной величины формы густоты и интенсивности. Насиживают самец и самка сменяя друг друга в общей сложности от 23 до 28 дней. В конце мая появляются птенцы. В июле они становятся самостоятельными. Питание Летом в период размножения средний кроншнеп питается исключительно ягодами водяники чёрной (Empetrum nigrum). Зимой на материковой части суши он поедает преимущественно насекомых и их личинок а также червей и улиток а на побережье птица питается крабами креветками бокоплавами и морскими моллюсками. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 1: Nonpasseriformes – Nichtsperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-647-2 Peter Colston Philip Burton: Limicolen – Alle europäischen Watvogel-Arten Bestimmungsmerkmale Flugbilder Biologie Verbreitung. BlV Verlagsgesellschaft München 1989 ISBN 3-405-13647-4 Erik Kumari: Der Regenbrachvogel. Numenius phaeopus. Die neue Brehm-Bücherei Band 501. (2. unveränderte Auflage; Nachdruck der 1. Auflage von 1977). Westarp-Wissenschafts-Verlags-Gesellschaft Hohenwarsleben 2004 64 S. ISBN 3-89432-838-X Collin Harrison und Peter Castell: Jungvögel Eier und Nester der Vögel Europas Nordafrikas und des Mittleren Ostens. Aula Verlag Wiebelsheim 2004 ISBN 3-89104-685-5 Ссылки Позвоночные животные России: Средний кроншнепМухоло́вка-пестру́шка (лат. Ficedula hypoleuca) — певчая птица семейства мухоловковых (Muscicapidae). Внешний вид Окраска взрослого самца чёрно-белая контрастная. Спина и темя чёрные на лбу белое пятно поясница серая хвост буровато-чёрный с белой каёмкой по краям брюхо белое крылья тёмно-бурого почти чёрного цвета с большим белым пятном. Самки и молодые самцы окрашены более тускло: чёрные тона в оперении заменены серовато-бурыми белые — грязно-белыми. Длина тела около 16 см масса 15—19 г. Голос Песня — щебетание «пичи-пичи-кули-личи» или «цитру-цитру-три-крути-три» крик — звонкое «пии». Покрикивая отрывистое «винь-винь» птичка время от времени порывисто взмахивает крыльями и медленно поводит хвостом вверх и вниз. Место обитания Мухоловка-пеструшка распространена в лесах Европы и на прилегающих островах в центральных частях Западной Сибири а также в Северной Африке. Зимует в тропической и Северной Африке. Гнездится в смешанных и лиственных лесах предпочитая светлые и редкие рощи лесные опушки сады со старыми дуплистыми деревьями а также богатые дуплами участки леса поросшие осиной и чёрной ольхой. Питание Мухоловка-пеструшка питается перепончатокрылыми (преимущественно личинками пилильщиков) двукрылыми (главным образом мухами) жёсткокрылыми (почти 50 % которых часто составляют хищные личинки божьих коровок) чешуекрылыми (исключительно гусеницами) а также пауками и равнокрылыми (различными мелкими цикадками). Мухоловка-пеструшка не вполне оправдывает своё название: более 2/3 её добычи — не мухи а малоподвижные насекомые которых она собирает с ветвей и листьев деревьев и кустарников и в травяном покрове. Осенью питается также фруктами и ягодами. Размножение Гнездо устраивает в естественных дуплах старых дуплах дятлов и некоторых синиц в щелях деревьев под крышами деревянных строений. Строительство гнезда продолжается от 3 до 10 дней. Гнездо представляет собой кучу сложенную из сухих травинок бересты (если гнездо находится в березняке) или плёнок коры сосны (если гнездо в сосняке) в небольшом количестве в нём бывают также мох волосы лубяные волокна. Лоток выстилается сухими листьями и стебельками злаков и других травянистых растений. В мае самка откладывает 5—8 яиц светло-голубого цвета которые высиживает затем в течение 11—14 дней. Самец в это время караулит гнездо и иногда кормит её. После вылупления птенцы находятся в гнезде 13—18 дней. Кормят птенцов оба родителя совершая ежедневно до 400—500 прилётов с кормом к гнезду. После вылета птенцов из гнезда взрослые птицы докармливая молодых ещё в течение 5—7 дней постепенно уводят их от гнезда. Примечания Ссылки Журнал общей биологии: Разнообразие свадебных нарядов мухоловки-пеструшки по-прежнему ждет объяснения Позвоночные животные России: Мухоловка-пеструшкаТихоокеа́нская сельдева́я аку́ла северотихоокеа́нская сельдева́я аку́ла или лососёвая аку́ла (лат. Lamnа ditropis) — широкобореальный пелагический вид хрящевых рыб один из двух видов рода Lamna семейства сельдевых акул. Обитает в западной и восточной частях Тихого океана. Стоит на вершине пищевой пирамиды. Рацион состоит из лососёвых кальмаров волосохвостов и сельдей. Подобно прочим представителям сельдевых акул обладает способностью поддерживать повышенную по отношению к окружающей среде температуру тела причём у лососёвой акулы эта способность наиболее развита. У этих акул толстое веретенообразное тело с конической мордой. Максимальный зарегистрированный размер 37 м а вес 454 кг. Имеет незначительное коммерческое промысловое значение. Ценится среди рыболовов-спортсменов. Таксономия Впервые вид научно описан в 1947 году. Голотип представляет собой взрослого самца (размер не выявлен). Паратип — самец длиной 792 см пойманный в 1880 году у берегов Санта Крус Калифорния. Родовое название происходит от слова греч. λάμνα — сельдевая акула а видовой эпитет от слов др.-греч. δίς «дважды» и τρόπις «киль». Ареал Лососёвые акулы обитают в северной части Тихого океана у берегов Японии (в том числе в Японском море) Кореи в тихоокеанских водах России (в том числе в Охотском море) США и возможно Мексики. Эти акулы распространены как у берега так и в открытом море. Они предпочитают северные и прохладные воды умеренных широт. Обычно встречаются на глубине до 152 м однако одна особь была сфотографирована на глубине 255 м (Монтерей Каньон) а на Аляске лососёвую акулу видели на глубине 224 м. Разброс температуры воды в ареале этих акул составляет от 35 °C до 225 °C а солёность колеблется в пределах 315—3425 ‰. У лососёвых акул наблюдается сегрегация по полу и размеру. В западной части Тихого океана преобладают самцы а в восточной самки. Лососёвые акулы как правило ведут одиночный образ жизни однако по ночам во время охоты они могут собираться в стаи по 30—40 особей. Взрослые акулы в отличие от молодняка совершают миграции и заходят дальше на север. В западной части Тихого океана крупные акулы зимой мигрируют от берегов Японии где они размножаются перемещаясь с потеплением воды на север в Охотское море и в западную часть Берингова моря. Они возвращаются в японские воды осенью или ранней зимой (расстояние в один конец составляет 3220 км). В восточной части Тихого океана самки мигрируют на юг к берегам Орегона и Калифорнии США где приносят потомство. Сельдевые акулы в своём распространении на север придерживаются прибрежных вод и иногда заходят в ставные невода вслед за косяками лососей или сельди. В российской части Японского моря тихоокеанские сельдевые акулы встречаются в значительном количестве с мая до октября — ноября. У берегов Сахалина и южных Курильских островов они распространены летом и осенью. Анатомия и внешний вид У лососёвых акул толстое веретенообразное тело короткое коническое рыло (расстояние от кончика рыла до глаза составляет около 40 % от расстояния между глазом и первой жаберной щелью) и длинные жаберные щели которые заходят на поверхность головы. Расстояние от кончика рыла до пасти составляет от 45 % до 76 % длины тела (у взрослых от 45 % до 5 %). Зубы довольно крупные острые края гладкие. Первый спинной плавник крупный треугольной формы вершина закруглена основание расположено позади основания грудных плавников. Кончик первого спинного плавника свободный. Грудные плавники крупные по длине почти равны первому спинному плавнику. Брюшные второй спинной и анальный плавники маленькие. Анальный и второй спинной плавник сдвинуты к хвосту. На хвостовом стебле имеются крепкие кили. По обе стороны хвостового стебля у основания хвостового плавника расположены короткие вторичные кили. Хвостовой плавник имеет форму полумесяца. Нижняя лопасть практически равна по размеру верхней. Окраска дорсальной поверхности тела синевато-серого или синевато-чёрного цвета пространство под рылом нижняя челюсть и брюхо беловатые у особей длиной свыше 15 м покрыты серыми пятнами. У лососёвых акул всего 170 позвонков а в туловищном отделе позвоночника 103 позвонка. От ближайшего вида — атлантической сельдевой акулы — отличается более коротким и менее острым рылом тёмной окраской заднего кончика первого спинного плавника и светлой окраской кожи над основаниями грудных плавников. Есть резкие различия в морфологии черепа и зубов (у тихоокеанской сельдевой акулы первые верхние боковые зубы обычно более асимметричны). Длина взрослых особей составляет около 2—26 м а вес достигает 265 кг. Самки немного крупнее самцов. Максимальная зарегистрированная длина лососёвой акулы составляет 305 м а вес 454 кг. В заливе Анива длина сельдевых тихоокеанских акул выловленных ставными неводами в июле изменялась от 196 до 300 см масса тела при длине 250 см составила 300 кг при длине 300 см — 400 кг. Биология Будучи пелагическим видом открытых вод тихоокеанские сельдевые акулы образуют небольшие стаи как правило не более 20—30 особей. На этих акулах паразитируют цестоды Clistobothrium tumidum Dinobothrium septaria Nybelinia sp. и Nybelinia surmenicola и веслоногие ракообразные Echthrogaleus coleoptratus. Размножение и жизненный цикл Лососёвые акулы размножаются бесплацентарным живорождением с оофагией (внутриутробный каннибализм). В помёте от 2 до 5 новорождённых длиной 80—87 см (по другим данным 50—55 см). Вероятно продолжительность беременности составляет около 9 месяцев. Длительность полного цикла репродукции не установлена. Спаривание происходит поздним летом и в начале осени потомство появляется на свет весной. Места спаривания и природные питомники расположены в открытом море в западной части Тихого океана между 156° з. ш. и 180° з. ш. в районе южных Курил и в Охотском море где встречаются неполовозрелые акулы длиной 110—120 см. Новорождённых лососёвых акул находили у берегов Калифорнии на основании чего можно предположить наличие природных питомников в восточной части Тихого океана. В первый год жизни молодняк достигает длины 120—140 см что составляет 75 % прироста. В последующие годы рост замедляется и не превышает 10—15 см в год по достижении 4-летнего возраста. Затем самки начинают прибавлять в росте больше самцов. Самцы достигают половой зрелости при длине около 182 см что соответствует возрасту 5 лет а самки при длине 221 см в возрасте 8—10 лет. Продолжительность жизни самок в восточной части Тихого океана составляет не менее 20 лет а самцов — 27 лет. Рацион Находясь на вершине пищевой пирамиды лососёвые акулы являются хорошо приспособленными хищниками которые охотятся на разнообразных донных и пелагических рыб. Их рацион составляют микижа тихоокеанские лососи сельди и сардины сайды тихоокеанская треска томкод волосохвосты кинжалозубы сайры миктофы скумбрии пинагоры подкаменщики вероятно скорпены угольные рыбы и северный однопёрый терпуг. Кроме того лососёвые акулы охотятся на катранов и некоторых пелагических кальмаров их привлекает рыба пойманная в качестве прилова и выброшенная за борт креветочных траулеров. Считается что лососёвые акулы уничтожают большое количество тихоокеанских лососей. У Алеутских островов и в заливе Аляска пик численности лососёвых акул приходится на сезон максимальной добычи лосося. Распространение и миграции лососей и лососёвых акул тесно связаны между собой. У лососёвых акул попавшихся в пелагические жаберные сети у берегов Японии в желудках не было обнаружено практически ничего кроме лососей. Однако было сделано предположение что такая связь маловероятна поскольку ареалы лососей и лососёвых акул в западной части Тихого океана отличаются акулы держатся существенно южнее от основных миграционных путей лососей. Лососёвые акулы собираются в местах скопления нерестящихся сельдей и сардин которые вероятно составляют основу их рациона в этом регионе. Нападая на стаи сардин акулы разгоняют их мешая промыслу. Терморегуляция Подобно прочим представителям семейства сельдевых акул лососёвые акулы являются эндотермиками они способны поддерживать повышенную по сравнению с окружающей средой температуру тела. Эта способность обеспечивается за счёт Rete mirabile (с латыни переводится как «чудесная сеть»). Это плотная структура в виде клубков вен и артерий которая пролегает по бокам туловища. Она позволяет удерживать тепло подогревая холодную артериальную кровь за счёт венозной крови разогретой работой мышц. Благодаря этой структуре лососёвые акулы способны эффективно охотиться в условиях широкого температурного диапазона. С помощью акустической телеметрии было проведено исследование в ходе которого было установлено что при температуре окружающей воды 5…16 °С внутренняя температура тела у четырёх наблюдаемых акул колебалась между 25 и 257 °С. Максимальная разница составила 21 °С. Недавние исследования показали что лососёвые акулы способны сильнее повышать внутреннюю температуру тела по сравнению с прочими сельдевыми акулами. У небольших особей подъём температуры относительно окружающей среды составлял от 8 °C до 11 °C а у более крупной акулы разница составила 136 °C. Взаимодействие с человеком Лососёвые акулы считаются потенциально опасными для человека из-за крупного размера. По состоянию на 2013 год официально не зарегистрировано ни одного нападения на людей (несколько случаев были приписаны лососёвым акулам ошибочно из-за сходства с белой акулой). В последнее время дайверы часто встречают и фотографируют стаи этих акул которые не проявляют агрессивности по отношению к человеку. Вид представляет незначительный интерес для коммерческого промысла. В Японии между 1952 и 1965 годами улов лососёвых акул составил 1104 тонны (максимальная годовая добыча равнялась 401 т). Наибольший урон популяции наносит прилов при добыче кошельковым неводом (например лосося) а также при ярусном промысле палтуса и угольной рыбы. У берегов Японии и Аляски лососёвые акулы являются объектом спортивного рыболовства. Исторически в водах Канады Японии и России лососёвых акул добывали жаберными сетями в ходе промысла лосося и кальмара Ommastrephes. На основании численности рыболовного флота сетей и улова на единицу промыслового усилия прилов этого вида оценивается в 105—155 тыс. особей за четырёхмесячный период ежегодно. После ликвидации в открытом море дифтерных сетей и прекращения в открытом океане промысла лосося японским рыболовным флотом объём прилова лососёвых акул в северной части Тихого океана существенно сократился и численность популяции восстановилась. Однако лососёвых акул продолжают добывать в водах США (особенно в заливе Аляска и проливе Принца Вильгельма) тралами жаберными сетями и неводами. Мясо употребляют в пищу в Японии из сердца лососёвых акул готовят сашими кожу выделывают плавники используют для приготовления супа. Из печени одной акулы получают до 40 литров жира богатого витамином А и Д. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Литература Compagno Leonard J. V. Volume 2. Bullhead mackerel and carpet sharks (Heterodontiformes Lamniformes and Orectolobiformes) // FAO species catalogue. Sharks of the World: An Annotated and Illustrated Catalogue of Shark Species Known to Date. — Rome: Food and Agricultural Organization of the United Nations 2002. — P. 119—121. — ISBN 92-5-104543-7. Ссылки Fumio Nakagawa. Lamna ditropis Hubbs & Follett 1947 (англ.). J-elasmo (5 February 2011). — фотографии зубов плакоидной чешуи и целой лососёвой акулы. Проверено 23 января 2013. Архивировано из первоисточника 3 февраля 2013. Fumio Nakagawa. Family Lamnidae Müller & Henle 1838 (англ.). J-elasmo. — Зубной набор Lamna ditropis. Проверено 23 января 2013. Архивировано из первоисточника 3 февраля 2013.«Миллион лет до нашей эры» (англ. One Million Years B.C.) — фильм режиссёра Дона Чеффи. Ремейк одноимённого фильма 1940-го года. Спецэффекты для фильма создал Рэй Харрикаузен. Сюжет Действие фильма происходит в вымышленное доисторическое время. Пещерные люди сосуществуют в одном мире с динозаврами и фантастическими существами (гигантскими пауками и ящерицами). Главный герой фильма Тумак изгнан из своего родного племени Скал из-за того что он подрался с отцом. Затем он отправляется в странствие. После нападения гигантской ящерицы он обнаруживает пещеру являющуюся местом обитания крупных человекообразных обезьян однако выбирается из неё. Он обнаруживает что находится неподалёку от кратера вулкана. Тумак обнаруживает огромные пятипалые следы и следуя за ними натыкается на бронтозавра и гигантского паука. В результате он оказывается сильно напуган. После многих дней скитаний по пустыне едва живого его спасают от смерти незнакомые ему воины. Они сумели прогнать оказавшегося неподалёку архелона. Новые соплеменники гораздо более цивилизованы и продвинулись дальше в эволюции: имеют более совершенный язык едят из тарелок проводят обряд похорон. Люди находятся в страхе перед дикими животными но Тумак помог им справиться со страхом убив напавшего на них аллозавра. Тумак сближается с девушкой Лоаной. Тумак пытается украсть копьё одного из воинов но оказывается пойман и изгнан из племени вместе с Лоаной. Тумак и Лоана вынуждены скитаться постоянно спасаясь от весьма опасной доисторической фауны. Идя старым путём они попадают в пещеру и спасаются от обезьян. Когда Тумак и Лоана спасаются от разъярённых дерущихся трицератопса и цератозавра они оказываются захваченными людьми из племени Скал. После стычки с другой женщиной из племени Скал — Нупонди — Лоана побеждает и завоёвывает право остаться с любимым мужчиной. Лоана учит людей племени развлекаться. Во время купания её утащил птеранодон. Птеранодон приносит Лоану в гнездо и пытается скормить её детёнышам но на него нападает гигантский рамфоринх и Лоана падает в море. Тумак не смог ей найти и считает её мёртвой. Лоану находит её племя. В финале происходит столкновение представителей двух племён которое прерывает извержение вулкана переходящее в разрушительное землетрясение в результате которого погибает часть людей и оказавшаяся поблизости гигантская ящерица. Горстке людей удаётся спастись. В ролях Ракель Уэлч — Лоана Джон Ричардсон — Тумак Перси Херберт — Сакана Роберт Браун — Ахоба Лиза Томас — Сура Ричард Джеймс Уильям Лион Браун — Пейто Мартин Бесуик — Нупонди Жан Владон — Ахот Интересные факты Модели динозавров были созданы на основе картин Чарльза Найта. В фильме «Побег из Шоушенка» постер с изображением Ракель Уэлч в образе главной героини фильмазакрывает вход в тоннель который роет главный герой для совершения побега. См. также Список фильмов о динозаврах Ссылки «Миллион лет до нашей эры» (англ.) на сайте Internet Movie Database One Million Years B.C. (1966) at DBCult Film Institute Миллион лет до нашей эры (англ.) на сайте allmovie «Миллион лет до нашей эры» на сайте TCM Movie Database «Миллион лет до нашей эры» на сайте British Film Institute’s Screenonline «Миллион лет до нашей эры» (англ.) на сайте Rotten TomatoesKid vs Kat («Кид ви-эс Кэт» или «Кид версус Кэт» — рус. «Ребенок против Кота») — популярный канадский мультсериал созданный компанией Studio B Productions для Jetix Europe и YTV. Мультсериал посвящён напряжённым взаимоотношениям 10-летнего мальчика и кота который на самом деле является космическим агентом. Этот мультсериал был похож сюжетом на ещё один канадский мультсериал «Моя злая рыбка» только сюжет изменялся на мальчика 13 лет у которого появилась рыбка которая была умней ученых и хотела захватить мир. Сюжет Главный герой — 10-летний мальчик по имени Куп Бартонбёргер. После того как его младшая сестра приносит домой лысого кота по имени Мистер Кэт Куп вынужден постоянно вести с ним борьбу ведь он на самом деле хочет захватить мир чтобы использовать его как большой «лоток» так как на его планете проблемы с утилизацией мусора. Кот хочет уничтожить Купа так как он все время мешает ему воплотить его планы в жизнь и захватить нашу планету. Куп и его лучший друг Дэннис вынуждены вдвоем противостоять Коту так как все доказательства инопланетного происхождения мистера Кэта тем или иным образом пропадают а рассказам Купа никто не верит. Персонажи Основные Купер (Куп) Бартонбергер — 10-летний мальчик знающий что Мистер Кэт — злой пришелец-кот пытающийся его убить. Любит всё что связано с Капитаном Бластероидом — героем популярного сериала. Куп знает что Кот хочет захватить землю и поработить живущих на ней людей и всячески пытается противостоять этому. Часто Мистер Кэт подставляет Купа ломая вещи крадя гномов. Имеет плохие оценки из-за кота. Лучший друг Купа — Деннис. Часто из-за кота Куп и его младшая сестра Милли ссорятся. Купу отвратна Фиби которая в него влюблена. На самом деле Куп любит внучку миссис Мансон — Фиону. Мистер Кэт (Кот) — космический агент попавший на Землю не случайно. Он как лучший воин на своей планете прибыл на Землю для того чтобы исправить проблему с мусором и едой на своей планете.(То есть кошачье население собирается переселиться на Землю так как на их планете все завалено мусором.) Постоянно хочет связаться со своим родным миром однако каждый раз Куп сводит на «нет» его попытки. Из-за этого Мистер Кэт постоянно мстит Купу. Никто кроме Купа бабушки и дедушки Купа Фионы и Денниса не знают о том что кот — внеземной агент хотя и считают что он похож на лысую крысу. В каждой серии делает хитроумное устройство из подручных материалов (каждый раз Куп его ломает). Мистер Кэт очень любит свою возлюбленную кошку-пришельца Доктор К. Не любит мыться в ванной но сам по себе очень чистоплотен. Невероятно силён быстр но при этом раздражителен и вспыльчив не любит когда ему мешают. Не имеет шерсти. Любит мелодрамы транслируемые на своей планете. По началу терпеть не мог свою хозяйку Мили но со временем очень сильно к ней привязывается. Милдред (Милли) Бартонбергер — 8-летняя младшая сестра Купа и хозяйка Кота. Избалованная и очень вредная. Готова защитить своего питомца во что бы то ни стало. Она не знает то что кот — пришелец. Благодаря громкости своего крика она имеет власть над отцом который готов сделать всё чтобы она замолчала. Одновременно как и Кот подставляет своего брата. Была в лагере для девочек и поэтому может очень быстро установить палатку не боится медведей. Почему-то все время конкурирует и враждует с Фиби. Деннис Лоренс-Чан — лучший друг Купа азиат. Верит в теории заговора считает многие городские легенды правдой. Мечтает чтобы за ним прилетели пришельцы. Разница в дне рождения Купа и Денниса составляет один день и они всегда хотят одинаковые подарки. В отличие от своего отца говорит без азиатского акцента. Страхи Купа и Денниса одинаковы они оба боятся пауков темноты Старуху Мансон яблок в сахаре оборотней двухэтажных автобусов и трубкозубов но безусловно Куп смелее хотя и он преодолевает страх и всегда приходит на помощь. Не любит картофельное пюре. Элизабет Мансон — старушка соседка семьи Купа. До костей злая вредная противная. Говорят что ей 350 лет. Всё что попадает к ней во двор она считает своим и хранит в сарае. Ненавидит всё кроме Милли своего пса и садовых гномов. Состоит в клубе садоводов (в котором одни старики). Кот часто ворует у неё вещи и обвиняет в этом Купа. Она не называет Купа по имени а только по фамилии. Актёр исполняющий роль Капитана Бластероида — её племянник поэтому она знает о нём практически все чему очень удивились Куп и Деннис. Прапрапрабабка Фионы Мансон. Барт Бартонбергер — отец Купа. У него есть «Дом обмена» в котором он и работает меняя одни вещи на другие. Часто делает напитки или супы которые никто не хочет есть кроме него. Он ненавидит современные технологии и хочет жить в гармонии с природой. Считает себя «Королём Розыгрышей» и «Гуру шуток». Является холостяком по жизни так как его жена бросила его очень давно. Второстепенные Лоренс (Лорн) и Харли Бэдвинсы (англ. Lorne and Harley Baldwin) — два хулигана снимающие всё подряд на видеокамеру в частности Купа. Оба двойняшки и поэтому оба рыжеволосые. Только вот Лоренс немного толстый и высокий а Харли невысокий и худой. Выпускают жвачки с наклейками «Безумного Купа» с изображениями Купа в разных смешных позах и ситуациях любят называть Купа трусом из-за его непонятных отношений с Котом но сами боятся всего. Часто дают Купу различные клички но являются его друзьями. Фиона Мансон (англ. Fiona Munson) — лучшая подруга и возлюбленная Купа. Троюродная пра-пра-правнучка Элизабет Мансон. И она тоже знает что Кот — инопланетянин. Впервые появилась во втором сезоне в серии «Куп и Фиона». Они с Купом любят друг друга но Миссис Мансон этого не знает. Джессика Бэдвинс (англ. Jessica Baldwin) — появилась в сериях «Снова в школу» «Сокровище старухи Мансон» и «Хомяк возвращается». Мама Лоренса и Харли. Похожа на Лорна тем что дает клички Барту и Генри любит единорогов. Её муж боится Бонго-Бонго и ненавидит чудовищ. Её голос даже ниже голосов Барта и Генри. В детстве походила на Лоренса с косичкой. Фиби Беюти — одноклассница Купа. Влюблена в него но Куп не отвечает взаимностью и пытается держаться на расстоянии от неё. У неё карие глаза такие же волосы и светло-коричневая кожа. Фиби часто соревнуется с Милли однако является её подругой. У неё есть милая кошечка Ханни-Флафф. Ревнует Купа к Фионе поэтому ненавидит её. Генри Чан — отец Денниса азиат. Во всём соревнуется с Бартом. У него есть жена. В отличие от Барта постоянно использует новейшие технологии. Ханни-Флафф Бьюти — кошечка Фиби. Это белая пушистая персидская кошка с красивыми голубыми глазами. Часто участвует в кошачьих конкурсах красоты. Гроулер Мансон — пёс Миссис Мансон. Часто открывает рот и с его языка капают слюни. Глуп и труслив. Всё время лает на Мистера Кэта. Оптимистичный беспомощный весёлый пёс его порода — коричневая такса. Чикс — хомяк которого принесла Милли не зная что Мистер Кэт и хомяк давние враги. Также является инопланетянином. Появился в сериях «Хомяк завоеватель» «Хомяк возвращается» «Дорожные приключения» и «Кот возвращается домой часть 2». Куп и Деннис в этой серий узнали о том что хомяк пришелец но в серий «Хомяк завоеватель» не знали даже о том что Милли принесла его. Он в отличие от Мистера Кэта умеет говорить. Также они с котом имеют схожую цель—захватить Землю. Кэт Коммандер — Император Кэт Коммандер - правитель кошачьей планеты Кетнип. Он фиолетового цвета. Носит фиолетовый плащ. Очень злой. Из-за любой мелочи начинает закатывать истерику. А когда ему весело - он танцует. Возможно ему нравится Доктор К. Появляется в сериях «Толстый кот» «Слабое место кота» «Сокровище старухи Мансон» «Куп — дворецкий кота» «Дом с привидениями» «Куп — звезда футбола» "Особо опасен" «Капитан Бластероид спешит на помощь» «Робот хранитель» «Кот возвращается домой». ненавидит Милли за то что она нашла слабое место кота. Может убить любого кто не выполнил его распоряжение. Любит подушечки с рыбой. Мэри и Гарольд Бартонбёргер — родители Барта Бартонбёргера и дедушка и бабушка для Купа. Появляются только в двух серии: «Куп и Кот против Рождества» «Кот и кресло-качалка». Очень долго добирались до дома Бартонбёргеров при этом объехали почти весь мир. Добродушные любят всех родственников. На Рождество дарят Купу «Ракету Капитана Бластероида». В серии «Кот и кресло-качалка» прилетают к ним на воздушном шаре. Знают что кот — пришелец. Для своего возраста очень уж экстремальные весёлые жаждливые к приключениям. Мистер Киттэн — Сын Кэта - Коммандера. Прилетел на планету Земля в бегстве и начал всё крушить. Хотел уничтожить всё семейство Купа но они с Кэтом объединились и отправили Киттэна домой. Любит рок-н-ролл в серии «Кот возвращается домой» подружился с Лорном и Харли. Кочитор Бэдвин — петух Лорна и Харли. Встречается в сериях «Вы пожалеете» и «Куп — Гипнотизер» Сарра Брениган — учительница Купа. Похожа на Фиону так как она её старшая сестра. Старше Фионы на 19 лет. Шелсис Чан — жена Генри Чана. Известна по серии «Домашний гольф» «Спортивный шторм» и «Комки шерсти атакуют». На стене у Генри висит её портрет где она изображена со скалкой. Судя по всему занимает в семье главенствующее положение. Дуэйн Элвиман и Бизи Сагендикс — друзья Барта знающие его с восьмого дня рождения который был испорчен отметкой бикини. Сначала они с Бартом думали что миссис Мансон хочет их лишить счастливого детства но ошиблись. Появились в серии «Добавь жару». Герберт Олдман — учитель Купа по научным проектам. Встречается в серии «Не оставляй меня без статики» «Котенок с острыми коготками» «Вот это ракета» «День розыгрышей» и «Снова в школу». Джои Малчч — садовод судья разных конкурсов о растениях в том числе «Гномы и сады». Малли Джонсис — подруга Милли в серии «Любимая мозоль». Позже рассорилась с Милли из-за Мистера Кэта. Генри — мешок с кормом появляется в серий «Всё за кошачий корм». Куп полюбил его и он стал ему дороже всех кого он знает. Тоби Спортис — тренер учеников Бутсвильской средней школы. Она любит то что дети играют в команде. Упомянута в сериях «Бей как Бартонбергер» «Кот и мир будущего 1» «Куп-звезда футбола» «Назад в прошлое». Агенты базы 102 — секретные агенты. Они считали Купа и его семью за пришельцев. Беатрис Перккинс — тётя Купера и Милдред. Упоминалась в серии «Аллергия» и «Деннис спасает мир» Куп её боится и ненавидит. Доктор К — возлюбленная Мистера Кэта. Умеет говорить возможно ей нравится Кэт-Коммандер. Вымышленные Могильный ужас — ведущий телевизионного шоу в котором показывает фильмы ужасов. В серии «Кошелёк или жизнь» в Хеллоуин берёт интервью у детей и всегда в телевизоре. Капитан Бластероид (Блайт) — супергерой умеющий летать (вероятно намёк на Супермена). Иногда можно увидеть его по телевизору в доме Купа. Носит белый плащ. Образец для подражания для Купа и Денниса. У него есть ракета. Актёр исполняющий роль Капитана Бластероида — племянник Гренды Мансон. Дубляж В данной таблице представлен дубляж главных героев. Таблица составлена по данным титров. Международный релиз Kid vs. Kat можно увидеть на Disney XD и Disney Channel по всему миру. История создания История «Kid vs. Kat» началась с короткометражного мультфильма «Look What My Sister Dragged In» («Поглядите что притащила моя сестра») созданного на Studio B в 2006 году. После того как мультфильм был показан на нескольких фестивалях и занял 15-е место среди пилотных выпусков на MIPCOM Junior им заинтересовался канадский кабельный канал YTV который начал выпуск первого сезона из 26-ти пятнадцатиминутных серий. В феврале 2008 года права на показ 52-х эпизодов сериала купил канал Jetix Europe. Роб Бутилье рассказывал что идея мультфильма пришла к нему в 2003 году когда он взял себе в дом безволосую кошку и ему очень нравилось наблюдать за реакцией других людей на эту кошку. По мнению Бутилье безволосые кошки чем-то похожи на пришельцев. Бутилье казалось что его кошка и в самом деле была злом и что она возможно когда-нибудь попробует его «сделать». Роб Бутилье подписал договор с Тироуном Джонсоном и был создан третий сезон этого мультсериала в конце 2013 года с добавлением новых персонажей но дата самого нового выхода сезона на телевидение неизвестна.. Список серий 1 сезон 2 сезон Примечания Ссылки Официальная русская страница на сайте disney.ru Kid vs. Kat на YTV Кид vs Кэт (Кит виси Кет) Смотреть онлайн все серии онлайн Kid vs. Kat на Канал Дисней Kid vs. Kat на Kid vs Kat Wikia Kid vs. Kat (англ.) на сайте Internet Movie Database Кид vs Кэт (Кит виси Кет) Смотреть онлайн все серии онлайнБе́лая кра́чка (лат. Gygis alba) — птица семейства крачковых (Sternidae). Описание Белая крачка имеет серебристо-белое оперение чёрные глаза чёрные лапы с беловато-жёлтыми перепонками и тёмно-голубой клюв. Длина птицы около 30 см. Местообитание Распространена в тропическом и субтропическом поясах Мирового океана прежде всего на небольших островах южнее экватора. В Атлантическом океане обитает на острове Вознесения острове Святой Елены острове Триндади в Индийском океане — на Сейшельских и Мальдивских островах. Питание Питается мелкой рыбой кальмарами которых вылавливает в море. Одновременно может удержать в клюве до шести рыб которых приносит затем своим птенцам. Размножение Белая крачка моногамна гнездится на островах с древесной растительностью. Гнездо не строит. Своё единственное яйцо желтоватого цвета самка высиживает на уступе скалы или на горизонтальной ветке дерева. Опорой для яйца служит небольшая развилка выступающий сучок или просто неровность коры. Насиживание продолжается 5 недель. Птенец в белом пуху имеет цепкие лапки и острые когти так что даже может висеть на ветке вниз головой. Примечания Ссылки Белая крачка (Gygis alba)Пестроно́сая кра́чка (лат. Thalasseus sandvicensis) — птица семейства крачковых. Описание Пестроносая крачка длиной около 40 см весит от 180 до 310 г. размах крыльев от 100 до 110 см. Длинный тонкий чёрный клюв на конце светло-жёлтого цвета. Верхняя сторона крыльев светло-серого цвета нижняя сторона и шея белые. Верх головы и хохол на затылке чёрного цвета. Самцы и самки окрашены одинаково. Крик напоминает карканье «кэррик». Продолжительность жизни до 23 лет. Местообитание Пестроносая крачка обитает на европейском побережье Северного Балтийского Средиземного Чёрного Каспийского морей и Атлантики. В Центральной Европе пестроносая крачка пребывает с марта по сентябрь. Зимой перелетает в Южную Европу и Южную Африку. Селится на берегах и небольших островах на мелководье богатом кормом. Две самые значительные гнездовые колонии расположены на необитаемых островах Халлиг Нордероог и острове Тришен на побережье Северного моря. Питание Пестроносая крачка добывает корм ныряя за ним с воздуха. Питается главным образом мелкой рыбой а также морскими червями моллюсками и насекомыми. Размножение Половое созревание наступает через 3- 4 года. Пестроносая крачка предпочитает гнездится на небольших необитаемых островах образуя огромные колонии. Период гнездования с мая по июль. Колония птиц может насчитывать от 1000 до 9000 пар при этом на одном квадратном метре может разместиться до 10 пар птиц. Стаи птиц могут эффективно защищаться от врагов громко крича кружа над ними плотным облаком и поливая помётом. Гнездо — ямка величиной 20 см находится в дюнах или на отмели. Самец и самка высиживают 1 — 3 яйца примерно 24 дня. Через 2 дня птенцы покидают гнездо и исследуют сообща окрестности. Через 4 — 5 недель птенцы становятся самостоятельными но ещё некоторое время родители приносят им корм. Приливы и человек наносят большой урон популяции. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Пестроносая крачкаНильский варан (лат. Varanus niloticus) — крупный вид варанов. Нильский варан является крупнейшей и одной из самых широко распространенных ящериц в Африке. В Гане нильский варан известен под названием mampan tintin в Замбии как mbulu nabulwe hopani nsamba или imbulu. В Южной Африке его как правило называют «leguaan». Внешний вид Нильский варан имеет мускулистое туловище сильные ноги и мощные челюсти. Он также обладает острыми когтями которые использует для лазания копания и обороны или разрывания добычи. Как и у всех варанов у него раздвоенный язык с сильно развитой обонятельной функцией. Ноздря имеет овальную форму и расположена ближе к глазу чем к концу рыла. Эти ящерицы очень хорошо адаптированы к водному образу жизни на что указывают высоко посаженные ноздри и сильно сжатый с боков хвост. Вокруг середины тела располагаются 128—165 рядов чешуй. Основная окраска верхней части тела от серовато-коричневой до тёмно-оливково-зелёной. На спине расположены поперечные ряды жёлтых глазков. Молодые вараны почти черные с ярко-жёлтым рисунком из пятен глазков и полос. Размеры В большинстве случаев самцы достигают общей длины в 150-170 см и весят в районе 5-10 кг а самки имеют длину в 130-140 см и весят около 3 кг. Причем хвост при этом составляет до 2/3 от общей длины. Самец из Судана с длинной от кончика морды до клоаки равной 575 см весил 59 кг здоровый самец с побережья Ганы чуть меньшего размера весил 3.011 кг а предположительно беременная самка оттуда же весила 1.478 кг. В одном исследовании средняя масса тела диких варанов была оценена в 08-17 кг другие же утверждают что большие вараны вполне достигают веса от 59 до 15 кг что в сумме говорит о сильной изменчивости в размерах в зависимости от места обитания. Рядом с озером Чад максимальный зарегистрированный размер самца составляет 207 см а самки - 155 см. Самое крупное животное достоверно известное на сегодняшний день достигало общей длины 242 см при длине от кончика морды до клоаки в 98 см. Экземпляр длиной 188 см (длина от кончика морды до клоаки — 74 см) был зарегистрирован из Оранжевой провинции в Южной Африке а Boycott & Morgan (1988) упоминают самку длиной 170 см. Таким образом кажется вероятным что в Южной Африке некоторые экземпляры могут достигать длины 200 см или больше но они встречаются очень редко. Исключительно крупные экземпляры вероятно могут весить около 20 кг что делает нильских варанов одними из крупнейших ящериц мировой фауны. Распространение Нильский варан встречается на большей части Африканского континента кроме пустынных областей. Возможно когда-то (ещё в историческое время) нильский варан жил вдоль берегов реки Иордан в Палестине но сегодня бесспорно что его ареал ограничен Африкой. Нильский варан распространен от Южной Африки до южной границы Сахары. На западе его ареал достигает Либерии. Кроме того он распространен вдоль реки Нил до Египта. Этот вид не обитает в больших пустынях Сомали Намибии Ботсваны и Южной Африки. Классификация Нильский варан — представитель африканского подрода варанов Polydaedalus. Ранее выделяли два подвида нильского варана: Varanus niloticus niloticus и V. n. ornatus. Но теперь V. n. ornatus считается отдельным видом Varanus ornatus. Образ жизни Несмотря на его многочисленность крупный размер и промысловое значение нильский варан — относительно плохо изученное животное. Нильские вараны обитают почти везде где есть постоянные водоемы. Они отсутствуют в пустынях но встречаются в большинстве других биотопах от саванн и окраин пустынь до тропических лесов где они встречаются вдоль рек возле болот прудов озёр и на побережьях. Вараны охотно поселяются рядом с населенными пунктами и на окультуренных землях если их там не преследуют. В горы поднимаются на высоту более 2000 м над уровнем моря. Нильские вараны превосходно лазают и бегают. Этих варанов чаще всего видят греющимися на скалах и ветвях или в воде. Взрослые могут легко обогнать человека на короткой дистанции даже на открытом месте и почти всегда ищут спасения в воде когда их преследуют. Молодые ящерицы лазают лучше чем взрослые но даже большие нильские вараны лазают охотно. Однако они недостаточно ловкие чтобы быть действительно древесными: известны случаи когда спящие на деревьях экземпляры ослабляли свою хватку срывались и разбивались насмерть. Эти вараны очень хорошо плавают и ныряют. В природе нильские вараны могут оставаться под водой больше часа. Эксперименты с сравнительно небольшими экземплярами (14—48 кг) в неволе показали что большинство погружений длится 12—15 минут и никогда более получаса. Во время этих погружений снижается частота сердцебиения и кровяное давление. Ночью они скрываются в норах и термитниках но в теплую погоду могут оставаться снаружи спят на ветвях или наполовину погрузившись в воду. Нильский варан использует норы которые выкапывает сам или занимает уже существующие норы. В основном норы расположены в песчаной почве. Утверждение что вараны выстилают свои норы коровьим навозом не обосновано. Было отмечено что в теплую погоду вараны предпочитают камни или песок в качестве субстрата для баскинга а в более прохладную погоду используют для этого траву и ветки. Во время сухого сезона в тропической Африке и в течение более прохладных месяцев в умеренных регионах активность варанов снижается или приостанавливается. Естественные враги молодых нильских варанов включают хищных птиц мангустов медоедов и больших кобр. Нильские крокодилы крупные иероглифовые питоны и леопарды поедают взрослых варанов когда могут поймать их. Нильский варан - сильное для своих размеров и очень агрессивное животное предпочитающее бороться вместо того чтобы бежать. Он часто использует свой хвост для защиты и повреждения на хвосте у старых экземпляров объясняются его регулярным использованием в качестве хлыста с целью сдержать агрессоров. Местные жители утверждают что один удар этим оружием часто рассекает глаза и ослепляет слишком наглую собаку. Во время более тесной борьбы нильский варан бросается вперед и хватает агрессора за голову или спину своими мощными зубами после чего размещает свои длинные когти и мощные лапы на нем так чтобы сломать или вывихнуть позвоночник резким рывком на себя или хотя бы серьезно разодрать противника когтями. Кроме того у варанов этого вида было отмечено много необычных особенностей защитного поведения. Молодой варан который упал в вольер полный молодых крокодилов напал на нескольких из них и повернул их на спины прежде чем был удален. Крокодилы как оценивалось весили вдвое больше чем ящерица. Другой нильский варан окруженный четырьмя подросшими львятами оставался совершенно неподвижным только иногда подергивал кончиком хвоста. Львята внимательно наблюдали но возможно приняли двигающийся хвост за змею и в конце концов удалились. Также известен случай когда орел поймавший молодого нильского варана в свою очередь был схвачен за бедро ящерицей которая упорно отказывалась отпускать врага. В результате чего варан спас свою жизнь а птица позже была найдена смотрителем в состоянии крайнего истощения. В другом случае описывалось как небольшой взрослый нильский варан утопил атаковавшего его орла-рыболова. В северной Кении была зарегистрирована плотность популяции нильских варанов достигающая 40—60 особей на 1 км². Возможно плотность популяций также высока и в районе Ганы где этот вид полностью охраняется. Очень высокая плотность зарегистрирована для популяций в окрестностях озера Чад где на варанов интенсивно охотятся. В тех областях где животные преследуются человеком они достигают возраста приблизительно восьми лет. В остальных местах продолжительность жизни нильских варанов может быть на порядок выше. Питание Возрастные изменения в черепе и морфологии зубов хорошо выражены у этого вида. У молодых ящериц острые зубы которые постепенно заменяются более широкими притупленными зубами с развитыми гребнями на коронке. Эти морфологические изменения связаны с изменениями в питании. Молодые вараны охотятся на быстро двигающуюся добычу такую как насекомые и ящерицы. По мере взросления они переходят к питанию малоподвижной но более защищенной добычей такой как моллюски и ракообразные которые должны быть раздавлены челюстями перед проглатыванием. Там где крабы и улитки встречаются в большом количестве они могут составлять большую часть рациона но в общем нильские вараны едят все что может поместиться в их пасть. Чтобы оторвать кусок от крупной добычи они крутятся вокруг своей оси почти так же как это делают крокодилы поскольку их зубы не настолько остры как у большинства других крупных неспециализированных варанов а черепа наоборот - достаточно массивны чтобы выдерживать подобные нагрузки. Жуки пауки термиты гусеницы прямокрылые и другие крупные насекомые слизни лягушки жабы змеи (в том числе ядовитые и некрупные питоны) ящерицы молодые крокодилы рыба небольшие млекопитающие (вплоть до домашних кошек и молодых антилоп стенбоков) птицы и их яйца черепахи и яйца рептилий (черепах крокодилов змей агам и других варанов) составляют рацион этих варанов. Они также охотно питаются падалью включая остатки добычи львов часто кормятся отбросами и могут даже поедать человеческие фекалии. Поскольку нильский варан очень агрессивен он нередко отнимает добычу у других хищников например у орланов-крикунов. Был зафиксирован случай когда нильский варан отнял корм у гепарда в неволе а в дикой природе не раз наблюдалось как они отчаянно пытаются защитить пищу от крокодилов и больших кошек. Основной источник питания для варанов меняется в зависимости от местообитания но большое разнообразие используемых кормов отражает тот факт что нильский варан добывает пищу как на земле так и под землей на деревьях и в воде. Нильские вараны являются одними из главных врагов кладок и молоди нильских крокодилов. Чтобы совершить набег на гнезда вараны могут работать в группах: как сообщается один варан отвлекает внимание самки крокодила и уводит её далеко от гнезда пока другой выкапывает яйца. Гнездящиеся на земле птицы такие как водяная авдотка часто устраивают гнезда в тех же самых местах где и крокодилы. Было предположено что эта стратегия уменьшает опасность исходящую от других животных особенно варанов которые охотятся за их яйцами. Размножение О поведении нильского варана во время размножения известно мало. Причиной может быть скрытное поведение этих огромных ящериц. Сражения на двух ногах не отмечены у этого вида. В Сенегале откладка яиц происходит с конца октября до конца декабря в течение влажного сезона. Беременные самки были найдены в ноябре в Танзании и в начале июля в Занзибаре. В Гане беременных самок находили в августе и сентябре. Для устройства гнезд используются большие термитники обычно расположенные близко к воде. Самка раскапывает гнездо и откладывает туда яйца не пытаясь скрыть их. Термиты быстро восстанавливают гнездо и яйца благополучно инкубируются при постоянной высокой температуре и влажности которые обеспечиваются по-прежнему жилым термитником. При вылуплении детенышей из яиц вытекает небольшое количество жидкости которая размягчает стенку термитника позволяя молодым ящерицам выбраться наружу. В более северных частях Африки подходящие термитники кажется недоступны и яйца откладываются в норах. В Судане яйца могут откладываться в норы вырытые в глиняных стенках оросительных каналов. Крупные самки нильского варана способны откладывать огромные кладки яиц. За один раз может быть отложено до 60 яиц и более. Как и другие африканские вараны нильский варан увеличивает шансы на выживание вида откладывая большое количество яиц за одну кладку. Большинство яиц весит 46—52 г и имеют размеры приблизительно 6x4 см. Поэтому вес кладки от крупной самки может приближаться к 3000 г! Самки весной и летом тратят большую часть времени в основном на кормление и накопление массивных жировых запасов которые будут преобразованы печенью в желток яиц во время длительного периода покоя в течение зимы. В менее умеренных частях Африки период активности приходится на сухой сезон и может быть короче по продолжительности. Это отражено явно меньшими размерами кладок самок из Западной Африки. Потребность самок накопить большие жировые отложения а затем сильно сократить активность во время овогенеза возможно очень важна для варанов и из умеренных и из тропических областей. Яйца развиваются 92—175 дней. Новорожденные вараны весят около 23—32 г и достигают общей длины приблизительно 280—327 мм. Значение для человека Во многих регионах Африки мясо нильских варанов употребляют в пищу а их органы и ткани используют в народной медицине. Кожа варанов очень прочная и красивая. В период с 1980 по 1985 гг. торговля живыми животными составляла в среднем 816 экземпляров в год тогда как торговля шкурами составляла в среднем более чем 400000 ежегодно. В 1988 экспортировались более чем 700000 шкур. Большинство шкур экспортируется из Мали Нигерии Камеруна и Судана в Европу особенно Францию. Содержание в неволе Есть немного ящериц менее подходящих для жизни в неволе чем нильский варан. Содержание этих варанов представляет определенные проблемы из-за очень большого размера ящериц и террариумов для них. Очень немногие люди которые покупают ярко окрашенного детеныша нильского варана могут представить что в течение нескольких лет их покупка превратится в огромное свирепое плотоядное животное которое способно одним укусом сломать шею домашнему коту. При содержании нильские вараны требуют опытного ухода и не рекомендуются для новичков; однако их часто продают в качестве домашних питомцев. Этот вид очень вынослив при содержании в неволе если за ним ухаживать должным образом. Пойманных в дикой природе животных необходимо проверить на наличие внутренних паразитов. Из-за их большого размера взрослых варанов вероятно потребуется террариум изготовленный на заказ. Чтобы держать этих животных должным образом необходимо огромное помещение снабженное большим бассейном и множеством древесных стволов предоставляющих ящерицам возможность для лазания. В качестве субстрата можно использовать гравий песок или дробленую кору. В помещении должны быть предметы создающие подходящую среду обитания такие как камни древесные стволы искусственные растения или полые бревна. Необходима ёмкость с водой достаточно большая чтобы ящерица могла купаться. Нильские вараны имеют привычку испражняться в воде поэтому вода должна меняться сразу после загрязнения или по крайней мере ежедневно. Дневной диапазон температур для нильского варана должен быть 27—32 °C а ночная температура приблизительно 26—27 °C. Температуру в точке прогрева до 45 °C нужно поддерживать по меньшей мере 12 часов в сутки. Влажность должна быть умеренной. Нильские вараны склонны к ожирению и их рацион должен включать лишь небольшое количество кормовых грызунов. Животные должны содержаться раздельно кроме периода размножения. Желателен период покоя в течение прохладного зимнего или жаркого сухого сезона (в зависимости от происхождения животных). Небольшой размер самок предполагает что подбор совместимой пары может быть особенно проблематичным. Лучшие результаты были получены при выращивании группы молодых не родственных животных до взрослого состояния. Яйца собранные в дикой природе или отложенные пойманными дикими самками проклевывались после 141—150 дней при 27—305 °C 120—137 дней при 30 °C и 92 дней при 32 °C. В неволе у нильских варанов отмечен каннибализм. Нильский варан имеет очень агрессивный характер сильно кусается и бьет хвостом поэтому очень опасен. Но при регулярном положительном общении с хозяином нильский варан может быть до некоторой степени приручен. Таким образом при условии создания подходящей обстановки и наличия просторного помещения нильские вараны могут быть очень интересными животными для содержания в террариуме. Инвазивный вид Имеется несколько случаев наблюдения нильских варанов в штате Флорида. Там они вероятно акклиматизировались после того как от них избавились хозяева просто выпустив ящериц на волю. Начиная с 1991 года нильские вараны обитают в Кабо-Коралл Флорида. В городе большая система каналов множество источников пищи а также относительно небольшое число хищников что привело к процветанию популяции варанов. В июне 2007 года варанов наблюдали недалеко от города Санибель штат Флорида. В июле 2008 года одного варана заметили в Хоумстед Флорида. Варан длиной 6 футов был обнаружен в штате Орегон в сентябре 2008 года. Некоторая информация указывает на частые случаи исчезновения домашних питомцев и снижения количества бродячих кошек и собак в Кейп-Корал. Примечания Ссылки Varanus niloticus на mampam.com Varanus niloticus на monitor-lizards.net Status of the Nile Monitor (Varanus niloticus) in Southwestern Florida Литература Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 248.Бореоэуте́рии (лат. Boreoeutheria) — таксон (магнотряд лат. magnus — ‘большой крупный’) млекопитающих выделенный недавно на основе молекулярных исследований. Название происходит от греческих слов: βόρειο ‘север’ + θεριό ‘зверь’. Магнотряд бореоэутерии состоит из двух сестринских таксонов: Laurasiatheria (лавразиатерии) и Euarchontoglires (эуархонтоглиры); в последний в частности входит и человек. Результаты исследований В соответствии с результатами большинства молекулярных исследований все плацентарные сейчас делятся на четыре большие группы (обычно имеющие статус надотрядов): Afrotheria (афротерии); Xenarthra (неполнозубые); Euarchontoglires (эуархонтоглиры); Laurasiatheria (лавразиатерии). При этом надотряды Euarchontoglires (для него предлагают также название Supraprimates) и Laurasiatheria объединяются в кладу (магнотряд) Boreoeutheria. Относительно того какая группа (Afrotheria Xenarthra или Boreoeutheria) является базальной для плацентарных существуют разногласия а разные исследования дают противоречивые результаты. Именно предлагаются следующие варианты (каждый из которых проиллюстрирован кладограммой). Вариант 1. Базальная группа Afrotheria а Xenarthra и Boreoeutheria объединяются в кладу Exafroplacentalia. Вариант 2. Базальная группа Xenarthra а Afrotheria и Boreoeutheria объединяются в кладу Epitheria. Вариант 3. Базальная группа Boreoeutheria а Afrotheria и Xenarthra объединяются в кладу Atlantogenata. Для каждого из вариантов группировки надотрядов известны примерные оценки времени разделения клад. Так в варианте 1 самыми древними являются афротерии время отделения которых от Exafroplacentalia Notolegia (ксенартры+бореоэутерии) — 103—105 млн. лет тому назад. Разделение эксафроплацентарных на Xenarthra и Boreoeutheria произошло в период примерно 100 миллионов лет тому назад а последний общий предок лавразиатериев и эуархонтоглиресов жил 93—94 миллиона лет тому назад в Северном полушарии (иная оценка — 98—99 млн. лет). Согласно анализу транспозонов Boreoeutheria Afrotheria и Xenarthra образуют «мягкую» политомию; следовательно эти клады разделились практически одновременно. В то же время выполненное в 2015 году масштабное исследование основанное на анализе двух наборов данных представляющих как кодирующие так и некодирующие области генома плацентарных свидетельствует в пользу третьего варианта группировки надотрядов плацентарных Классификация Приводим классификацию бореоэутериев по данным молекулярной филогенетики для таксонов рангом от отряда и выше. Внутренняя структура надотряда Laurasiatheria отражает результаты последних исследований. Звёздочкой отмечен парафилетический таксон. Магнотряд Бореоэутерии Надотряд Euarchontoglires (Эуархонтоглиресы) Грандотряд Glires (Грызунообразные) Отряд Lagomorpha (Зайцеобразные) Отряд Rodentia (Грызуны) Грандотряд Euarchonta (Эуархонты) Отряд Scandentia (Тупайеобразные) Миротряд Primatomorpha (Приматообразные) Отряд Dermoptera (Шерстокрылы) Отряд Primates (Приматы) Надотряд Laurasiatheria (Лавразиатерии) Отряд Eulipotyphla (Насекомоядные) Клада Scrotifera (Скротиферы) Отряд Chiroptera (Рукокрылые) Клада Fereuungulata (Ферэуунгуляты) Клада Euungulata (Эуунгуляты) Отряд Perissodactyla (Непарнокопытные) Клада Cetartiodactyla (Китопарнокопытные) Отряд Artiodactyla* (Парнокопытные) Отряд Cetacea (Китообразные) Клада Ferae Отряд Pholidota (Панголины) Отряд Carnivora (Хищные) Приведённая система бореоэутериев не является вполне общепринятой. Так некоторые зоологи делят монофилетическую кладу Eulipotyphla (отличающуюся от традиционного отряда насекомоядных Insectivora по объёму — часть входивших в него семейств перенесена в новый отряд Afrosoricida относящийся к афротериям) на два отряда: Erinaceomorpha (ежи) и Soricomorpha (кроты землеройки щелезубы) хотя последний из них при этом оказывается парафилетической группой). Заметим также что существование в системе отдельного отряда Cetacea (китообразные) делает парафилетической группой отряд парнокопытных Artiodactyla. Вообще выделение отдельных клад в надотряде Laurasiatheria не является вполне надёжным и тем более нет согласия по вопросу о том какие из них должны получить ранг гранд- или миротряда. Примечания Литература Goloboff P. A. Catalano S. A. Mirande J. M. Szumik C. A. Arias J. S. Källersjö M. Farris J. S. Phylogenetic analysis of 73 060 taxa corroborates major eukaryotic groups // Cladistics 2009 25 (3). — P. 211—230. — DOI:10.1111/j.1096-0031.2009.00255.x. Goodman M. Czelusniak J. Meireles C. M. Page S. Where DNA Sequences Place Homo sapiens in a Phylogenetic Classification of Primates // Humanity from African Naissance to Coming Millenia: Colloquia in Human Biology and Palaeoanthropology. — Florence: Firenze Univ. Press 2001. — ISBN 8884530032. — P. 279—289. McKenna M. C. Bell S. K. Classification of Mammal: Above the Species Level. — New York: Columbia University Press 1997. — 631 p. — ISBN 978-0-231-11013-6. Murphy W. J. Eizirik E. O'Brien S. J. Madsen O. Scally M. Douady C. J. Teeling E. Ryder O. A. Stanhope M. J. de Jong W. W. Springer M. S. Resolution of the Early Placental Mammal Radiation using Bayesian Phylogenetics // Science 294 5550 (14 December) 2001. — P. 2348—2351. — DOI:10.1126/science.1067179. — PMID 11743200. Waddell P. J. Kishino H. Ota R. A phylogenetic foundation for comparative mammalian genomics // Genome Inform 12 2001. — P. 141—154. Ссылки Resolving the Family Tree of Placental Mammals Nine exceptional radiations plus high turnover explain species diversity in jawed vertebrates Evolution of the mammalian placenta revealed by phylogenetic analysis A Molecular Classification for the Living Orders of Placental Mammals and the Phylogenetic Placement of PrimatesVaranus ornatus (лат. Varanus ornatus) — вид ящериц из семейства варанов. В Гане этот варан известен как «mampam sika» («денежный варан») из-за больших золотисто-жёлтых пятен на его спине. Описание Может достигать общей длины тела до 18—2 м. Окраска спины от оливково-зелёной до чёрной с желтоватыми отметинами на шее. На спине располагаются жёлтые пятна-глазки сгруппированные в поперечные ряды. Брюшная сторона желтовато-серая с поперечными полосами. Ноздри округлые и расположены ближе к глазу чем к кончику рыла. Щитки на голове небольшие. Вокруг середины туловища расположено 162 ряда чешуй. Хвост сильно сжат латерально с низким дорсальным гребнем. Отличается от близкородственного нильского варана (Varanus niloticus) следующими особенностями: 3—5 поперечных рядов глазчатых пятен на спине (у нильского варана их 6—9); язык белесоватый или розовый с красноватым или фиолетовым оттенком (у нильского варана язык фиолетовый синевато-чёрный или чёрный); более широкая голова с притупленной и выпуклой впереди ноздрей мордой (у нильского варана голова узкая клиновидной формы). Распространение украшенного варана ограничено равнинными тропическим лесам и прибрежным лугами Центральной и Западной Африки. Биология вида изучена слабо. Встречается вблизи постоянных водоемов. В дикой природе украшенный варан питается крабами насекомыми (особенно прямокрылыми) моллюсками многоножками рептилиями земноводными и мелкими млекопитающими. Классификация Varanus ornatus входит в состав подрода Polydaedalus. Ранее вид рассматривался в качестве подвида нильского варана под названием Varanus niloticus ornatus. Бёме в 2003 г. поднял статус таксона до видового. Ссылки The Reptile Database: Varanus ornatus (англ.) Varanus ornatus на monitor-lizards.net http://nessiesmom.freeservers.com/Грейфра́йерс Бо́бби (англ. Greyfriars Bobby) — скай-терьер получивший известность в XIX столетии после того как на протяжении четырнадцати лет до его собственной смерти 14 января 1872 года охранял могилу его умершего владельца в городе Эдинбург Шотландия. Спустя год после того как собака умерла баронессой Анджелой Бердетт-Куттс была воздвигнута статуя и фонтан в честь Бобби. Несколько книг и фильмов были основаны на жизни Бобби включая «Грейфрайерс Бобби» Элеанор Аткинсон и фильмы «Грейфрайерс Бобби» (1961 Производство Уолта Диснея) и «Приключения Грейфрайерс Бобби» (2006). История Бобби принадлежал Джону Грею который работал в Эдинбургской городской полиции ночным обходчиком. Они жили неразлучно в течение приблизительно двух лет. 15 февраля 1858 года Джон Грей умер от туберкулёза. Он был похоронен в Эдинбурге на кладбище Грейфрайерс при церкви Greyfriars Kirk в старой части города. Бобби переживший своего хозяина на четырнадцать лет провёл оставшиеся годы на его могиле лишь иногда отлучаясь в ресторан недалеко от кладбища где его подкармливал владелец или для того чтобы переждать морозы в ближайших домах. В 1867 когда над Бобби как над собакой без хозяина нависла угроза уничтожения лорд-провост Эдинбурга сэр Уильям Чэмберс (также директор Шотландского Общества Против Жестокого обращения с Животными) заплатил за возобновление лицензии Бобби и взял его под ответственность муниципалитета. Бобби получил ошейник с гравюрой из толстого латунного листа и надписью «Грейфрайерс Бобби от Лорд-мэра 1867 разрешено». Этот ошейник в настоящее время демонстрируется в музее Huntly House расположенном на Королевской Миле в Эдинбурге. Бобби умер в 1872 году и так как не мог быть похоронен непосредственно в пределах кладбища Грейфрайерс он был похоронен перед воротами недалеко от могилы Джона Грея. В памяти Статуя Грейфрайерс Бобби выполненная в натуральную величину стоит перед баром «Грейфрайерс Бобби» который расположен около Greyfriars Kirkyard. Сделать статую Бобби Анджела Бердетт-Куттс уполномочила Уильяма Броди. Памятник был создан еще при жизни Бобби в 1871 году и был открыт после его смерти без церемоний в ноябре 1873 года. Красный гранитный камень на могиле Бобби был установлен Обществом помощи собакам Шотландии и торжественно открыт герцогом Глостерским Ричардом Виндзором 13 мая 1981 года. Надпись на камне гласит: «Грейфрайерс Бобби — скончался 14 января 1872 — возраст 16 лет — Пусть его верность и преданность будет уроком нам всем». Книги и фильмы Его невероятная верность сделала Бобби очень популярным среди любителей собак которые распространяли и украшали его историю. Книги и фильмы прямо или косвенно основанные на его истории: Книга Грейфрайерс Бобби Элеоноры Эткинсон которая значительно украсила историю и сделала Джона Грея работником на ферме известным как «Олд Джок». Фильм 1961 года «Грейфрайерс Бобби: истинная история собаки» основан на этой книге. Иллюстрированная история Грейфрайерс Бобби Джона Макея (англ. John Mackay). Фильм Приключения Грейфрайерс Бобби вышел в Великобритании в феврале 2006 года. В главных ролях снимались Оливер Голдинг и Кристофер Ли. Сцены в Эдинбургском Замке для этого фильма были сняты в соседнем Стерлингском Замке. Роль Бобби исполнила собака породы Вест хайленд уайт терьер. Были добавлены новые действующие лица и исключен один из важнейших персонажей в жизни Бобби Джон Трэйллэнд «Вызов Лесси» (1949) более ранний фильм основанный на книге Элеоноры Эткинсон. В фильме Бобби был заменен на Лесси. Другие упоминания Шотландско-канадской Celtic-Punk группой The Real McKenzies была написана памятная песня «The Ballad of Greyfriars Bobby» которая вошла в альбом 2008 года Off the Leash. В седьмом эпизоде четвертого сезона Futurama — Jurassic Bark показана собака по кличке Сеймур которая провела остаток своей жизни перед рестораном где работал её пропавший хозяин Фрай. В книге Терри Пратчетта «Движущиеся картинки» тоже есть отсылка на данное явление — история пса Гаспода хотя автор по другому переосмысливает историю: «Эта притча якобы рассказывает о глубокой непреходящей преданности собаки своему хозяину — презрительно ответил Гаспод как будто выплевывая слова. — Но ты конечно в эту притчу не веришь? — Как тебе сказать… В одно я верю. В то что если собаке хвост надгробной плитой прищемить она никуда не уйдет с могилы. Будет там сидеть и выть до самой своей кончины.» См. также Памятник Преданности Хатико — пёс породы акита-ину являющийся символом верности и преданности в Японии. Балто Список литературы Ссылки Greyfriars Bobby Walking Theatre The Story Greyfriars Kirkyard photographs Greyfriars Kirkyard Trust The Adventures of Greyfriars Bobby (2005) Film website. and other venerable animals @ Ward’s Book of Days website. Greyfriars Bobby Statue Location at Waymarking.com website. Greyfriars Bobby на YouTubeЧайконо́сая кра́чка (Gelochelidon nilotica) — птица семейства крачковых (Sternidae). Единственный представитель рода Gelochelidon. Описание Чайконосая крачка длиной от 35 ло 38 см весит от 130 до 260 г размах крыльев примерно 95—110 см. В брачном наряде макушка головы до затылка чёрного цвета оперение верха до хвоста светло-серого цвета низ тела белого цвета. Клюв и лапы чёрные. В зимнем оперении лоб и макушка белого цвета. Затылок покрыт размытыми темными продольными пестринами за глазами дымчато-серое пятно. В зимнем оперении на макушке проходит серая полоса через глаз на темени и на затылке сероватый налёт с тёмными пестринами. У молодых птиц примерно та же окраска головы но часто с рыжеватым или бурым налётом на спине бурые и рыжеватые пестрины клюв летом с жёлтым основанием к осени чернеет лапы розовато-бурые. Голос без трескучих звуков свойственных другим крачкам. Обычные крики — мягкое немного носовое «кэвэк» «квэк» «ке-век» реже «че-кво» «квэй-квэй-квэй». При тревоге — гнусавая трелька «ке-ве-ве» хищных птиц прогоняет сухими стрекочущими криками. Местообитание Чайконосая крачка распространена как в Старом так и в Новом Свете. Зимует в тропической Африке. Образует колонии на песчаных побережьях морей и на островах поросшими невысокой травой или лишёнными растительности. Встречается также у степных водоёмов реже на речных островах. Размножение Время выведения потомства приходится на май и июнь. Гнездо представляет собой ямку в грунте лишённую выстилки или с небольшим количеством растительного материала. В кладке от 2-х до 4-х яиц песочного цвета. Продолжительность высиживания птенцов от 20 до 23 дней. Самец и самка оба участвуют в высиживании и кормлении потомства. Птенцы начинают летать примерно через месяц после вылупления. Питание Питается в основном наземными насекомыми и мелкими позвоночными животными — ящерицами лягушками мелкими грызунами дождевыми червями. Поедает птенцов у куликов воробьиных и других крачек. В незначительном количестве поедает рыбу и водных беспозвоночных. В поисках корма медленно летает над лугами и болотами в редких случаях — над водой. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Чайконосая крачка Птицы Средней СибириЭритема мигрирующая хроническая (лат. erythema migrans chronicum син.: Афцелиуса-Липшютца хроническая мигрирующая эритема син.: Липшютца мигрирующая эритема) — вирусный или скорее бактериальный дерматоз неясной этиологии. Инфекция передается при укусе клеща Ixodes ricinus. Характеризуется появлением через 6—23 дня на месте укуса кольцевидной эритемы которая в течение нескольких недель постепенно расширяясь может достигнуть в диаметре 15—20 см и более. Край пятна отграничен от окружающей кожи непрерывной не шелушащейся эритематозной каймой шириной от 2—3 мм до 2 см. После нескольких недель или месяцев эритематозная кайма исчезает. Необходимо проводить анализ на присутствие возбудителя болезни Лайма (Lyme disease) - Borrelia burgdorferi. Поскольку при болезни Лайма заболевание не ограничивается пятном имеет тяжелейшие последствия зачастую не излечимо и при беременности может передаваться ребёнку. Лечение осуществляют антибиотиками широкого спектра действия.Амами́йский ва́льдшнеп (лат. Scolopax mira) — восточно-азиатская птица семейства бекасовых. Описание Амамийский вальдшнеп длиной от 34 до 36 см. Верх тела оливково-коричневый с красновато-бурым узором. Низ коричневого цвета. На затылке две широких коричневых ленты из которых одна уже второй. Вокруг глаз голая розовая кожа. Клюв длинный. Распространение Амамийский вальдшнеп встречается только на островах Рюкю (Нансэй) особенно на островах Амами-Осима Какэромадзима Токуносима Окинава и Токасикидзима. Местообитание Амамийский вальдшнеп обитает в нетронутых субтропических вечнозелёных лиственных лесах часто поросших саговниками. Предпочитает тенистые и влажные участки в лесном пологе. Угроза По причине своей малой области распространения — около 2300 км² — этот вид причислен Всемирным союзом охраны природы к категории находящихся в опасном состоянии. Ещё в 1980-х годах амамийский вальдшнеп встречался часто сегодня его популяция резко уменьшается и насчитывает в настоящее время менее 10 000 особей. Главные причины угрозы — раскорчёвка нетронутого леса и одичавшие собаки кошки и малый индийский мангуст. На островах Окинава и Токуносима к этому прибавляется ещё и охота. В находящегося под охраной амамийского вальдшнепа стреляют ошибочно принимая его за часто встречающегося на островах вальдшнепа на которого охота разрешена. Примечания Ссылки Изображение птицыТерги́т — спинная склеротизованная часть сегментарного кольца членистоногих. Степень развития тергитов и строение их в разных группах членистоногих различны. Например тергиты сегментов тела двупарноногих многоножек (Diplopoda) покрывают не только спинную сторону но загибаются на боковую и даже на брюшную поверхность образуя почти полное кольцо а тергиты грудных сегментов стрекоз (Odonata) настолько малы что практически не заметны между основаниями крыльев. Тергиты грудных сегментов крылатых насекомых играют важную роль в полёте (через них на основания крыльев передаётся усилие от крыловых мышц непрямого действия) и имеют весьма сложное строение они разделены на несколько более или менее обособленных отделов каждый из которых имеет особое наименование. Склеротизованные образования брюшной поверхности членистоногих называются стернитами а боковых — плейритами.Белоглазка (устаревшее клепец глазач сопа сапа лат. Ballerus sapa) — вид рыб из семейства карповых (Cyprinidae). Тело белоглазки — сжатое с боков более вытянуто в длину чем у родственного ей леща. Окраска серебристо-серая плавники сероватые с темными краями. Максимальный возраст 7—8 лет максимальная длина 46 см и масса 15 кг. Распространение Имеет прерванный ареал: основная часть — реки Чёрного и Каспийского морей также обитает в реке Волхов встречается в реках Вычегда и Северная Двина изолированная часть ареала в бассейне Аральского моря. Редко встречается в реке Кама и её притоках. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Белоглазка БелоглазкаБезухая квакша (лат. Allophryne ruthveni) — вид бесхвостых земноводных монотипного семейства Allophrynidae. Описание Безухая квакша имеет небольшие размеры. Тело и голова плоские. Имеет тёмную окраску кожу с беспорядочно расположенными жёлтыми пятнами. Брюхо имеет золотистую окраску. Пальцы лап заканчиваются присосками. Ареал Северо-восток Южной Америки включающий северные штаты Бразилии Гвиану Суринам Венесуэлу Боливию. Образ жизни Лягушки ведут преимущественно древесный образ жизни обитая на нижних ветвях на высоте от 1 до 3 метров до земле лишь иногда спускаясь на землю. Для размножения используют небольшие водоёмы образующиеся после периода дождей. Ссылки Allophryne ruthveni на сайте AmphibiaWeb (англ.)Allophryne (лат.) — род лягушек выделяемый в монотипное семейство Allophrynidae. Ареал рода охватывает Южную Америку от Южной Венесуэлы Гайаны и Суринама до Центральной Бразилии. Возможно также встречаются в прилегающих районах Боливии и восточной Колумбии. Виды В роде Allophryne 3 вида: Allophryne relicta Caramaschi Orrico Faivovich Dias and Solé 2013 Allophryne resplendens Castroviejo-Fisher Pérez-Peña Padial and Guayasamin 2012 Allophryne ruthveni Gaige 1926 ПримечанияВаран Мертенса (лат. Varanus mertensi) — вид ящериц из семейства варанов распространенный в Австралии. Назван в честь немецкого биолога Роберта Мертенса (1894—1975). Описание Внешний вид Варан Мертенса может достигать в длину 160 см. У варана Мертенса длинный хвост (до 183 % длины тела от кончика морды до клоаки) который очень сильно сжат с боков и имеет высокий медиальный киль что свидетельствует об адаптации к жизни в воде. Расположение ноздрей в верхней части морды также является признаком полуводного образа жизни. Расстояние между ноздрей и глазом приблизительно в два раза больше чем расстояние между ноздрей и кончиком морды. Основная окраска верхней части тела варана Мертенса — тёмно-оливковая или тёмно-коричневая до чёрной. Многочисленные кремовые или бледно-жёлтые пятна окруженные чёрными чешуйками беспорядочно разбросаны по спине. Нижняя поверхность тела от белой до желтоватой с серыми пятнышками на горле и голубовато-серыми поперечными полосами на груди и брюхе. Горло светло-жёлтое. Узкая синеватая полоса проходит вдоль верхней челюсти под ухом вдоль шеи до плечевого пояса. Чешуя тела небольшая и гладкая. Вокруг середины туловища расположено 150—190 рядов чешуй. Чешуя хвоста немного килеватая и не образует правильных колец так как чешуи на нижней стороне больше чем на верхней. Распространение Распространение варана Мертенса ограничено тропическим севером Австралии. Его ареал простирается с востока Западной Австралии на западе до западного Квинсленда (Кейп-Йорк) на востоке. Так как эти животные очень сильно связаны с водой область распространения не является непрерывной. Образ жизни Большую часть времени варан Мертенса проводит в воде и редко отходит от неё больше чем на несколько метров. Эти вараны встречаются в скалистых ущельях вдоль медленно и быстро текущих рек рядом с водохранилищами болотами лагунами и биллабонгами. Часто симпатричны с гребнистыми крокодилами (Crocodylus porosus). Во время сезона дождей для них доступно гораздо больше местообитаний и многие вараны в этот период перемещаются во временные водоемы. Иногда животные забираются на скалы или стволы деревьев лежащие на берегу для баскинга. Часто вараны греются на солнце лежа в водяных растениях. При опасности ящерицы скрываются в воде. Могут оставаться под водой долгое время. Важной адаптацией варана Мертенса к полуводному образу жизни является его способность сохранять активность при низкой температуре тела. Как и другие крупные вараны варан Мертенса может вставать на задние ноги когда угрожает или участвует в ритуальном сражении. Питание Большую часть пищи варан Мертенса добывает в воде. Он питается ракообразными (крабами речными раками креветками и бокоплавами) водными и наземными насекомыми (прямокрылыми стрекозами жуками и клопами) и их личинками пауками рыбой лягушками рептилиями млекопитающими а также яйцами птиц и черепах. Эти вараны собирают пищевые отходы среди мусора и вероятно едят падаль когда представляется такая возможность. Наблюдалось как в устье реки в Национальном парке Какаду варан Мертенса около 100 см длиной охотился на рыбу в мелком водоеме используя изогнутый дугой хвост чтобы загнать рыбу ближе к пасти и хватал добычу сверху. Чтобы проглотить крупную добычу варан Мертенса вылезает на берег. Размножение О размножении этого вида в дикой природе известно немного. Между самцами и самками нет заметных внешних различий. Вараны содержавшиеся в наружных вольерах в Квинсленде откладывали яйца в марте закапывая их в гнездовой норе глубиной около 50 см. В основном размножение происходит в сухой сезон но иногда может происходить в другое время года. В неволе были отмечены кладки содержащие до 14 яиц. Размер яиц 6x35 см. Новорожденные достигают 24—27 см в длину и весят около 24—28 г. Классификация Varanus mertensi входит в состав подрода Varanus. Несмотря на иногда сильную изоляцию отдельных популяций фенотип почти не меняется. Есть сведения что вараны из области горы Иса в западном Квинсленде имеют более закругленное рыло чем животные из западной части ареала. Подвидов не описано. Примечания См. также Вараны Ссылки Varanus mertensi на mampam.com Varanus mertensi на monitor-lizards.net Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 288. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0.Titanis walleri (лат.) — один из крупнейших видов вымерших хищных нелетающих птиц семейства фороракосовых единственный в роде Titanis. Обитала в плейстоцене в Северной Америке на территории современной Флориды и Техаса. Назван в честь коллекционера Benjamin I. Waller. Titanis walleri является одним из редких примеров миграции южноамериканских видов на север после образования панамского перешейка. Описание Птица достигала высоты 250 см и предположительно весила до 150 кг. Клюв широкий и довольно мощный. Шея толстая и мускулистая. Передние конечности маленькие не могли использоваться для полёта. Кости крыла образовывали необычную подобную суставу структуру. Данная анатомическая структура не позволяла конечности сгибаться назад как у других птиц. Палеонтологом R.M. Chandler была выдвинута гипотеза что передняя конечность использовалась птицей в качестве когтистой лапы наподобие передних лап хищных динозавров группы тероподы. Но впоследствии данная теория была признана ошибочной. Образ жизни Образ жизни Titanis walleri подобен другим представителям семейства фороракосовых. Он был хищником подстерегающим добычу в засаде. Мог охотиться на животных весом 80—100 кг. ПримечанияМала́йский коротконо́сый крыла́н (Cynopterus brachyotis) — растительноядный вид крыланов распространённый в южной юго-восточной Азии и на острове Калимантан (или Борнео). Весят около 21—32 граммов. Их продолжительность жизни составляет примерно 20—30 лет. Крыланы используют тактику «четырёх касаний» при приземлении на горизонтальные поверхности вниз головой. На основе съёмок на скоростную камеру было установлено что крыланы подлетая с расправленными крыльями к потолку вольеры после соприкосновения с ним вытягивали конечности и хватались за решетку потолка вольеры как большими пальцами передних конечностей так и задними конечностями. И только обретя прочную опору повисали вниз головой. Малайский коротконосый крылан плодояден. Предпочитают ароматные фрукты особенно манго. Летучие мыши питаются в основном мелкими плодами высасывают соки и мякоть. Едят также нектар и пыльцу. ПримечанияОчковый листонос (лат. Carollia perspicillata) — обычный широко распространённый вид летучих мышей в Южной и Центральной Америке. Населяет влажные вечнозелёные и сухие смешанные леса встречается на высоте до 1 000 м. Собирается в группы по 10-100 особей в пещерах дуплах деревьев и тоннелях. Листонос очень прожорлив за ночь съедает в 15-3 раза больше себя. В поисках пищи пролетает до 5 километров останавливаясь в 2-6 местах. Питается в основном фруктами (бананы финики гуава) реже насекомыми. Часто пьют нектар как колибри. Отличительной чертой листоноса является «носовой листок» — уплотнение верхней части кожи носа. Получается нечто похожее на «рог» носорога Очковый листонос использует тактику «двух касаний» при приземлении на горизонтальные поверхности вниз головой. ПримечанияДлинноногие сцинки (лат. Eumeces) — род ящериц семейства сцинковых. В роде около 4—5 видов распространённых в Северной Африке Передней Азии до Закавказья на западе южных районах Средней Азии Афганистане Пакистане и северо-западной Индии. На территории бывшего СССР встречается один вид. Длинноногие сцинки — средней величины или довольно крупные ящерицы с хорошо развитыми пятипалыми конечностями. Чешуя тела гладкая блестящая. Глаза с подвижными раздельными веками. Прозрачный диск в нижнем веке отсутствует. Ушное отверстие открыто барабанная перепонка расположена на дне короткого слухового прохода. Хвост длинный и очень ломкий: при опасности длинноногие сцинки могут легко отбрасывать хвост (аутотомия). Классификация Ранее в род входили около 40 видов большинство из которых теперь отнесены к родам Plestiodon (Северная Америка и Восточная Азия) Mesoscincus (Мексика и Центральная Америка) и Eurylepis (Центральная Южная и Западная Азия). В роде Eumeces по современным представлениям числятся виды: Eumeces algeriensis — Алжирский длинноногий сцинк Eumeces blythianus Eumeces indothalensis Eumeces schneideri — Длинноногий сцинк См. также Сцинковые Плестиодоны Щитковые сцинки Mesoscincus Примечания Ссылки Plestiodon: A replacement name for most members of the genus Eumeces in North America. Molecular studies on the genus Eumeces Wiegmann 1834: phylogenetic relationships and taxonomic implications. A cladistic evaluation of the cosmopolitan genus Eumeces Wiegmann (Reptilia Squamata Scincidae). http://www.ecosystema.ru/08nature/rept/055p.htm Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 75. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2.Землеройкообразный длинноязыкий вампир или длинноязыкий листонос или землеройковидный листонос (Glossophaga soricina) — вид летучих мышей из Центральной и Южной Америки. У этого вида самый быстрый метаболизм когда-либо зарегистрированный у млекопитающих подобный таковому у колибри. Хотя вампир использует 50 % своих запасов жира в течение дня более 80 % энергии поступает непосредственно из простого сахара (этот вид питается нектаром) не будучи сохранённой ни в какой форме. Землеройкообразный длинноязыкий вампир использует тактику «двух касаний» при приземлении на горизонтальные поверхности вниз головой: подлетая к поверхности в самый последний момент отклоняется вправо или влево а затем хватается за поверхность только пальцами задних конечностей. ПримечанияБелокры́лая боло́тная кра́чка (лат. Chlidonias leucopterus) — распространённая в юго-восточной Европе птица семейства крачковых (Sternidae). Описание Брачный наряд У белокрылой болотной крачки голова шея и спина чёрного цвета. Надхвостье хвост и задние края крыльев белого цвета. Крылья сизые на переднем крае крыла белая полоса сверху и чёрная — снизу. Длинный заострённый клюв красновато — чёрного цвета. Лапы короткие и слабые красного цвета. Зимнее оперение В зимнем оперении лоб и низ тела белые затылок серо — чёрный спина серебристо — серая нижняя сторона крыла белая. Клюв и ноги чёрные. Молодая птица Оперение относительно равномерное тёмно — коричневого цвета при этом частично просматривается серый цвет у основания перьев. Общее Длина тела 23 см. Размах крыльев 60—66 см. Вес 60—75 г. Линька начинается в октябре оперение спины и брюха имеет сероватую окраску. Голос Трескучий крик или тихое «ки-ки-ки» или пронзительное «ки-ерр». Поведение Белокрылая болотная крачка непрерывно кружит в воздухе изредка присаживаясь на воду. В спокойном состоянии белокрылая крачка втягивает голову при этом тело принимает почти горизонтальное положение длинные крылья обращены назад и немного вверх их концы перекрещиваются. Засыпая прячет клюв под крыло. Ходит плохо и только на небольшие расстояния. Питание Питается главным образом водными насекомыми такими как маленькие стрекозы. жуки личинки и комары а также саранчой и сверчками. Реже мелкой рыбой. В поисках корма летит низко на высоте от 30 до 50 см над водой или болотом хватая на лету насекомых со стеблей с земли или с поверхности воды. Размножение Белокрылая болотная крачка выбирает для гнездовий мелководные водоёмы. Места гнездовий простираются от Дальнего Востока до Центрально Европы. При этом формируются колонии численностью от 100 до 150 особей. Половая зрелость наступает в два года. Моногамна. Гнездо часто держится на плаву между стеблями растений или на кочках. Гнездо из зелёных стеблей и листьев с лотком посередине обычно в диаметре от 11 до 16 см и высотой 3—5 см. Размер яиц в среднем 34 x 25 см. В кладке 2—3 реже 4 яйца охристой или буроватой окраски с мелкими глубокими серыми и поверхностными черноватыми пестринами. Высиживание начинается в июне (в Венгрии — уже в середине мая) и длится 18—20 дней при этом погибшую в начале высиживания кладку птицы как правило восстанавливают. Птенцы покидают гнездо через 2—3 дня после вылупления через 20—25 дней они начинают летать. Затем ещё 10 дней родители продолжают заботиться о них. Миграция Белокрылая болотная крачка зимует в умеренных южных широтах и тропиках. Популяция Восточной Сибири и Маньчжурии мигрирует через Филиппины и Индокитай на юг Таиланда и Мьянмы а также на восточное побережье Индии. Частично мигрирует даже до Австралии и Новой Зеландии. Европейская и туркестанская популяции мигрируют через Аравийский полуостров и Сахару в Сахель вплоть до юга Африки. Во время миграции стаи могут насчитывать до 10 000 особей. Примечания Литература Delina Hakan Svensson Lars Der Kosmos-Vogelatlas übersetzt von Peter H. Barthel ISBN 3-7632-4277-5 Urs N. Glutz von Blotzheim & Kurt M. Bauer (Hrsg.): Handbuch der Vögel Mitteleuropas AULA-Verlag Wiesbaden 1994; Band 8 Seite 993—1013 ISBN 3-89104-562-X Ссылки Позвоночные животные России: Белокрылая крачка Жизнь моряПредплюсна́ (лат. tarsus) — совокупность небольших костей стопы заключённых между костями голени (больше- и малоберцовой) проксимально и костями плюсны — дистально. Сустав образующийся между костями голени и предплюсной (точнее — её таранной костью) называется голеностопным. Эволюционное развитие У первых наземных позвоночных (стегоцефалы) предплюсна состояла из множества небольших костей малоподвижно соединённых как друг с другом так и с костями голени. В связи с приспособлением к прыганию постепенно сформировался голеностопный сустав при этом две проксимальные кости (соответствующие у человека таранной и пяточной) несколько удлинились для формирования дополнительного рычага для стопы. У пресмыкающихся и птиц проксимальные кости предплюсны снова неподвижно соединяются с костями голени (у птиц — даже срастаются) а дистальные кости предплюсны так же неподвижно сочленяются к костями плюсны. При этом для обеспечения подвижности между голенью и стопой образуется особый интертарзальный сустав между костями предплюсны. У млекопитающих предплюсна чаще состоит из семи костей (как и у человека); у копытных в качестве приспособления к бегу число костей предплюсны уменьшено до пяти. Предплюсна человека У человека предплюсна состоит как правило из семи костей (если не считать аномалии развития и многочисленные непостоянные сесамовидные кости). В задней части предплюсны располагаются таранная кость которая сверху сочленяется с костями голени образуя голеностопный сустав и пяточная кость. В передней части располагаются небольшие ладьевидная кубовидная и три клиновидные кости (медиальная промежуточная и латеральная). Между костями предплюсны образуется несколько небольших суставов: подтаранный сустав (между таранной и пяточной костями) таранно-пяточно-ладьевидный пяточно-кубовидный и клиноладьевидный. Посредством трёх предплюсне-плюсневых суставов кости предплюсны дистально сообщаются с костями плюсны. Дополнительные изображения Источники и ссылки Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. том 1 // Атлас анатомии человека. В 4-х томах. — М.: Медицина 1996. — 1160 с. — ISBN 5-225-02721-0. Сапин М. Р. Билич Г. Л. том 1 // Анатомия человека. В двух томах. — Оникс 1999. — 464 с. — ISBN 5-249-0057-6. Анатомия — кости стопы (ссылка проверена 27 августа 2009) Статья «Плюсна» в биологическом энциклопедическом словаре (ссылка проверена 27 августа 2009) ПримечанияСреднеазиатский серый варан (лат. Varanus griseus caspius) — один из подвидов серого варана. Крупнейшая ящерица фауны Средней Азии. В Туркменистане известен под названием «зем—зем». Распространение Среднеазиатский серый варан распространен в Средней Азии Азербайджане Пакистане Турции Иране и Афганистане. Северная граница ареала достигает побережья Аральского моря и южных чинков Устюрта и в целом совпадает с границей южных пустынь. На западе ареал ограничен побережьем Каспийского моря. На востоке по долине Сырдарьи серый варан проникает в Ферганскую долину (где сейчас крайне редок или исчез) а по долине Амударьи его ареал достигает юго-западного Таджикистана. Среднеазиатские серые вараны обитают в большом количестве в тех местах которые изобилуют мелкими млекопитающими. Отмечена плотность в 9-12 особей на км2 на краю Карабиля рядом с Карамет-Нияз (Туркменистан) и в Хух-долины (Узбекистан) 5 особей на км2 на юго-востоке Туркменистана и 3-5 особей на км2 в глинистых пустынях вокруг Кара-Кала. Но по большей части ареала численность оцениваются в 2-3 ящериц на км2 причем в речных долинах она падает до 1-1.5 особи на км2. Внешний вид Самый большой подвид серого варана. Крупные особи могут достигать в длину 15 м (из них около 60 см приходится на длину тела и 90 см — на хвост) и массы до 3—35 кг. Но большинство взрослых варанов существенно меньше. Самцы обычно длиннее чем самки (крупнейший самец из Туркменистана вошедший в выборку 1981 году имел длину 58.5 см без учета хвоста а крупнейшая самка достигала только 46 см длины без учета хвоста) но не намного тяжелее их (самый тяжелый взвешенный в этой выборке самец имел вес 2850 г в то время как самка — 2700 г). Верхняя сторона тела у взрослых среднеазиатских серых варанов окрашена в красновато-коричневый или сероватый цвет с многочисленными мелкими темными пятнами и крапинами. На верхней стороне шеи расположены 2—3 тёмные продольные полосы которые обычно соединяются сзади образуя подковообразный рисунок. На спине 5—8 поперечных тёмно-бурых полос на хвосте — 13—19 поперечных полос образующих кольца. Молодые вараны окрашены ярче тёмные полосы у них тёмно-коричневые почти чёрные резко выделяющиеся на серовато—жёлтом общем фоне. Ноздря косая щелевидная расположена ближе к глазу чем к концу морды. Чешуя спинной стороны тела с тупыми ребрышками брюшные щитки гладкие. На верхней стороне шеи чешуи конические. Вокруг середины тела расположено примерно 143 ряда чешуй. Длина хвоста составляет 118—127% длины тела от кончика морды до клоаки. Лапы характерно короткие. Хвост округлый в сечении у основания и несколько сжатый с боков в задней части что также отличает его от других подвидов серого варана у которых хвост практически нее сжат с боков. Образ жизни Среднеазиатский серый варан обитает в пустынях и полупустынях преимущественно на закрепленных и полузакрепленных песках реже — на глинистых почвах. Встречается в долинах рек предгорьях оврагах тугайных зарослях. Они избегают участки с густой растительностью но иногда посещают редкие лесные массивы. Эти вараны как правило очень редки в местах прилегающих к человеческому жилью однако они иногда встречаются на окраинах земель сельскохозяйственного назначения. В качестве укрытий использует норы грызунов птиц черепах и других животных которые при необходимости расширяет и углубляет особенно это актуально в глинистых пустынях где самостоятельно выкапывать норы варану может быть весьма проблематично. В песчаной же пустыне среднеазиатские серые вараны могут выкапывать и собственные норы глубиной от 3—4 до 5 м и глубиной до 50-120 см. Нора обычно заканчивается расширенной камерой длиной до 05 м и шириной 10—12 см. В заброшенных поселениях они часто заселяют трещины в глинобитных домах. На зиму серые вараны впадают в спячку укрывшись в норах вход в которые закрывают земляной пробкой. Зимовочные убежища не всегда располагаются на участке летнего обитания и обычно располагаются в кустах а не на открытой местности. После зимовки появляются в марте—апреле. Варан активен днем хотя сильной жары старается избегать. Нормальная температура тела активного варана - 31.7-40.6 градусов. Ежедневно в поисках пищи среднеазиатский серый варан преодолевает большие расстояния и может удаляться от убежища более чем на полкилометра проходя в день свыше 10 км. Серый варан способен взбираться на невысокие деревья иногда заходит в воду. Эти ящерицы территориальны хотя их обширные индивидуальные участки (свыше 1 км2) порой могут перекрываться. Некоторые авторы заявляют что серые вараны метят запахом свою территорию весной и в начале лета хотя другие не разделяют эту точку зрения и не находят доказательства подобного поведения достаточно убедительными. У взрослых варанов практически нет естественных врагов за исключением человека. Но молодые ящерицы могут становятся жертвами таких хищников как корсак шакал змееяд курганник черный коршун. Временами подвергаются нападению и со стороны своих более крупных сородичей. Если варан замечает опасность со значительно расстояния то он старается убежать при этом на коротких дистанциях способен развивать скорость до 20 км/ч. Если убежать от врага не удается или варан оказывается застигнут им врасплох то он принимает характерную угрожающую позу: раздувает тело становящееся широким и плоским шипит открывает пасть и далеко высовывает язык. Если враг подходит ближе варан сильно хлещет хвостом делает смелые броски в сторону агрессора и может укусить. Укусы серого варана очень болезненны и иногда сопровождаются местной воспалительной реакцией. Это может объясняться присутствием неких токсических компонентов в слюне варана. Питание Серый варан питается различными позвоночными и беспозвоночными животными. Взрослые особи охотятся преимущественно на различных грызунов: песчанок полевок мышей сусликов тушканчиков. Часто добычей варана становятся рептилии: агамы сцинки гекконы молодые черепахи змеи (в том числе и ядовитые). Отмечены случаи поедания серыми варанами крупных гюрз среднеазиатских кобр и полозов длиной более 140 см. При охоте на крупных змей варан сначала утомляет змею ложными атаками и заходами с разных сторон – подобно тому как это делают мангусты. Потом в точном броске хватает змею за голову или чуть позади трясет её бьет о землю или камни либо просто держит и сжимает зубами пока та не перестанет сопротивляться. Укусы ядовитых змей в то же время не оказывают на варана видимого действия а от накручивания колец тела змей-душителей он легко уклоняется. Также серые вараны иногда поедают молодых зайцев недостаточно быстрых чтобы уйти от хищника молодых ежей и других небольших зверьков жаб различных птиц яйца птиц или черепах. Вараны живущие рядом с постоянными водоемами при случае поедают лягушек и пресноводных крабов. Молодые вараны и особи средней величины часто охотятся на насекомых (преимущественно на крупных жуков и саранчовых) скорпионов сольпуг. Не брезгуют падалью. Охотясь варан придерживается примерно одного и того же маршрута систематически обследуя колонии песчанок норы гнезда птиц. Большинство видов добычи убивается энергичным встряхиванием и сжатием челюстей снабженных острыми зубами. Не смотря на то что зубы серого варана не несут на себе режущих кромок в отличии от пильчатых зубов некоторых других видов варанов они способны убивать и поедать относительно крупных животных нередко с огромными усилиями проглатывая их целиком. Размножение Серые вараны достигают половой зрелости примерно на третьем году жизни. В брачный период который длиться очень недолго между самцами могут происходить ритуальные бои. Многие среднеазиатские серые вараны имеют заметные шрамы на спине которые ранее интерпретировались как результаты неудачных нападений больших хищных птиц но сейчас принято считать что эти ранения обычно бывают получены варанами именно во время этих самых ритуальных боев когда двое самцов встают на задние лапы наваливаются друг на друга и царапают когтями. В Средней Азии спаривание варанов происходит в апреле и мае. При спаривании самец трется мордой и нижней стороной тела о самку. Самка в июне—начале июля начинает строить гнездо на строительство которого уходит до недели и в итоге откладывает 6-23 яйца (максимум - до 34) размером 18—22x40—55 мм и массой не более 32-35 г. Яйца охраняются самками в течении нескольких недель и было зафиксировано как самки иногда возвращались к своим гнездам даже в более поздние сроки. Молодые вараны появляются в конце августа—сентябре и зачастую сразу уходят в зимнюю спячку неподалеку от гнезда. Охранный статус В 30—40-х гг. XX века кожа серого варана использовалась в галантерейной промышленности. В Средней Азии и Казахстане в отдельные годы заготавливалось до 20000 шкур серого варана. Это привело к сильному сокращению его численности а в некоторых местах — полному исчезновению. К другим факторам способствующим исчезновению серого варана относятся разрушение местообитаний в результате хозяйственного освоения земель и истребление этих ящериц местным населением. Всюду немногочисленен. Крайне редок в Ферганской долине и Голодной степи. Серый варан занесен в Красную книгу МСОП. Также был внесен в Красные книги: Киргизии (1985) — статус VU; Казахстана (1996) — категория 2 — сокращающийся в численности вид; Таджикистана (2015) — статус EN; Туркменистана (1999) — категория 2 — сокращающийся в численности вид; Узбекистана (2003) — статус 2 VU:D. См. также Вараны Примечания Ссылки Серый варан — Varanus griseus на Ecosystema.ru http://www.redbookkz.info/species.php?num=118&lang=ru Varanus griseus на mampam.com Varanus griseus на monitor-lizards.net http://redlist.freenet.uz/rb/rbkirg/varan.html http://redlist.freenet.uz/rb/rbturk/varan.html Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — С. 115. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Банников А. Г. Даревский И. С. Ищенко В. Г. Рустамов А. К. Щербак Н. Н. Определитель земноводных и пресмыкающихся фауны СССР. Учеб. пособие для студентов биол. специальностей пед. институтов. - М.: Просвещение 1977 - С. 137-138. Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 278—280. Мишагина Ж. В. О функциональных объединениях рептилий Восточных Каракумов. — Современная герпетология. 2006. Том 5/6. С. 107—110 Орлов Б. Н. Гелашвили Д. Б. Зоотоксинология (ядовитые животные и их яды). — м.: Высшая школа 1985. — С. 254 Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 246—247.Пигости́ль (от др.-греч. πῡγή «крестец зад хвост» и στῦλος «столб опора») — копчиковая кость большинства птиц образованная 4—6 сросшимися задними хвостовыми позвонками. У бескилевых (Ratitae) задние хвостовые позвонки не срастаются остаются свободными и пигостиль не образуют. Пигостиль обычно имеет форму уплощённой вертикальной пластинки и служит для прикрепления рулевых перьев образующих хвост. Сустав пигостиля образует нижнюю часть позвоночника птиц. Прикрепляющиеся к нему мышцы придают значительную прочность и образуют продолжение надхвостья. Yixianornis grabaui и конфуциусорнис — древнейшие известные птицы с пигостилем (возраст находок около 120 млн. лет).Leishmania infantum (также L. donovani infantum) — вид жгутиконосных паразитических протистов рода Leishmania возбудитель зоонозного висцерального лейшманиоза (детский лейшманиоз). Естественным резервуаром являются представители семейства псовых переносчиком — москиты (Lutzomyia Phlebotomus). Распространена преимущественно в бассейне Средиземного моря и Латинской Америке. В Новом Свете распространён синоним — Leishmania chagasi: ранее считалось что это разные виды но как изоферментный так и молекулярно-биологический анализ показал что эти два вида неразличимы. Наряду с L. donovani включается в комплекс L. donovani. ЛитератураОрёл Хааста (лат. Harpagornis moorei) — самая крупная хищная птица исторической эпохи весившая от 10 до 14 кг и имевшая размах крыльев до 26 метров у самок более крупных чем самцы. Орёл Хааста обитал на южном острове в Новой Зеландии и охотился главным образом на разные виды моа а также вероятно на других крупных нелетающих птиц в том числе на 18-килограммового гигантского гуся (Cnemiornis calcitrans). Как и другие крупные животные орёл Хааста вымер вскоре после заселения Новой Зеландии маори. Маори называли эту птицу Те-Поуакаи или Те-Хокиои что вероятно было подражанием издаваемым этим орлом звукам. Существует даже маорийский наскальный рисунок изображающий человека с двумя очень крупными убитыми птицами. Одна из них по всей вероятности является альбатросом а другая предположительно орлом Хааста. Первое научное описание этого вида было выполнено немцем Юлиусом фон Хаастом. Орлу приписывалось поведение : в некоторых легендах маори орел убивал людей что может быть похожим на правду учитывая размер и силу птицы. В отличие от моа он как и другие хищные птицы был вероятно истреблён целенаправленно однако быстрое исчезновение его основной добычи — моа и других крупных нелетающих птиц — видимо ускорило его вымирание. Существует ряд ископаемых останков орла Хааста в том числе кости обработанные поселенцами. Предполагается что орёл Хааста вымер вместе с рядом видов моа в XV веке однако заявления о встрече крупных орлов продолжались вплоть до XIX века. Даже ещё в 1905 году якобы было найдено орлиное гнездо однако это считается крайне маловероятным. Орёл Хааста заполнял особую нишу в новозеландской фауне в которой доминировали птицы и в которой кроме одного крупного вида геккона не существовало наземных хищников. Добыча умерщвлялась особо длинными и сильными когтями которые были отчасти способными даже переламывать кости. Орёл по-видимому наблюдал за добычей с возвышенного места например с дерева и с большой скоростью нападал на неё. Анализы ДНК показывают что орёл Хааста был близким родственником евразийского орла-карлика (Hieraaetus pennatus) и австралийского ястребиного орла (Hieraaetus morphnoides) а не как предполагалось ранее австралийского клинохвостого орла (Aquila audax). Ветвь орла Хааста развилась от 18 миллионов до 700 тысяч лет назад. Увеличение за этот отрезок времени веса в 10—15 раз является одним из самых стремительных эволюционных увеличений в размере наблюдавшихся у позвоночных. Вероятно этому способствовало наличие крупной добычи и отсутствие других крупных хищников. Название рода происходит от объединения латинского слова «harpax» что означает «крюк» и греческого «ornis» — «птица». Примечания Ссылки Описание орла Хааста на сайте передачи BBC Science & Nature (англ.)Рыжепоясни́чная или ка́менная или дау́рская ла́сточка (лат. Hirundo daurica Cecropis daurica) — птица семейства ласточковых (Hirundinidae). Описание Внешний вид Верх головы спина и плечи чёрно-синего цвета с металлическим блеском надхвостье и зашеек коричневато-рыжего цвета. Брюхо охристого цвета. Длина 18 см вес 18—20 г. длина крыла самцов 115—119 мм. самок — 112—116 мм. Летает медленнее чем деревенская ласточка кружит и «зависает» в воздухе часто используя потоки воздуха. Голос Исследователи различают у рыжепоясничной ласточки более 6 разных звуков. Песня самца в гнездовой период напоминает песню самца деревенской ласточки хотя она и проще и короче. А. Н. Карамзин передавал её как «чьи чью тюр люр люр ... люр». При общении с особями своего вида и самцы и самки издают крик передаваемый как «чвить». Это крик можно услышать от пролетающей пары или стайки из родителей и птенцов когда птицы собирают глину или строят гнездо или когда преследуются другие ласточки. Стая птиц ловящих насекомых в воздухе издаёт звуки которые передаются как «твик». Самец иногда издаёт звук похожий на кошачье мяуканье предупреждающий об опасности вблизи гнезда. Ещё один предупреждающий звук издают и самец и самка — это звук «ки-ир». Услышав его птенцы замолкают и прячутся в гнезде. Местообитание Рыжепоясничная ласточка распространена от крайнего юга Европы через Малую Азию и Средний Восток до Индии Китая и Японии. Кроме того гнездится в Центральной и Северо-Западной Африке. Рыжепоясничная ласточка всегда держится поблизости от водоёмов. Гнездится под мостами в пещерах на стенах в домах. Размножение Гнездо Пара ласточек приступает к строительству гнезда вскоре после прилёта и справляется с этим за 5—20 дней. В качестве материала птицы обычно выбирают глину или глинистую почву иногда вплетая в конструкцию гнезда и травинки. Рыжепоясничные ласточки используют ту же технику строительства что и деревенские ласточки прикрепляя комочки глины к опоре с помощью слюны. Материал для строительства как правило собирается на расстоянии до 250 метров но на сухих и каменистых местностях или во время засух ласточки могут летать и за полтора километра. Гнездо лепят оба: и самец и самка но в основном самка. Наблюдались случаи когда самец просто приносил комочки грязи и складывал их неподалёку чтобы самка могла их использовать в дело. В естественных условиях рыжепоясничные ласточки гнездятся на скалах обрывах или в пещерах в городских — на кирпичных и бетонных сооружениях в том числе и многоэтажных домах под мостами балконами и навесами. Птицы могут поселиться в непосредственной близости человека или же на нетронутой им территории но обязательно вблизи должен находиться водоём. Гнездо может быть как снаружи так и внутри здания как в светлом так и в тёмном помещении. Оно может прикрепляться как к горизонтальной поверхности так и к вертикальной или более сложной (например в углу комнаты). Гнёзда приделанные к кирпичным бетонным и каменным поверхностям держатся прочно а вот от деревянных отваливаются что делает деревья или деревянные конструкции непригодными для использования в качестве опоры. По форме своей гнездо напоминает половину от широкой бутылки срезом прикреплённую к опоре. Работа начинается с широкой части «бутылки» — строится шарообразное гнездо в котором в дальнейшем будет располагаться кладка. Затем выполняется «горлышко бутылки» которое представляет собой трубкообразный вход вовнутрь. Трубка может быть длинной или короткой прямой или изогнутой или же в редких случаях её может не быть совсем. Если гнездо находится внутри здания то вход всегда направлен в ту сторону откуда ласточка залетает в помещение. Внутри гнездовой камеры делается выстилка из травы а над ней — из перьев. Длина гнезда вместе с трубкообразным входом составляет 17—60 см (в среднем 23—35) ширина — 15—36 см (в среднем 17—33) высота — 6—19 см (в среднем 9—14). Диаметр гнездовой камеры 115—20 см длина трубки — 135—275 см. Леток шириной 75—8 см и высотой 4—45 см. Толщина стенок 2—35 см. Рыжепоясничные ласточки могут использовать одно и то же гнездо несколько лет подряд и чинить его если нужно. Также они способны строить новое гнездо на основе гнезда деревенской ласточки или просто занимать его не внося никаких изменений. Обычно птицы делают одиночные гнёзда но иногда селятся и целыми колониями из 5—7 или даже 20—30 пар возводя гнёзда плотно прикреплённые друг к другу. Старые и освобождённые на зиму гнёзда ласточек нередко занимают домовые и полевые воробьи вертишейки лесные сони а иногда в них селятся осы. Птенцы В течение лета ласточки гнездятся два раза и оба цикла проходят в одном гнезде. В одной кладке от 2 до 6 яиц (в среднем 4—5). Цвет скорлупы чисто-белый без крапинок длина яйца составляет 180—210 мм ширина — 130—148 мм масса — 18—21 г. Насиживает кладку только самка и тратит на это около 20—30% дневного времени а самец находится неподалёку и охраняет гнездо. Самец нападает на городских и деревенских ласточек находящихся на расстоянии даже в 150—200 м от гнезда. Он часто сопровождает самку когда она вылетает из гнезда а иногда и сам бывает в гнезде. Птенцы вылупляются через 13—16 дней от момента откладки последнего яйца. Кожа только что появившихся на свет птенцов телесно-розового цвета и покрыта негустым пухом. Глаза у птенцов начинают приоткрываться на 4 день на 7 — образуются отверстия слуховых проходов. Гнездовой период у рыжепоясничной ласточки очень растянут и птенцы вылетят из гнезда только на 24—26 день жизни. Первые две недели родители приносят птенцам корм забираясь вовнутрь гнездовой камеры. Подрастая птенцы начинают перебираться к горлышку гнезда и высовываются оттуда а родители прилетая с кормом лишь присаживаются ненадолго на край летка чтобы отдать пойманную добычу и снова отправиться за новой. Первые дни жизни птенцов родители в основном самка проводят много времени в гнезде — примерно 4/5 дневного времени на 6—7 день — уже 2/3 затем всё меньше а начиная с 18 дня вообще не заходят в гнездо. Выкармливая птенцов ласточки уничтожают очень большое количество насекомых. Для 3 птенцов старше 7—8 дней родители отправляются за кормом 14 раз в час а если выводок состоит из 5 птенцов — 17 раз в час. Питание Ласточки питаются насекомыми истребляя большое их количество особенно тогда когда они кормят птенцов. Исследования которые проводили Л. Н. Валтонен и А. А. Лаптев показали что рацион птенца на 74 % состоит из двукрылых на 25 % — из перепончатокрылых и на 1 % — из пауков и стрекоз. Другие исследования помогли установить что взрослые особи съедают множество различных насекомых: цикадок двукрылых жуков клопов сетчатокрылых муравьёв а также бескрылых членистоногих. Свою добычу они обычно ловят в воздухе хотя могут и склёвывать насекомых с листьев и травы. Предпочитают мелких насекомых крупным. Пьют воду а также купаются на лету. Примечания Литература Колоярцев М. В. Ласточки. — Л.: Изд-во Ленинградского ун-та 1989. — 248 с. — 25 000 экз. — ISBN 5-288-00122-7. Bauer Hans-Günther; Bezzel Einhard; Fiedler Wolfgang. Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 2: Passeriformes — Sperlingsvögel. — Wiesbaden: Aula-Verlag Wiebelsheim 2005. — ISBN 3-89104-648-0. Svensson Lars. Collins Bird Guide. The Most Complete Guide to the Birds of Britain and Europe. — Stockholm: Bonnier Fakta 2009. — 448 p. — ISBN 978-0-00-726814-6. Ссылки Позвоночные животные России: Рыжепоясничная ласточка Рыжепоясничная ласточка на сайте красной книги МСОП (IUCN) (англ.). Рыжепоясничная ласточка на сайте HBW Alive (англ.).Гиппарионы (лат. Hipparion от др.-греч. ἱππάριον «лошадка») — вымерший род непарнокопытных млекопитающих из семейства лошадиных. Известно более 50 видов этого рода. Существовали с верхнего миоцена до позднего плиоцена. Гиппарионы впервые появились в Северной Америке в верхнем миоцене откуда позже расселились почти по всему миру распространены были в основном в Старом Свете — в Азии и Европе. Вымерли не оставив потомков. Их вытеснил род плиогиппус (лат. Pliohippus) возможный предок или близкий родственник современных лошадей. Внешний вид и строение Высота в холке около полутора метров длина тела около двух метров короткие коренастые ноги приспособленные для быстрого бега на большие дистанции и широко посаженные глаза с большим полем зрения для моментального обнаружения хищника. Имели по три пальца на каждой конечности второй и четвёртый пальцы (боковые) были недоразвиты но могли раздвигаться в стороны препятствуя погружению ступни в почву. Коренные зубы у них были ниже и шире чем у рода Equus приспособленные специально для пережёвывания сухой и твёрдой пищи. Образ жизни Жили вероятно большими стадами (несколько тысяч голов) в степях с низкой растительностью и немногочисленными водоёмами. Виды † Hipparion anthonyi Merriam 1916 † Hipparion chiai Liu et al. 1978 † Hipparion concudense Pirlot 1956 † Hipparion condoni Merriam 1915 † Hipparion crassum Gervais 1859 † Hipparion dietrichi Wehrli 1941 † Hipparion fissurae Crusafont and Sondaar 1971 † Hipparion forcei Richey 1948 † Hipparion gromovae Villalta and Crusafont 1957 † Hipparion laromae Pesquero et al. 2006 † Hipparion longipes Gromova 1952 † Hipparion macedonicum Koufos 1984 † Hipparion matthewi Abel 1926 † Hipparion mediterraneum Roth and Wagner 1855 † Hipparion molayanense Zouhri 1992 † Hipparion periafricanum Villalta and Crusafont 1957 † Hipparion phlegrae Lazaridis and Tsoukala 2014 † Hipparion rocinantis HernÃ¡ndez Pacheco 1921 † Hipparion sanfondensis Frick 1933 † Hipparion sanjuanensis Frick 1933 † Hipparion sellardsi Matthew and Stirton 1930 † Hipparion shirleyae MacFadden 1984 † Hipparion tehonense Stirton 1940 † Hipparion weihoense Liu et al. 1978 См. также Гиппарионовая фауна ПримечанияИндокита́йский тигр (лат. Panthera tigris corbetti) — один из подвидов тигра обитающий в Камбодже Лаосе Малайзии Бирме Таиланде и Вьетнаме. Данный подвид тигра был назван в честь английского натуралиста Джима Корбетта (1875—1955). Внешний вид Индокитайский тигр меньше чем бенгальский и амурский подвиды. Самец индокитайского тигра достигает длины 255—285 м имеет массу тела от 150 до 195 кг (хотя встречаются и более крупные экземпляры весом свыше 250 кг). Самка индокитайского тигра достигает 230—255 м в длину и имеет массу тела от 100 до 130 кг. Голова меньше чем у бенгальского тигра окрас темный с более короткими и узкими полосами. Образ жизни Индокитайский тигр одиночное животное. Из-за их скрытности их трудно наблюдать в дикой природе так что есть немного данных об их образе жизни. Индокитайские тигры охотятся в основном на средних и крупных копытных. Индийские замбары кабаны сероу и большие полорогие такие как бантенги и молодые гауры составляют большую часть рациона индокитайского тигра. Тем не менее во многих районах Юго-Восточной Азии популяция копытных животных была сильно истощена из-за незаконной охоты. Некоторые виды такие как купрей и олень Шомбурга были истреблены а олень-лира свиной олень и азиатский буйвол стали редкими видами. В таких местах тигры вынуждены охотится на меньшую добычу например на мунтжака дикобраза макаку теледу. Однако малой добычи едва хватает для удовлетворения потребностей такого большого и активного хищника как тигра и недостаточно для его воспроизводства. Этот фактор в сочетании с браконьерством является основной причиной сокращения популяции индокитайского тигра во всем ареале. Индокитайские тигры спариваются в течение всего года но чаще всего с ноября по апрель. После беременности которая продолжается приблизительно 103 дня самка тигра способна родить до семи детёнышей( в среднем рождается 2-3 тигрёнка). Тигрята рождаются слепыми и беспомощными но уже через 6-8 дней прозревают. В течение первого года жизни погибает 35% тигрят. Уже в 18 месяцев тигрята покидают мать и начинают жить самостоятельно. Самки данного подвида достигают половой зрелости в 35 года. а самцы в 5 лет. Популяция Количество особей его популяции по разным источникам составляет от 1200 до 1800 животных более верной признаётся оценка более близкая к нижнему значению этого интервала. Крупнейшая популяция существует в Малайзии. Браконьерство в этой стране суровыми мерами сведено к незначительным объёмам но популяция тигров находится под угрозой из-за фрагментации ареалов и инбридинга. В Вьетнаме почти три четверти тигров были уничтожены с целью продажи органов из которых изготавливают средства китайской медицины. ПримечанияМалайский тигр (лат. Panthera tigris jacksoni) — подвид тигра встречающийся исключительно в южной (малайзийской) части полуострова Малакка. Этот подвид был выделен лишь в 2004 году (ранее популяция считалась принадлежащей к индокитайскому тигру) в ходе исследования проведенного группой учёных под руководством Стивена О’Брайана в Лаборатории Генетического Многообразия Национального Института Рака (Фредерик США). Внешний вид Малайский тигр является самым мелким среди подвидов тигра. Его окраска и полосы очень походят на индокитайского тигра но его размер ближе к суматранскому. Вес самцов — 120 кг самок — до 100 кг. Длина самцов до 237 см а самок — до 200 см. Образ жизни Малайские тигры охотятся на оленей замбаров лающих оленей диких кабанов и на других копытных а также на малайского медведя. Возможно в их рацион также входит чепрачный тапир но такая добыча попадается вероятно очень редко. Самцы обычно занимают территорию до 100 км² на которой обычно уживается одновременно до 6 самок. Популяция Последние учеты показали наличие 600—800 тигров этого подвида в природе что делает его третьим по численности среди подвидов тигра. В геральдике Малайский тигр является национальным символом Малайзии где он изображается на гербе страны эмблемах разнообразных государственных учреждений (например Банка Малайзии) эмблемах армейских подразделений и подразделений специального назначения и тому подобное.Китайский тигр (лат. Panthera tigris amoyensis) — подвид тигра который находится под наибольшей угрозой исчезновения. Эксперты утверждают что существует не менее чем 20 этих тигров. Один тигрёнок родился в заповеднике Южной Африки в ноябре 2007. Это первый случай рождения китайского тигра вне Китая. Недавно Южный китайский тигр попал в десятку животных мира которым грозит вымирание в ближайшее время. Физические данные Является одним из наименьших подвидов: длина тела и у самцов и у самок 22—26 метра. Самцы весят от 127 до 177 кг самки — от 100 до 118 кг. Образ жизни Бегают очень быстро на коротких участках развивая скорость до 56 км/ч возможно быстрейшие тигры в мире. Убивают добычу двумя способами. Если добыча средних размеров то они кусают их в заднюю часть шеи. Если животное больших размеров то тигр валит добычу на землю и пытается придушить её своими лапами и челюстями. Ареал Ранее ареал данного подвида широко простирался в возвышенных нагорных лесах Китая. Сегодня ареал уменьшился до трёх изолированных областей в южно-центральном Китае. ПримечанияБерберийский лев или барбарийский лев (лат. Panthera leo leo) — подвид львов. Был изначально распространён в Северной Африке и сегодня является вымершим в дикой природе. Некоторые особи живущие в настоящее время в неволе происходят от барбарийских львов однако чистокровных представителей подвида среди них уже по всей видимости нет. В 1758 году именно барбарийские львы были использованы Карлом Линнеем для описания и классификации львов и поэтому являются сегодня номинотипичным таксоном всего вида. Особенности Вес самцов составлял от 160 до 250 кг в очень редких случаях до 270 кг самок — от 100 до 170 кг барбарийский лев наряду с вымершим капским львом (Panthera leo melanochaitus) являлся крупнейшим современным подвидом льва. Его наиболее заметным отличием была особо густая тёмная грива заходившая далеко за плечи и висевшая вниз на животе. История и распространение Берберийский лев в исторические времена встречался на всей территории африканского континента расположенной к северу от Сахары. Древние римляне часто использовали его в аренах в увеселительных боях против туранского тигра который сегодня также является вымершим. Из источников следует что барбарийский лев приблизительно в начале XVIII века почти исчез в Северной Африке и оставался лишь в маленьком ареале на северо-западе. Распространение огнестрельного оружия и целенаправленная политика истребления были причинами того что популяция сильно сократилась и в этом регионе. Последний живший на свободе барбарийский лев был застрелен в марокканской части Атласских гор в 1922 году. Похожая участь постигла и других крупных хищников Северной Африки. Берберийский леопард стал крайне редким а атласский медведь полностью вымер. Образ жизни Берберийский лев обитал помимо североафриканских полупустынь и степей также в лесах и Атласских горах. К его добыче относились главным образом олени кабаны и местный подвид обыкновенных бубалов. Берберийские львы в неволе Изначально учёные исходили из того что барбарийские львы вымерли и в неволе. Однако марокканские правители получали от берберов львов в подарок когда эти животные уже становились довольно редкими. Особи которых марокканский король Хасан II в 1970 году передал рабатскому зоопарку являлись вероятно прямыми потомками тех львов. Морфология переданных экземпляров соответствовала историческому описанию барбарийских львов. В 1998 году жило ещё пятьдесят два льва происходящих от львов султана однако и они имеют примеси других видов. Одиннадцать особей которые также могут быть потомками барбарийских львов живут в зоопарке Аддис-Абебы. Их предки были собственностью императора Хайле Селассие I. Ранее фенотип барбарийских львов был аргументом в пользу обоснованности их статуса как подвид. Согласно более новым исследованиям внешность этих зверей может быть следствием и внешних условий. Густая грива возможно лишь адаптация к холодной окружающей среде. У львов независимо от подвида появляется более густая грива если они живут в достаточно холодном климате например в европейских зоопарках. Генетические исследования в 2006 году тем не менее подкрепили статус барбарийских львов как отдельного подвида. Это однако зависит от всё ещё не до конца ясного происхождения львов Хасана II. В разных зоопарках и цирках есть экземпляры которые вероятно происходят от барбарийских львов но с большой вероятностью нечистокровны. Существуют также особи которые в результате скрещивания обладают внешними признаками барбарийских львов однако имеют лишь частично генетический материал этого подвида. В конце XIX века в Лондонском зоопарке жил чистокровный барбарийский лев по имени Султан. Примечания Литература Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World Johns Hopkins University Press 1999 ISBN 0-8018-5789-9Северный кожанок (Eptesicus nilssonii) — вид кожанов широко распространённый в северной половине Евразии; при этом довольно редок. Видовой эпитет дан в честь шведского зоолога Свена Нильссона (1787—1883) который первым обнаружил и систематизировал вид. Описание Летучая мышь среднего размера. Масса 8—14 г. Длина тела 49—64 мм длина хвоста 38—51 мм. Размах крыльев — 24—28 см длина предплечья — 38—43 мм. Крыло сравнительно узкое заостренное. Ухо тонкокожее полого округленное к вершине. Мех густой и высокий. Низ светлее верха; верх буроватый с золотистым налётом образованным светлыми концами шерстинок. У кожанков обитающих в Туве спина серовато-жёлтая. Конец хвоста на 4—5 мм выступает из межбедренной перепонки. От других видов летучих мышей отличается металлически-золотистой окраской вершинок отдельных волос или вытянутых вдоль спины тонких блестящих прядей на темно-буром или коричневом основном фоне окраса верха тела (у линяющих зверьков золотистая «вуаль» может быть выражена слабо). Сходные виды: От ночниц северные кожанки отличаются загнутым вперед козелком который в середине шире чем у основания. От нетопыря-карлика нетопыря Натузиуса восточного и средиземноморского нетопыря отличаются отсутствием верхнего предкоренного зуба. От кожанка Бобринского — более крупными размерами (длина предплечья не менее 38 мм). От восточного и позднего кожанов — более мелкими размерами (длина предплечья не более 43 мм). От двухцветного кожана и кожана Огнева — более крупным наружным верхним резцом заходящим по высоте за половину внутреннего (этот признак действителен также для отличия от восточного и позднего кожанов). От кожановидного нетопыря в полевых условиях практически не отличается. Эхолокационные сигналы от 50 до 25 кГц с максимальной амплитудой около 30 кГц. Полёт быстрый с частыми взмахами крыльев резкими бросками и крутыми поворотами. День северные кожанки проводят в дуплах с узким входом на чердаках в трещинах скал. Самки образуют колонии до 30 особей самцы селятся поодиночке. Охотятся часто вечером и даже днем на разной высоте (поднимаются иногда до 20-30 м) обычно в разреженном лесу на опушках и деревенских улицах над водой. Остатки добычи часто накапливаются на местах постоянных кормежек. В июне-июле самки рожают обычно двух детёнышей. Живут северные кожанки до 15 лет. Северный кожанок зимует (поодиночке или небольшими группами) в пещерах штольнях и подвалах при температуре около 0 °C частично улетает на юг — на Кавказ и в Приморье. В 1857 году И. Блазиус обратил внимание на перелеты северного кожанка который по его мнению появлялся в северной части России лишь на несколько недель в конце лета и затем снова улетал на юг. Распространение Распространён на всей северной половине Евразии от восточных границ Франции до Тихого океана в Монголии и Западном Китае. Встречается в средней полосе и на севере европейской части России (до лесотундры включительно) в тайге Сибири полупустынях Тувы на Кавказе Сахалине и Камчатке. На территории Бурятии обитает в горах Прибайкалья (хребты Байкальский Баргузинский Улан-Бургасы Хамар-Дабан) в долинах Верхней Ангары Баргузина Селенги Темника Уды Чикоя а также на Джидинском хребте и на Малом Хамар-Дабане. Охрана вида Численность вида невысокая и заметно снижающаяся. Нет достаточных данных о его состоянии в природе. На Среднем Урале считается редким видом. Лимитирующие факторы для вида: разрушение и нарушение мест дневных убежищ и зимовок. Северный кожанок внесён в Красные книги Башкортостана Бурятии Свердловской Челябинской и Ульяновской областей. Вид охраняется на территории природного парка «Оленьи Ручьи» в Висимском биосферном заповеднике и заповеднике «Денежкин Камень». Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Кожанок северный «Экосистема»: Северный кожанок Энциклопедия млекопитающих бывшего СССР Красная Книга БурятииРыжая вечерница (лат. Nyctalus noctula) — вид вечерниц обычный и распространённый в России. РаспространениеПравить Широко распространенный вид ареал которого охватывает широколиственные и смешанные леса Европы и Юго-Западной Сибири а также различные районы Средней Азии Казахстана Китая Восточной и Юго-Восточной Азии Ближнего Востока и Африки. МиграцииПравить В Европейской части бывшего СССР рыжая вечерница является мигрирующим видом перелетающим на большие расстояния — до 750 км рекорд — 2347 км. Из восточной части черноземного центра (Воронежская область) рыжие вечерницы летят на зимовку на Кавказ и в Крым. Летучие мыши из Белоруссии и государств Балтии зимуют в Центральной Европе и на Балканах. В 2008 году впервые обнаружены зимующие особи в Среднем Поволжье. Отлёт рыжих вечерниц к местам зимовок начинается в конце августа и заканчивается в сентябре. Летят они стаями или поодиночке со скоростью 30—40 км в сутки не переставая питаться. В основном перелёты совершаются ночью однако в хорошую погоду вечерницы могут лететь и днём. Иногда летучие мыши летят вместе со стаями насекомоядных птиц например ласточек. Весенний перелёт у летучих мышей проходит как и у птиц в более сжатый срок чем осенний. Прилёт в места летнего обитания наблюдается с середины апреля до конца мая. Первыми прилетают самки. В середине августа 1907 года профессор С. И. Огнёв наблюдал осенний перелёт рыжей вечерницы в Московской области (Звенигородский район). Массовый перелёт рыжей вечерницы на протяжении двух недель с середины августа до начала сентября в 1923 году наблюдал профессор А. Н. Формозов в парке степного заповедника Аскания-Нова на юге Украины (Херсонская область). Он сообщал что кратковременное нашествие летучих мышей во второй половине августа здесь наблюдалось ежегодно. Одна из крупных летучих мышей. Длина тела 61-64 мм хвоста - 46-54 мм. Крыло узкое и длинное. Окраска верха палево-рыжая или коричневая. Низ тела несколько светлее. Рыжая вечерница распространена в Западной и Восточной Европе Средней Азии и на Алтае. Живет в лиственных лесах со старыми деревьями в парках и садах. Поселяются эти мыши в дуплах старых лип тополей образуя небольшие группы из 30-35 особей. Днем они спят свесившись вниз головой а в сумерки и ночью проявляют активность. В течение ночи совершают два вылета на кормежку: первый после захода солнца а второй на рассвете. Охотятся рыжие вечерницы на лесных полянах опушках леса. Они быстро и маневренно летают ловко минуют встречающиеся на пути препятствия даже в темноте. Питаются летающими насекомыми: жуками бабочками. В поисках добычи используют эхолокацию. Размножаются летом. Самка приносит обычно двух детенышей слепых голых беспомощных. В первое время летают вместе с матерью прицепившись к её соскам а немного подросшие но еще не умеющие летать остаются в убежище. Молодые вечерницы растут быстро. С наступлением осени они вместе со взрослыми улетают в более теплые места. Зимует рыжая вечерница в Средней Азии в глубоких пещерах или дуплах. Рыжая вечерница считается полезным для леса зверьком так как уничтожает немало насекомых-вредителей. ПримечанияПравить СсылкиПравить Позвоночные животные России: Вечерница рыжая Мегаэнциклопедия Кирилла и МефодияКапский лев (лат. Panthera leo melanochaitus) — вымерший подвид львов. Капские львы жили на юге африканского континента. Они были не единственным подвидом львов обитавшим на территории ЮАР точный ареал их распространения ещё не до конца установлен. Основным ареалом была Капская провинция в окрестностях Кейптауна. Последний капский лев был убит в 1858 году. Как и в случае с барбарийским львом (Panthera leo leo) различные лица и учреждения утверждают что являются владельцами уцелевших капских львов. В 2000 году возможные экземпляры были найдены в неволе в России и привезены для размножения в ЮАР. Однако достоверно различать возможных капских львов от иных длинногривых львов находящихся в неволе невозможно. Львы в неволе если и являются потомками капских львов то только частично и имеют примеси других подвидов. Для самцов капских львов была характерна длинная грива распространявшаяся за плечи и покрывавшая в том числе и живот а также заметные чёрные кончики ушей. Однако сегодня известно что на величину и цвет гривы влияют разные внешние факторы среди которых и температура окружающей среды. Результаты исследования ДНК капских львов не поддерживают статус капского льва как отдельного подвида. Возможно что капский лев был лишь наиболее южной популяцией трансваальского льва (Panthera leo krugeri). Примечания Литература P.M. West C. Packer: Sexual selection temperature and the lion’s mane. in: Science. Washington DC 297.2002 1339—1343. ISSN 0036-8075 R. Barnett N. Yamaguchi I. Barnes A. Cooper: Lost populations and preserving genetic diversity in the lion Panthera leo Implications for its ex situ conservation. in: Conservation Genetics. Kluwer Dordrecht 2006. ISSN 1566-0621Харакс европейский или Хвостокрыл Иасий или Двухвостая нимфалида (лат. Charaxes jasius) — дневная бабочка семейства нимфалид. Биномиальное название восходит к Иасию — сыну Юпитера и Электры любимцу Цереры. Описание Крупная бабочка длина переднего крыла у самцов превышает 35 — 47 мм. Размах крыльев 65 — 84 мм. Размах крыльев у самок на юге ареала может достигать 100 мм. Верхняя сторона крыльев тёмно-коричневая с широкой светло-коричнево-жёлтой полосой по краю крыла. Эта полоска продолжается на нижние крылья где оканчивается черной окантовкой. Нижние крылья с двумя парами хвостиков у основания которых располагаются синие пятна. Ареал Преимущественно восточное средиземноморское побережье Греции Франции Югославии Восточной Италии включая Кипр и другие крупные средиземноморские острова в Испании и Португалии распространена скудно. Северная Африка Израиль. Замечания по распространению. Существуют сообщения о находках этого вида в Крыму (сообщение Н. М. Романова и М. И. Сироткина но в связи с отсутствием фактического материала вид обычно не включают в основной список видов Восточной Европы. Алфераки С. Н. указывал на залёт этой бабочки на мыс Ай-Тодор в Крыму в конце 1870-х годов Местообитания Тёплые морские побережья на высоте до 500 м парковые насаждения пойменные леса. В Атласских горах единичная находка на высоте 2200 м. Время лёта Два поколения. Первое с сентября до апреля. Второе — с августа до сентября. В центре ареала встречается часто в других местообитаниях — в ограниченной численности. Размножение Самцы часто сидят на ветках земляничного дерева поджидая самок. В виду плохо развитого зрения часто самцы могут устремляться за любыми пролетающими мимо объектами. Жизненные стадии бабочки Гусеница Первое поколение с сентября по апрель второе — с июня по июль. Гусеницы зимуют на вечнозеленых растениях. Окраска гусениц ярко зеленая с множеством пятнышек жёлтого цвета. На голове 4 выроста два средних с красными пятнами на конце. Кормовые растения: Земляничник обыкновенный (Arbutus unedo) Фотографии ПримечанияПурпу́рная лесна́я ла́сточка (лат. Progne subis) — американский вид певчих птиц семейства Ласточковые. Описание Пурпурная лесная ласточка длиной 20 см. Это самый крупный представитель ласточек в Северной Америке. Самец имеет глянцевое чёрно-синее оперение оперение самки сверху чёрно-синее низ серого цвета. Оперение птенцов сверху серо-бурого а снизу беловатого цвета меняется зимой на пурпурный. Хвост вилочковый. Местообитание Гнездится от юга Канады до Мексики зимует в бассейне Амазонки. Обитает как в городских и сельскохозяйственных районах так и в светлых и дождливых лесах. На территории России пурпурная лесная ласточка была зарегистрирована на Чукотке. Размножение Пурпурная лесная ласточка гнездится на Востоке почти исключительно в скворечниках в других районах использует для гнездовий брошенные дупла скворцов дупла в кактусах и деревьях и даже утёсы. Самец и самка вместе строят чашеобразное гнездо из жидкой грязи и растительного материала. Самка высиживает одна в течение двух недель до 7 яиц. Самец снова помогает при выкармливании птенцов. Птенцы через 4 недели становятся самостоятельными и ещё 2 недели родители заботятся о их пропитании. Питание Питается летающими насекомыми и даже пьёт на лету пролетая низко над поверхностью воды с открытым клювом. По ряду свидетельств может ловить насекомых и на земле. Примечания Литература Brown Charles R. Purple Martin (Progne subis) The Birds of North America Online (A. Poole Ed.).. Ithaca: Cornell Lab of Ornithology. Архивировано из первоисточника 21 ноября 2012.Балийский тигр (лат. Panthera tigris balica) — вымерший подвид тигров обитавший только на острове Бали. Один из трёх подвидов тигра Индонезийского архипелага два других — яванский тигр (вымер) и суматранский тигр (под угрозой исчезновения). Филогения Существуют две общие теории о появлении балийского тигра. Первая из них считает что яванский и балийский тигры первоначально были одним видом. Во время Ледникового периода тигр мог оказаться изолированным на двух разных островах. И таким образом на Бали сформировался балийский тигр а на острове Ява — яванский. Вторая теория считает что тигр такого же вида (предок балийского и яванского) переплыл пролив Бали расстоянием 24 км и заселил новые земли. Внешний вид Балийский тигр являлся одним из наименьших среди тигров. Длина самцов варьировалась от 120 до 230 см самок — от 93 до 183 см. Вес самцов был около 90—100 кг самок — 65—80 кг. Мех очень короткий яркого оранжевого цвета с наименьшим количеством чёрных полос среди всех подвидов. Иногда между полосами были маленькие пятна тёмного цвета. Образ жизни Образ жизни подобен таковому у других подвидов тигра. Средняя продолжительность жизни тигров данного подвида 8—10 лет. Размножение После беременности длившейся в среднем 103 дня самки рожали 2—3 тигренка весом от 09 кг до 13 кг. Молодые тигры оставались с самкой до 15—2 лет. Вымирание Первый тигр был убит на острове 3 ноября 1911 года бароном Оскаром Войничем (венг. Oszkar Vojnich). Он застрелил взрослого тигра в северо-западной части острова между Гунунг Гондолой и рекой Бануюпох. Местное население заинтересовались тигром и начало массовую охоту используя в качестве приманки коз и домашний скот. Барон описал этот случай в его собственной книге «В Восточном индийском Архипелаге» вышедшей в Будапеште в 1913 году. Подвид был объявлен вымершим 27 сентября 1937 после того как последнего тигра взрослую самку застрелили в западном Бали (Сумбар Кама). Учитывая небольшой размер острова ограниченную территорию лесных массивов и враждебно настроенное население едва ли хотя бы один тигр смог выжить. Тигр в культуре жителей Бали В культуре населения проживающего на Бали тигр занимал особое место. Он часто упоминается в народных рассказах и в изобразительном искусстве. Некоторые жители относились к тигру отрицательно и связывали его с разрушительной силой. После полного вымирания тигра местное население начало уничтожать различные произведения искусства и документы связанные с тигром. Тем не менее некоторые источники всё же сохранились. Наиболее полная информация о данном тигре была собрана венгерским бароном Войничем который заманил в ловушку балийского тигра и смог сфотографировать его. Также уцелели некоторые кости. Британский Музей в Лондоне обладает наибольшим собранием останков балийского тигра: двумя шкурами и тремя черепами. Несмотря на полное исчезновение местного подвида тигр играет важную роль в балийской версии индуизма. ПримечанияЯванский тигр (лат. Panthera tigris sondaica) — подвид тигра обитавший на индонезийском острове Ява. Подвид вымер предположительно в 80-е годы ХХ века из-за охоты и разрушения среды обитания. Первые предпосылки к вымиранию подвида возникли начиная с 1950-х годов когда количество тигров на Яве сократилось до 25 особей. Последнего яванского тигра видели в природе в 1979 году. Достоверность существования сегодня небольшой популяции тигров на Яве не подтверждена. Внешний вид Яванский тигр один из самых мелких подвидов. Самцы весили от 100 кг до 141 кг при средней длине тела 245 см. Самки весили от 75 кг до 115 кг в длину были меньше самцов. Вымирание Уже в 1950-е года на Яве оставалось 20—25 особей яванского тигра. Половина из них обитала на заповедной территории Ujong Kulon Wіldlіfe Reserve. В 1960-х все наблюдения тигров в дикой природе были сделаны исключительно на территории Ujong Kulon Wіldlіfe Reserve и в национальном парке Балуран. К 1972 году численность яванских тигров сократилось до 7 особей обитающих на территории Meru Betіrі Forest Reserve и вероятно ещё 5 особей обитали на других заповедных территориях. В 1979 году оставалось лишь 3 особи. Точное время вымирания подвида остается неизвестным вероятно оно произошло в середине 1980-х годов. Яванский тигр сегодня Сегодня возникают отдельные случайные сообщения о выявлении нескольких тигров в восточной части острова Ява где 30 % площадей покрыты девственным лесом. Выдвигается предположение что все «тигры» которых видели очевидцы могут являться леопардами которые издали похожи на тигров. Однако ряд исследователей опровергают его. В ноябре 2008 тело неопознанной женщины (скорее всего путешественника) было найдено в Национальном парке Мербабу. Причиной её смерти значится нападение тигра. Сельские жители которые нашли тело говорят будто бы видели тигра поблизости. Другая недавняя встреча с яванским тигром состоялась в Magetan Regency в восточной части острова Ява в январе 2009 года. Несколько сельских жителей видели тигрицу с 2 тигрятами которые проходили мимо их селения. Национальный парк Meru Betіrі был специально создан в данном регионе для поиска возможных сохранившихся особей Яванского тигра. Сейчас существование данного парка находится под угрозой в связи с открытием месторождений золота на его территории. Три золотодобывающие компании хотят присвоить земли национального парка себе. ПримечанияНильга́у (лат. Boselaphus tragocamelus) — парнокопытное животное семейства полорогих. Единственный вид рода Boselaphus. Внешний вид Длина тела 18—2 м масса тела до 200 кг. Высота в холке 120—150 см. Хвост длиной 40—55 см с кистью волос на конце. Самцы крупнее самок. Передняя часть туловища массивнее задней. Шея нильгау короткая более толстая у самцов. Голова самцов короткая у самок несколько удлинена и сужена с боков. На конце морды имеется участок кожи без волосяного покрова. Самцы имеют прямые короткие косо расположенные рога у основания треугольного сечения и округлые в верхней части. Цвет рогов — чёрный. Самки безрогие. Окраска нильгау серая с белыми и чёрными отметинами у самцов основной тон окраски голубовато-серый у самок — серо-рыжий. Окраска брюха бело-серая. Шерсть короткая гладкая. На шее имеется небольшая грива длиной 5—10 см бело-бурого или бело-серого цвета. У самцов на горле имеются удлиненные волосы чёрной окраски. Конечности длинные тонкие. На передних конечностях имеются продольные полосы черного цвета. Боковые копыта широкие короткие уплощены. Средние копыта заостренные узкие. Цвет копыт буро-чёрный. Паховые и межпальцевые железы отсутствуют. Сосков две пары. Распространение Полуостров Индостан Пакистан Непал Бангладеш и Западная Индия к югу от Гималаев. Образ жизни Обитает в равнинных и возвышенных лесах местностях поросших кустарником отдельными деревьями реже держится на равнинах. Активна в утренние и вечерние часы. Нильгау обычно держатся небольшими группами состоящими из самок с молодняком. Самцы предпочитают держатся поодиночке иногда объединяясь в небольшие группы. Изредка нильгау могут образовывать стада до 20 голов. Питается в основном листьями и побегами деревьев и кустарников травянистыми растениями. Поедая листву деревьев часто становятся на задние конечности. Водопой посещают крайне редко получая всю необходимую влагу из потребляемой растительности. Размножение На севере ареала гон в марте—апреле. На юге ареала размножение не приурочено к какому-либо времени года. Гон сопровождается боями самцов за самку. После восьмимесячной беременности самки рождают обычно двух реже одного детеныша. Половозрелость наступает в возрасте полутора лет. Продолжительность жизни — 12—15 лет в неволе до 21 года. Прочие сведения Из-за своего сходства с коровой в Индии нильгау считалась священными животными их убийство было запрещено во многих частях её ареала. Тем не менее численность вида резко снизилась. Успешно разводится в заповеднике «Аскания-Нова». Интродуцирована на южных территориях Техаса (США) и в Южной Америке. ПримечанияМегакариобласт — предшественник клетки промегакариоцита которая в свою очередь становится мегакариоцитом во время гемопоэза. Она начинает серию тромбоцитов. Форма и структура Мегакариобласт — самый большой из известных бласт костного мозга его размер составляет 25-35 мкм. Ядро округлой формы с 2-4 ядрышками. Структура хроматина крупно-сетчатая некоторые нити высокой плотности. Базофилия цитоплазмы очень сильная гранулы отсутствуют. Образование Мегакариобласты происходят из колониеобразующих единиц CFU-Me гемопоэтических стволовых клеток широкого спектра действия. (Некоторые источники используют термин «CFU-Meg» для обозначения колониеобразующей единицы.) Примечания Ссылки Жизненный цикл (англ.) (Проверено 31 августа 2009)Сиче́ники (укр. січеники) — блюдо украинской кухни. Сиченики представляют собой лепешки из фарша (мясного рыбного овощного) который предварительно обваливают в панировочных сухарях и обжаривают с двух сторон до образования золотистой корочки. Приготовление Сначала готовят фарш. Для рыбных и мясных фаршей смешивают соответственно рыбный или мясной фарш с луком перцем солью также иногда добавляют яйца хлебный мякиш и зелень. Для крупяных сичеников подготавливают кашу. Овощи же варят или тушат а затем добавляют молоко яйца муку или крупу. Затем необходимо сформировать небольшие котлеты панировать в сухарях и обжарить на растительном масле с двух сторон. Сервировка Сиченики подаются горячими. Для соуса используют различные продукты в зависимости от того сладкие сиченики или соленые: сметана разогретое сливочное масло томатный соус фруктовый соус. История Слово «сиченик» происходит от слова «сечь» то есть «сиченик» представляет собой блюдо из дробленых продуктов. На Украине это блюдо появилось из немецкой кухни через польскую и чешскую. См. также Биточки Примечания Ссылки В. В. Похлёбкин «Тайны хорошей кухни» В. В. Похлёбкин «Национальные кухни наших народов»Bhutanitis lidderdalii (лат.) (возможное русское название — «Слава Бутана») — дневная бабочка семейства парусников (Papilionidae). Видовое латинское название было дано в честь Dr. R. Lidderdale из личной коллекции которого и был описан первый экземпляр этого вида. Крупная бабочка с размахом крыльев 10—124 см характеризующаяся необычной формой задних крыльев с несколькими «хвостиками». Обитает преимущественно в высокогорных лесах на высотах до 2800 м над уровнем моря. Вид включён в перечень чешуекрылых торговля которыми регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Описание Размах крыльев 100—124 мм. Половой диморфизм не выражен и проявляется преимущественно в том что размах крыльев у самок несколько больше чем у самцов. Основной фон крыльев у обоих полов — тёмный чёрно-бурый. Тонкие полосы располагающиеся на крыльях преимущественно в вертикальном направлении имеют жёлтый цвет. Сами крылья вытянутой формы. Верхние крылья закруглённые. Нижние крылья с тремя хвостиками: латеральный (боковой) самый длинный медиальные — более короткие. У основания хвостиков располагается ярко окрашенное пятно. Дистальная часть пятна характеризуется жёлто-оранжевыми цветами проксимальная окрашена в ярко-красный цвет. В середине пятна находятся 2—3 светлых глазка на общем чёрном фоне которые в разной степени выражены у различных подвидов. Нижняя сторона крыльев окрашена в серые цвета. Для жилкования крыльев характерно наличие 2 анальных жилок на переднем (одна из них рудиментарная) и одна на заднем крыле; центральная ячейка замкнута на обоих крыльях занимает около 1/8 длины переднего. Радиальный ствол переднего крыла образует 5 ветвей; основание жилки М1 располагается в переднем углу центральной ячейки. Голова округлой формы глаза голые. Усики булавовидные относительно короткие чёрного цвета. Все ноги у обоих полов полностью развиты и полностью функционируют при хождении. Брюшко длинное и узкое. Таксономия «Слава Бутана» является одним из представителей рода Bhutanitis. Название рода указывает на страну Бутан где впервые и был найден данный вид. Представители рода обитают в Юго-Восточной Азии — на территории ряда китайских провинций в Индии и Бутане. Номинативный подвид Bhutanitis lidderdalii lidderdalii обитает в индийском штате Нагаленд в Сиккиме Бутане и на севере Мьянмы в Непале. Подвид Bhutanitis lidderdalii spinosa встречается в китайской провинции Сычуань. Подвид Bhutanitis lidderdalii ocellotomaculata обитал в северном Таиланде в окрестностях Чианг Дао (Chiang Dao). В настоящее время считается вымершим. Исчезновение вероятно имело место в 1982 году в результате лесного пожара который уничтожил природные места обитания вида в этой области. Внешне подвиды отличаются между собой некоторыми деталями окраски и рисунка крыльев. Местообитание Бабочки обитают в высокогорных влажных лесах на высотах до 2300—2800 м над уровнем моря. Предпочитают держаться на горных хребтах реже встречаются в горных долинах. Биология Бабочки ведут исключительно дневной образ жизни. В год бабочки данного вида развиваются в двух поколениях. Время лёта бабочек первого поколения приходится на период с мая по июнь. Время лёта бабочек второго поколения приходится на временной промежуток с августа по октябрь. По другим данным вид обычно развивается в одном поколении за год с пиком периода лёта приходящимся на сентябрь. Бабочкам необходимо постоянное и длительное питание нектаром на цветах различных растений. В отличие от большинства других дневных бабочек парусник «Слава Бутана» более активен в туманные и дождливые дни что также является не характерным для других видов этого семейства. Бабочки держатся в верхушках деревьях летая на высоте и крайне редко спускаются к земле. Садясь на растения складывают крылья скрывая яркое пятно на верхней стороне. Полёт медленный порхающий плавный с резкими изменениями направления полёта сбивающими с толку потенциальных хищников. Крылья и тело бабочки испускают сладкий аромат сохраняющийся в течение нескольких дней после поимки. Бабочка обладает неприятным вкусом ввиду поглощения ряда веществ в составе листьев кормовых растений в стадии гусеницы. Самка откладывает яйца на лету — зависая в воздухе либо присаживаясь на кормовое растение не переставая при этом махать крыльями подгибает брюшко и приклеивает яйцо на нижнюю сторону листьев либо на боковую поверхность веток. Кормовыми растениями для гусениц служат растения рода Кирказон — Aristolochia spp. A. kaempferii A. mandshuriensis и A. griffithii. Перед окукливанием гусеница начинает активно искать место для окукливания которое происходит на стеблях кормового растения или рядом с ним. Куколка прикрепляется шелковистым пояском и последним сегментом к стеблю кормового растения располагаясь головой вверх. Замечания по охране Внесён в перечень чешуекрылых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). Несмотря на это ежегодно вид незаконно массово отлавливается для продажи коллекционерам бабочек. Главная угроза существованию вида — уничтожение природных мест обитания вида в ходе вырубки горных лесов. Номинативный подвид на территории Индии охраняется законом с 1972 года. Примечания Ссылки Bhutanitis lidderdalii. www.nic.funet.fi. (Проверено 12 октября 2016).Шаровиптерикс шаровиптерикс удивительный (лат. Sharovipteryx mirabilis) — вид вымерших планирующих пресмыкающихся из отряда Prolacertiformes единственный в семействе Podopterygidae относится к триасовому периоду (2420—2215 млн лет назад). Известен по одной-единственной окаменелости найденной в ущелье Мадыген Ферганская долина поэтому предполагается что он обитал на территории современной Средней Азии. Родовое название дано в честь нашедшего ископаемые остатки палеонтолога Александра Григорьевича Шарова. ОписаниеПравить Был приблизительно 20 см длиной с очень длинным хвостом весил примерно 75 граммов. Между задними ногами имелась широкая кожная складка играющая роль парашюта и частично несущей поверхности при прыжках. Возможно являлся близким родственником или даже предком птерозавров хотя это остаётся спорным. В отличие от птерозавров его основная перепонка для полёта была натянута между его длинными задними конечностями а не короткими передними. Ещё предполагается что эта рептилия была четырёхкрылой. ИзображенияПравить ПримечанияПравить СсылкиПравить First Delta-Wing Fighter Was a Reptile — LiveScience.com JPG of the fossil from the Russian paleontological museum — Paleo.ruЛомехуза (лат. Lomechusa) — род мирмекофильных жуков-стафилинид из подсемейства Aleocharinae. Описание Усики прикреплены близ и над глазами довольно длинные толстые и опушенные; 11-члениковые первый членик грушевидный второй меньше первого третий больше обратнояйцевидно-срезанный семь последующих члеников чашевидные постепенно увеличивающиеся в длине 11-й самый большой членик вытянутоовальной формы вершина изогнута снабжён железой. Верхняя губа поперечная углы округлые с небольшой выпуклостью посередине несущая несколько щетинок. От близкого рода Lomechusoides ломехузы отличаются отсутствием чёрных отстоящих щетинок на боковых краях пронотума и у основания надкрылий. Экология Летними хозяевами ломехуз являются муравьи рода Formica (Formica cinerea Formica fusca и Formica sanguinea) а зимуют эти жуки в муравейниках рода Myrmica (видов Myrmica rubra Myrmica ruginodis Myrmica rugulosa Myrmica scabrinodis Myrmica schencki и Myrmica sulcinodis). Систематика Долгое время (почти два века) существовала путаница в номенклатуре родовых названий этой группы. Род Lomechusa был установлен Иоганном Гравенхорстом в 1806 году (Gravenhorst 1806) типовым видом которого Пьер Латрейль (Latreille 1810) сделал Staphylinus emarginata Paykull 1789. Затем в 1829 году (Dillwyn 1829) был описан род Atemeles типовым видом для которого Джон Вествуд (Westwood 1838) выбрал вид Atemeles paradoxus (Gravenhorst 1806). В 1939 году Тоттенхем (Tottenham 1939) описал род Lomechusoides типовым видом которого выбрал L. strumoides (Fabricius 1775). К сожалению некорректное использование имени Lomechusa продолжалось до конца XX века (Palm 1949 Schilow 1977 1981 Sawada 1994). И только недавно название Lomechusa стало трактоваться как старший синоним для Atemeles (Smetana 2004 Hlaváč 2005). К роду относятся (в широком смысле включая Lomechusoides) около 30 видов в том числе: вид: Lomechusa amurensis Wasmann 1896 (Lomechusoides) вид: Lomechusa barbarae (Schilow 1977) вид: Lomechusa bordonii Hlaváč 2005 вид: Lomechusa brevicornis Chen & Zhou 2007 вид: Lomechusa dvoraki Hlaváč 2005 вид: Lomechusa elegans Chen & Zhou 2007 вид: Lomechusa emarginata (Paykull 1789) (=Atemeles emarginatus (Paykull 1789)) вид: Lomechusa inflata Zetterstedt 1828 (Lomechusoides) вид: Lomechusa kishimotoi Hlaváč 2005 вид: Lomechusa mongolica Wasmann 1896 (Lomechusoides) вид: Lomechusa paradoxa Gravenhorst 1806 вид: Lomechusa parva Chen & Zhou 2007 вид: Lomechusa pubicollis C. Brisout de Barneville 1860 вид: Lomechusa seticornis Chen & Zhou 2007 вид: Lomechusa turkestanica Roubal 1916 вид: Lomechusa wasmanni Reitter 1918 вид: Lomechusa yunnanensis Hlaváč 2005 вид: Lomechusa zaitzevi Schilow 1977 вид: «Lomechusa strumosa» (Fabricius 1775) и некоторые другие — перенесены в состав рода Lomechusoides Tottenham 1939 Жуки вида Lomechusa strumosa и их личинки живут в гнёздах муравьёв которые их кормят получая взамен этого особые выделения брюшных желёз ломехуз которые муравьи слизывают. Примечания Литература Schilow W. F. (1977). Taxonomische bemerkungen die Kurzfliiger der Gattung Atemeles aus der USSR// Reichebachia. 1977. Bd. 16. № 34. S. 323—326. Schilow W. F. (1981). Die Lomechusa-Arten der Sowjetunion und angecender Gebiete (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) // Reichebachia. 1981. Bd. 19. № 36. S. 213—223.Полиамидная колбасная оболочка — класс пластиковых барьерных оболочек предназначенных для производства колбасных изделий. Полиамидные колбасные оболочки изготавливаются из смеси полиамидов и полиэтилена высокого давления методом коэкструзии с двуосной ориентацией. В настоящее время наиболее распространены пятислойные полиамидные оболочки. Первый (внешний) слой — полиамид имеет высокую механическую прочность и термостабильность защищает колбасный фарш от ультрафиолетовых лучей жиров микроорганизмов предохраняет от проникновения газов (O2 N2 CO2 и др.) и запахов. Второй слой — склеивает несовместимые полиамидный и полиэтиленовые слои. Третий слой — полиэтилен обеспечивает непроницаемость оболочки для пара и влаги. Четвёртый слой — склеивает несовместимые полиамидный и полиэтиленовые слои. Пятый (внутренний слой) — полиамид обладает биологической инертностью сохраняет вкус и аромат колбасы обеспечивает высокую адгезию к фаршу. Свойства Полиамидные оболочки обладают высокими барьерными свойствами благодаря которым предохраняют продукт от проникновения газообразных веществ в особенности атмосферного кислорода что позволяет избежать процессов окисления и обеспечить длительные сроки хранения готовой продукции. Влагонепроницаемость позволяет предохранить продукт от потерь веса при варке и хранении. Высокая эластичность оболочки позволяет производить формовку с переполнением 10 % для колбас традиционной формы и до 50-100 % при использовании специальных полиамидных оболочек предназначенных для изготовления продуктов в пресс-формах или в комбинации с сетками и шпагатированием. Значительная термоусадка полиамидных оболочек обеспечивает получение ровных гладких батонов и сохранение внешнего вида продукции. Благодаря высокой прочности продукцию в таких оболочках можно обрабатывать практически на всех видах колбасного формующего и клипсующего оборудования. Высокая прочность также позволяет избежать разрывов оболочки в процессе термообработки. Стабильность калибра полиамидных оболочек позволяет выпускать в них весовую продукцию. Выпускаются калибром от 16 до 160 мм. Технология производства Для производства полиамидной колбасной оболочки используется многослойный экструдер процесс коэкструзии представляет вытягивание расплавленной рукавной пластиковой массы с охлаждением водой с последующей ориентацией слоёв в двух направлениях. Применение Полиамидные колбасные оболочки применяют для производства варёных колбас ливерных колбас сосисок варёных ветчин паштетов и зельцов плавленых сыров и замороженных мясных продуктов. Оболочки наполняются фаршем на колбасных шприцах концы оболочки заделываются алюминиевыми клипсами на клипсаторах. См. также Искусственная колбасная оболочка Литература Экструзия — статья из Большой советской энциклопедии. Технология колбасного производства.Короткохво́стый помо́рник (лат. Stercorarius parasiticus) — морская птица семейства поморниковых (лат. Stercorariidae). Описание Длина тела составляет от 44 до 55 см размах крыльев 88−125 см. У самца и самки в брачном наряде верх головы тёмный черновато- или серовато-бурого цвета спина поясница брюхо и подхвостье серовато-бурые. Бока головы задняя сторона шеи горло и вся грудь белые на боках и задней стороне шеи золотисто-жёлтый оттенок. Клюв чёрный с оливковым зеленоватым или серым оттенком у основания лапы чёрные. Зимний наряд похож на брачный но тёмные участки оперения несколько светлее из-за беловатых окончаний свежего пера на боках и задней стороне шеи горле и боках появляются тёмно-коричневые пятнышки а на пояснице и животе — тёмные и светлые поперечные полосы. Общая окраска птенцов серовато-бурая желтовато-коричневая или желтовато-серая наиболее тёмная на затылке и спинной стороне тела более бледная вокруг глаз на подбородке концах крыльев и животе. Клюв розовато-серо-синий с чёрным кончиком лапы бледные серо-голубые с розоватыми пятнышками. Голос — визгливый гнусавый или мяукающий — очень разнообразные звуки. Резкий голос напоминает крик павлина — «каоу» иногда это низкие звуки «как… как…». Место обитания Гнездовья короткохвостого поморника расположены в тундровой зоне Евразии и Северной Америки. Зимует в океанических водах Северной Атлантики в прибрежных водах Южной Америки у восточных побережий Северной Америки Южной Австралии у западного побережья Африки восточного побережья Азии в Красном море и Персидском заливе. Незначительное количество птиц зимует на Чёрном и Средиземном морях. Размножение Половой зрелости достигают в возрасте 3−5 лет. Моногамы. Гнездо представляет собой небольшое углубление в грунте диаметром 120−150 мм и глубиной до 50 мм выстилка состоит из сухих листочков карликовой берёзки или ив и кусочков лишайников. Самка откладывает 2 яйца оливково-коричневого или зеленовато-оливкового цвета. Насиживают кладку оба партнера в среднем 26 дней. В возрасте 25−30 дней птенцы поднимаются на крыло но ещё в течение 2−5 недель их подкармливают родители после чего они переходят к самостоятельной жизни. Питание Чаще всего короткохвостый поморник отбирает корм у моевок полярной и других крачек тупиков гагарок чистиков причём наиболее успешным бывает нападение вдвоём втроём и даже впятером. Основным кормом на суше являются лемминги пуховые птенцы и кладки куликов слётки воробьиных птиц яйца гагар уток чаек белых куропаток. В море короткохвостый поморник добывают рыбу и беспозвоночных животных в основном с поверхности. Весной и осенью в рационе заметную роль играют ягоды в основном вороники брусники голубики а также падаль и отбросы. Охрана На острове Фула в Шотландии организован заказник в котором короткохвостый поморник включён в список охраняемых видов. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 1: Nonpasseriformes – Nichtsperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-647-2 Ссылки Позвоночные животные России: Короткохвостый поморник Морские птицыКуттер колбасный (от англ. cut — резать) — машина для тонкого или структурного измельчения мяса и приготовления фарша при производстве полукопчёных варёно-копченых варёных сырокопчёных ливерных колбас сарделек сосисок паштетов из рыбы птицы и мяса. На станине куттера укреплена вращающаяся чаша и вал с несколькими парами специальных куттерных ножей вращающимися в плоскости перпендикулярной плоскости вращения чаши при помощи которых производится измельчение и перемешивание ингредиентов фарша. Современные куттеры имеют закрывающуюся крышку и систему создания вакуума для удаления из фарша воздуха они оснащены устройствами и приборами для механической загрузки и выгрузки мяса дозирования воды и рассола для контроля за продолжительностью и качеством измельчения числом оборотов ножевого вала и чаши агрегатами и устройствами для поддержания заданной температуры в чаше. Ссылки Производство колбасыАнтаркти́ческий помо́рник или бу́рый помо́рник или кори́чневый помо́рник или ю́жный кори́чневый помо́рник или субантаркти́ческий большо́й помо́рник (лат. Catharacta antarctica) — крупная морская птица принадлежащая роду больших поморников (Catharacta) семейства поморниковых отряда ржанкообразных широко распространённая в южной части умеренного пояса субантарктической и антарктической зонах Южного полушария. Описание Оперение птицы тёмно-бурого цвета с небольшими светлыми пятнышками. Перья вокруг глаз и хвостовые перья от тёмно-бурого до чёрного цвета. Видимая в полёте внутренняя сторона крыльев имеет хорошо просматриваемое белое пятно в виде треугольника. Клюв тёмно-серый с острым крючком. Местообитание Обитает в южной части континетальной Аргентины Огненной Земли Новой Зеландии и на нескольких антарктических островах таких как Фолклендские (Мальвинские) острова. Питание Питается главным образом рыбой мелкими морскими птицами яйцами и птенцами пингвинов. Классификация Систематическая классификация очень спорная научное название звучит в зависимости от автора то как Lestris antarcticus либо Stercorarius antarctica. Имеет три подвида: Catharacta antarctica antarctica Catharacta antarctica lonnbergi и Catharacta antarctica hamiltoni которые некоторые авторы рассматривают в качестве самостоятельных видов. Примечания Литература Peter Harrison Seabirds - an identification guide A & C Black London 1996 ISBN 0-7136-3510-X Barrie D. Heather Hugh A. Robertson & Derek Onley The field guide to the birds of New Zealand Printing Press 2000 ISBN 0-670-89370-6 Robin und Anne Woods: Atlas of Breeding Birds of the Falkland Islands Anthony Nelson Shorpshire 1997 ISBN 0904614-60-3 Ссылки Eintrag auf AvibaseТрёхполосый зуёк (лат. Charadrius tricollaris) — мелкий кулик из семейства ржанковых. Описание Трёхполосый зуёк легко отличается от других видов куликов двумя чёрными полосками на груди разделёнными белой полосой. Кроме того окантовка глаз и основание клюва красного цвета. Взрослая особь длиной 18 см. Оперение самцов и самок схоже. У молодых птиц окраска перьев менее интенсивная отсутствуют красные круги вокруг глаз. Местообитание Трёхполосый зуёк обитает на песчаных и гравийных берегах водоёмов. Ареал — Южная Африка (Намибия Ботсвана Зимбабве юг Мозамбика) за исключением района Калахари. Питание Питается червями насекомыми и их личинками а также ракообразными. Примечания Литература Sasol: Birds of Southern Africa. 2. Auflage 1997Термокамера — оборудование для термической обработки (термообработки) колбасных изделий изделий из мяса птицы или рыбы. Основные процессы: сушка обжарка варка копчение охлаждение (душирование). Термокамера представляет собой металлический шкаф (обычно из нержавеющей стали) с термоизолированными стенками. Посредством нагревательных элементов ТЭНов в термокамере поддерживается требуемая для термообработки температура. Необходимая влажность поддерживается впуском пара через форсунки. Термокамера как правило оснащена дымогенератором вырабатывающим дым из заложенных в него опилок древесины лиственных пород (ольха бук). Управление термокамерой осуществляется через компьютер в котором заложены шаги цикла термообработки. Термокамера представляет собой герметичный шкаф с теплоизоляцией состоящий из: основания выполненного из нержавеющей стали с расположенными на нем направляющими для размещения тележки с продуктом которые имеют подвижные части — аппарели для загрузки колёсных тележек; боковых стенок; двери с двумя запорами; задней стенки в верхней части которой вмонтированы трубопроводы подачи дымовых газов воды и выхлопа отработанного дыма парогенератор с электромагнитным клапаном; свода имеющий вместе стыка с боковыми стенками газораспределители; вентиляторный узел расположенный в центре свода; трубопровод дыма с соплом и форсункой тонкого распыления воды в зоне максимального разряжения на всосе вентилятора. По боковым стенкам трубопровода газораспределителя расположены две съемных кассеты влагосборников крепление которых осуществляется со стороны газораспределителя на подвижных скобах со стороны трубопровода дыма на поворотных фиксаторах. В полости свода расположены две группы ТЭНов для создания внутри камеры необходимого температурного режима и режима влажности – необходимых для термообработки продукции. Дым из дымогенератора через циклон по трубопроводу попадает (за счет разряжения) под лопасти вентилятора. Затем под действием давления созданного вентилятором попадает на электронагревательные элементы нагретый через газораспределители в продуктовую зону камеры и пройдя через продукт отработанный дым идет на выхлоп через трубопровод отвода отработанного дыма. «Обжарка» осуществляется аналогично при закрытых заслонках выхлопа и подачи дыма. В режиме «варки» с использованием форсунки вода по трубопроводу через форсунки подается в зону разряжения вентилятора. Водный аэрозоль образованный лопастями вентилятора попадает на электронагреватели затем через газораспределители в продуктовую зону камеры. Влажность регулируется с помощью электромагнитного клапана и пульта управления. С использованием парогенератора пар из парогенератора подаётся во всасывающий трубопровод и затем в зону разряжения вентилятора после чего проходя через группы электронагревателей и газораспределители попадает в продуктовую зону. Управление влажностью производится с пульта управления в автоматическом режиме микропроцессором. Выбор режима варки ФОРСУНКА-ПАРОГЕНЕРАТОР производится так-же на пульте управления переключателем и выбирается в зависимости от приемлемой технологии. Варка в режиме "парогенератор" более мягкая. Влажность набирается в течении 10-15 минут в зависимости от исходной температуры и влажности. Варка в режиме "форсунка" жесткая набор влажности происходит за 20-50 секунд. Для проветривания камеры открывается заслонка выхлопа и подачи свежего воздуха. Камера вентилируется в течении 5-10 минут при выключенных электронагревателях. Технологические режимы задаются с помощью цифрового табло и кнопок управления расположенных на пульте (с правой стороны) камеры. ПримечанияДымогенератор (в пищевой промышленности) — устройство для образования дыма в колбасных термокамерах (коптильных камерах). Дым образуется при тлении опилок из древесины лиственных пород (дуба ольхи) без воспламенения. В дымогенераторе с электрическими нагревателями дымообразование регулируют изменением температуры нагревателя (от 200° до 400 °C) и производительностью вентиляторов. Полнота сгорания опилок обеспечивается подачей воздуха который охлаждает дым до температуры необходимой для копчения. Дымогенератор (в шоубизнесе) - устройство для образования дыма при сценических представлениях. Дым образуется при ультразвуковом распылении или периодическом термическом испарении порций глицерина с выбросом белесого дыма регулируемой плотности в заданном направлении. Получаемый дым помимо собственного дымового эффекта используется для визуализации лазерных и световых эффектов за счет повышенного рассеяния световых лучей в задымлённом объёме. Материалы Лит.: Курко В. И. Физико-химические и химические основы копчения М. 1960. Ссылки Пример дымогенератора для копченияэто статья о роде Rutilus о распространённом в России виде см. Обыкновенная плотва Плотва́ (лат. Rutilus) — род лучепёрых рыб семейства карповых (Cyprinidae). Виды Около 17 видов (подвиды указаны выборочно): Rutilus arcasi (Steindachner 1866) — испанская плотва Rutilus atropatenus Derjavin 1937 — ширванская плотичка Rutilus aula (Bonaparte 1841) Rutilus basak (Heckel 1843) Rutilus frisii (Nordmann 1840) — вырезубRutilus frisii kutum (Kamensky 1901) — кутум Rutilus frisii meidingerii (Heckel 1851) Rutilus karamani Fowler 1977 Rutilus lemmingii (Steindachner 1866) Rutilus lusitanicus (Collares-Pereira 1980) Rutilus ohridanus (Karaman 1924) Rutilus panosi Bogutskaya & Iliadou 2006 Rutilus pigus (Lacépède 1803) — альпийская плотва Rutilus prespensis (Karaman 1924) Rutilus rubilio (Bonaparte 1837) — красная или итальянская плотва Rutilus rutilus Linnaeus 1758 — обыкновенная плотва тарань вобла сорогачебак или сибирская плотва (Rutilus rutilus lacustris) Rutilus rutilus heckelii Nordmann 1840 — тарань Rutilus sojuchbulagi Abdurakhmanov 1950 — союхбулагская плотва Rutilus ylikiensis Economidis 1991 ПримечанияCatopsilia florella — дневная бабочка из семейства белянок (Pieridae). Описание Размах крыльев 55—65 мм. Окраска крыльев самца жёлтая самки варьирует от светло-жёлтой почти белой до насыщенной жёлтой. Посередине передних крыльев самца небольшое округлое пятно чёрного цвета. Ареал Африка Канарские острова Мадагаскар Цейлон Индия Китай Бирма. Местообитания Местообитания связаны с распространением кормовых растений гусеницы. В горах поднимается на высоты до 500 м над уровнем моря. Время лёта Несколько поколений за год. Лёт круглогодично. Гусеница Гусеницы бледно-зелёного цвета. Кормовые растения: представители рода Кассия (Cassia sp.): Cassia occidentalis C. floribunda C. petersiana C. arachoides C. odorata C. corymbosa C. aschrek. Миграции Белянка Catopsilia florella совершает самые длинные миграции среди африканских бабочек. Каждый год с декабря по февраль африканские популяции бабочки из засушливых областей Сахеля улетают на юг в Заир с сезона дождей и появлением множества цветов обеспечивающих бабочек пищей. С наступлением сухого сезона бабочки мигрируют назад в Сахель. ПримечанияПериодонт (лат. Periodontium) — комплекс тканей находящихся в щелевидном пространстве между цементом корня зуба и пластинкой альвеолы. Его средняя ширина составляет 020-025 мм. Наиболее узкий участок периодонта находится в средней части корня зуба а в апикальном и маргинальном отделах его ширина несколько больше. Развитие тканей периодонта тесно связано с эмбриогенезом и прорезыванием зубов. Начинается процесс параллельно с формированием корня зуба. Рост волокон периодонта происходит как со стороны цемента корня так и со стороны кости альвеолы навстречу друг — другу. С самого начала своего развития волокна имеют косой ход и располагаются под углом к тканям альвеолы и цемента. Окончательное развитие периодонтального комплекса наступает после прорезывания зуба. В то же время сами ткани периодонта участвуют в этом процессе. Необходимо отметить что несмотря на мезодермальное происхождение составных компонентов периодонта в его нормальном формировании принимает участие эктодермаэпителиальное корневое влагалище. Состав Основу периодонта составляет соединительная ткань. Её главной структурой являются коллагеновые волокна. Они составляют основу периодонтальной связки и соединяют цемент зуба с костной тканью альвеолы. Несмотря на отсутствие эластичности волокна коллагена обеспечивают некоторую подвижность зуба в лунке в основном за счет незначительной извитости их хода. Участки волокон проникающие в цемент и костную ткань альвеолы носят название прободающих — шарпеевских волокон. Глубина их проникновения в цемент составляет не более.3-5 μ.т а в кость альвеолы — до 20 μ.т.. В периодонтальной щели пучки коллагена идущие от цемента и альвеолы образуют выраженное промежуточное сплетение которое обеспечивает адаптацию всего тканевого комплекса к меняющимся нагрузкам на зуб. Коллаген входящий в состав периодонтальной связки по своим физикобиохимическим свойствам является типичным но его фибриллы имеют сравнительно малый диаметр — не более 55 μ.т Кроме типичных коллагеновых волокон в периодонте имеются незрелые — эластические — окситалановые. Они достигают в длину нескольких миллиметров и идут параллельно цементу корня зуба пересекая пучки коллагена под прямым углом. Этим волокнам приписывают значительную роль в процессе регуляции и распределения кровотока при физической нагрузке на периодонт. Основное вещество периодонта занимает 60 % от всех других компонентов соединительной ткани. Причем около 70 % гелеобразного аморфного вещества составляет вода. Такое необычно большое процентное содержание основного вещества со значительным количеством воды играют важную роль в процессе амортизации нагрузки. Клеточные элементы входящие в периодонт чрезвычайно разнообразны. Они представлены как оседлыми так и подвижными клетками. Наибольшую популяцию клеток представляют фибробласты. Они располагаются по ходу коллагеновых волокон. В процессе жизни часть из них может дифференцироваться в стационарные клеточные элементы — фиброциты другая — в миофибробласты способные к сократительной активности. Другую популяцию клеток составляют цементоциты и цементобласты последние непосредственно прилежат к поверхности цемента корня зуба и участвуют в построении вторичного цемента. Остеобласты располагаются по поверхности альвеол и выполняют функцию образования кости. Кроме того в тканях периодонта в небольшом количестве встречаются остеокласты одонтокласты макрофаги и клеточные элементы специфического звена иммунной системы (лимфоциты и плазматические клетки). Причем в маргинальном отделе это в основном плазмоциты синтезирующие IgA. Кроме этих клеточных элементов в периодонте в незначительном количестве находится тучные клетки эозинофильные и нейтрофильные лейкоциты. Характерной особенностью периодонтальной ткани является наличие эпителиальных островков Маляссе — остатки редуцированного эпителиального корневого влагалища. Объём и количество островков Маляссе имеет индивидуальные особенности. С возрастом после 30 лет их количество значительно снижается но они никогда полностью не исчезают. Кровоснабжение периодонта осуществляется по верхней и нижней альвеолярным артериям. Наибольшая часть артериальной крови поступает к тканям периодонта по артериолам из костномозговых пространств альвеолярного отростка через гаверсовы и фальксмановы каналы а также по ветвям зубной артериолы дающей пучок к периодонту. Сосудистая сеть связочного аппарата соседних зубов объединена в систему обеспечивающую возможность коллатерального кровотока. Кровеносные сосуды периодонта образуют несколько сплетений. Наружное расположенное ближе к лунке среднее и капиллярное расположенное рядом с цементом корня. Отток крови из периодонта осуществляется во внутрикостные вены. Лимфатическая система периодонтальной связки представлена слепо начинающимися в соединительной ткани капиллярами и развита относительно слабо. Основная масса лимфатических капилляров идет по ходу периодонтальных венул. Отток лимфы происходит в околоушные (зубы верхней челюсти) подчелюстные (нижние резцы премоляры) и подъязычные лимфатические узлы. Этим объясняется их увеличение при некоторых заболеваниях периодонта. Иннервация периодонта осуществляется как афферентными так и эфферентными волокнами тройничного нерва. Афферентные волокна проникают в ткань двумя путями — через костномозговые каналы и отходят от зубного нерва. В периодонте они образуют нервное сплетение Их окончания являются в основном механо- и ноцирепторами (болевыми рецепторами). Наибольшая плотность рецепторов отмечается в области верхушек зубов за исключением резцов где они распределены равномерно по всей периодонтальной щели. Имеющиеся симпатические нервные волокна участвуют в регуляции кровотока парасимпатических волокон в периодонте не описано. Особенностью ткани периодонта является высокая скорость её обновления. Это касается не только и не столько клеточного состава сколько коллагеновых волокон и основного вещества. С возрастом процессы обновления значительно замедляются отмечается уменьшение числа макрофагов тучных клеток и плазмоцитов. Постепенно нарастают процессы редукции капиллярного русла уменьшается число афферентных и эфферентных нервных волокон. Кроме выше изложенного структурную целостность периодонта обеспечивает эмалевое прикрепление. Оно представлено 10-20 рядами клеток многослойного плоского эпителия полное обновление которых происходит за 4-8 дней. Это значительно превосходит процессы физиологического обновления клеток эпителия десны и обеспечивает не только механическую защиту входа в маргинальную часть периодонта но и процессы элиминации потенциальных повреждающих факторов. Функции Механостатическая или анатомическая функция заключается в удержании зуба в альвеоле (периодонт является связкой соединяющей зуб с альвеолой). Распределительно-регулирующая функция заключается в равномерном перераспределении нагрузки на зуб и ткани альвеолы при жевании. Её обеспечивают основное вещество и волокна периодонта Защитная функция выражается в том что компоненты периодонта представляют собой особый гистогематический барьер и обеспечивают структурный и антигенный гомеостаз собственных и окружающих тканей. Реализация этого гарантируется как специфическими так и неспецифическими факторами защиты. Трофическая функция обеспечивается хорошо развитой сосудистой и нервной сетью. Пластическая функция тесно связана с защитной и обеспечивает поддержание структуры и репарацию тканей как самого периодонта так и тканей контактирующих с ним. Сенсорная функция реализуется через богатую сеть рецепторного аппарата периодонтальной щели и тесно связана со всеми выше перечисленными. Ссылки Применение адгезивных шин для стабилизации подвижных зубов при комплексном лечении заболеваний периодонтаИглохвостый стриж колючехвостый стриж колючехвост (лат. Hirundapus caudacutus) — птица семейства стрижиных. Внешний вид Крупный стриж. Тело длиной 19—22 см. Вес 100—175 г. Крыло 198—220 см. Размах крыльев 48—55 см. В отличие от других стрижей хвост без выемки прямо обрезанный стержень каждого рулевого пера выступает на 3—5 мм наружу в виде иголочки. Лоб горло и подхвостье у взрослых птиц белого цвета. Крылья длинные серповидные. Окраска крыльев черная или темно-бурая с металлическим блеском и зеленым отливом. На третьестепенных маховых перьях удлиненные белые пятна. Спина глинисто-серая светло-бурая. зоб грудь и брюшко черно-бурые. На ногах 3 пальца направлены вперед а 1 — назад цевка не оперена. Молодые птицы издали неотличимы от взрослых но отличаются более тусклым оперением со слабым отливом и более узкой белой полоской окаймляющей брюшко. Ареал Разорванный ареал. Одна часть ареала располагается в Южной и Юго-Восточной Азии другая располагается на юге Дальнего Востока и Сибири — от Северо-Восточного Алтая до Сахалина на запад — до Томской области. На территории России весьма редкий вид хотя местами обычен. Местообитания Населяет леса и рощи со старыми дуплистыми деревьями лесные местообитания в сочетании с лугами вырубками открытыми пространствами. Охотно селится возле водоёмов. Образ жизни Плохо изучен. Перелётная птица. Прилетают в конце мая. Держится в воздухе стаями никогда не садится на землю. Полет чрезвычайно быстрый стремительный. Считается самой быстрой птицей в фауне России развивает скорость до 160 км/ч. Крик не громкий дребезжащий в отличие от других видов стрижей — молчаливы. Отлетают в сентябре зимуют в Австралии. Размножение Гнездится в дуплах деревьев на различной высоте. Дупло может быть глубоким достигая нескольких метров. В кладке 3—7 белых яиц размером 30—35 х 21—24 мм. Взрослые птицы не выносят из гнезд скорлупу и помет птенцов. Примечания Литература Второв П. П. Дроздов Н. Определитель птиц фауны СССР М.: 1980. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири М.: 2001 Бёме Р. Л. Кузнецов А. А. Птицы лесов и гор СССР. М.: «Просвещение» 1981. 223 с. ил. 24 л. ил. Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: иглохвостый стрижЛонгисквама (лат. Longisquama insignis от лат. longi+ squama «длинночешуйник» и insignis «украшенный») — ископаемая ранняя рептилия с длинными спинными чешуеподобными придатками обитавшая в позднем триасе на территории Средней Азии. История открытия Известна по неполной окаменелости найденной на территории урочища Мадыген Ферганской долины (Киргизия). Ископаемые останки представляют собой переднюю часть скелета с черепом с отчетливыми отпечатками удлинённых и накладывающихся друг на друга чешуек в горловой области и по заднему краю передней конечности. Сейчас окаменелость находится в коллекции Палеонтологического института РАН в Москве. Классификация Систематическое положение до конца не выяснено. В разных источниках рассматривается авторами как лепидозавр пролацертилия или как архозавроморф входящий в состав группы Avicephala наряду с Coelurosauravidae Drepanosauridae и Protoavis. Некоторые авторы рассматривают лонгискваму даже как мелкого динозавра. Сам палеонтолог Александр Григорьевич Шаров относил лонгискваму к ветви архозавров родственно связанных с птицами. К такому выводу он пришел после изучения особенностей строения ископаемых останков — наличия у лонгисквамы предорбитального отверстия ключиц подобного птичьему киля и строения спинных придатков. Описание Спинные придатки длинные длиной 10—12 см расширенные на конце с опахалом и полым осевым стержнем базальная часть которого сужена и закруглена. Расположение и предназначение длинных чешуйчатых спинных придатков остается спорным. На реконструкциях чешуи обычно располагаются на спине. Однако не известно в каком положении — в горизонтальном или вертикальном в один или два ряда они располагались у животного. Неизвестно также были ли они подвижными. Наиболее распространенная теория впервые высказанная первооткрывателем Шаровым гласит что спинные придатки формировали своеобразный «парашют» обеспечивающий планирующий полет. Также считается что чешуи могли использоваться для регуляции теплообмена или в социальном поведении этих животных. Особо скептические исследователи склонны считать что найденные отпечатки являются вовсе не чешуями а фрагментами растений. Лонгисквама вероятно обитала на деревьях питаясь насекомыми. Примечания Литература Шаров А. Г. // Палеонтол. журн. 1970. 1. С.127-130. Hatbold H. Buffetaut E. // C. R. Acad. Sci. Paris. 1987. V.305. P.65-70. Jones. T. et al. // Science. 2000. V.288. ?5474. P.2202-2205. Olshevsky J. // An Annotated Checklist of Dinosaur Species by Continent. San Diego 2 Алифанов В. Р. Курочкин Е. Н. TR Кто такая лонгисквама? NATURE № 10 2001 г.Кожистые черепахи (лат. Dermochelyidae) — семейство очень крупных морских черепах из надсемейства бесщитковых. Единственный современный вид — кожистая черепаха является самой крупной современной черепахой: у крупнейшего измеренного экземпляра полная длина тела составляла 26 м размах передних ласт — 25 м а масса 916 кг. По другим данным длина тела этих черепах достигает 25 метров размах передних ласт — 5 м а масса — 600 кг. Со времён триаса эволюция этих животных шла по отдельному пути поэтому они значительно отличаются от других черепах. Панцирь их не связан со скелетом и состоит из маленьких костных пластинок соединённых между собой наиболее крупные из которых формируют продольные гребни. Роговых щитков нет панцирь покрыт плотной кожей возможно образованной сросшимися роговыми щитками. Классификация Семейство включает 10 родов из них 9 вымерших. Dermochelys † Cardiochelys † Corsochelys † Cosmochelys † Egyptemys † Eosphargis † Mesodermochelys † Miochelys † Protosphargis † Psephophorus Классификация по Hirayama и Tong в 2003. †Arabemys crassiscutata †Corsochelys haliniches †Eosphargis breineri †Mesodermochelys undulatus †Ocepechelon bouyai Subfamily Dermochelyinae†Cosmochelys Dermochelys coriacea †Psephophorus Примечания Литература Харин В. Е. Биота российских вод Японского моря. Т. 7. Рептилии. — Владивосток: Дальнаука 2008. — С. 25—27. — 170 с. — ISBN 978-5-8044-0946-4. PDF 93MbОкаймлённая сухопутная черепаха или окаймлённая черепаха или сухопутная зубчатая черепаха (лат. Testudo marginata) — вид европейских сухопутных черепах. Описание Крупная наземная черепаха с длиной карапакса до 35 см. Панцирь некоторых экземпляров отличается чёрной окраской при этом на щитках обычно есть жёлтые пятна. Задние краевые щитки карапакса расширены и направлены назад образуя широкий зубчатый край. Распространение и среда обитания Встречается на юге Греции и на острове Сардиния. Обитает на сухих склонах предгорий с зарослями кустарника. Питание Питается растительной пищей охотно ест плоды и листья инжира. Размножение Спаривание обычно происходит в марте беременность длится от 60 до 50 суток. Откладка яиц происходит в мае июне и августе. В кладке до 18 яиц. Подвиды Testudo marginata marginata — обитает на юге Греции. Testudo marginata sarda — обитает на Сардинии. Окаймлённая сухопутная черепаха и человек Численность местами сокращается из-за чрезмерного отлова и разрушения мест обитания. Содержание в неволе Окаймлённых черепах содержат в сухих террариумах. Температура — 25—32°С днём и на 5—7°С ниже ночью. В зимнее время этим черепахам необходима зимовка при температуре около 10 °C и влажности воздуха до 80 %. Инкубация яиц при температуре 25 °C длится 80—83 дня при 30°С — 74 дня. Появление на свет окаймлённой черепахи Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. — М.: Высшая школа 1988. С. 160—161. ISBN 5-06-001429-0 Кудрявцев С. В. Фролов В. Е. Королёв А. В. Террариум и его обитатели. — М.: Лесная промышленность 1991. С. 268. ISBN 5-7120-018-2 (ошибоч.) Ссылки The Reptile Database: Testudo marginata (англ.)Ирландский Глен оф Имаал терьер (англ. Glen of Imaal terrier) — порода собак относящаяся к категории «Терьеры». Глен оф Имаал (ирл. Gleann Uí Mháil) отдаленная долина в западных горах Уиклоу в Ирландии. Собаки составившие породу выводились в горах Уиклоу как рабочие терьеры специализирующиеся на травле барсуков и охоте на лис. История породы Наиболее раннее упоминание касающееся Гленов датируется 1876 годом. В кинологической литературе конца XIX века упоминалось графство Уиклоу знаменитое своими терьерами. Герберт Комптон в 1904 году писал что в графстве Уиклоу более ста лет успешно разводят терьеров. Внешность Глен оф Имаал терьера можно отнести к собакам среднего размера. Взрослый Глен оф Имаал терьер весит приблизительно 16 кг (35 фунтов) и достигает 35.5 см (14 дюймов) в холке. Породе свойственна шерсть средней длины как правило пшеничного или голубоватого цвета. Возможен тигровый окрас или голубой с рыжим. Глаза прикрыты кустистыми бровями для защиты от травм и засорений при норной работе. Голова крупная. Ноги короткие приземистые. Передние лапы немного развернуты в стороны. Задние конечности пропорциональны передним. Хвост посажен высоко но несет его собака ниже линии спины не закладывая за спину. Темперамент Глен оф Имаал терьер — обычно послушный. Агрессия иногда может быть вызвана провокациями. Сообщений о серьёзных травмах причиненных представителями это породы не зафиксировано. У Гленов хорошо развит охотничий инстинкт поэтому существует опасность что они могут принять мелких домашних животных за добычу (например кошки крысы песчанки и т.д.). О здоровье Очень выносливая и здоровая порода. У отдельных представителей породы могут встречаться прогрессирующая атрофия сетчатки глаза или некоторые проблемы с сердцем. Прочее Содержание и уход Линька у собак этой породы практически отсутствует поэтому ухаживать за глен оф имаал терьером очень легко. Шерсть собаки почти никогда не путается и не сваливается но несмотря на это её необходимо регулярно расчесывать чтобы она была чистой здоровой и послушной. Два раза в год необходим тримминг шерсти. Купание с использованием шампуня может смягчить шерсть и сделать её приятной на ощупь но многие любители данной породы предпочитают естественную жесткость шерсти глен оф имаала. Регулярно следует отщипывать лишнюю шерсть из ушей и подстригать её на подушках лап собаки. Уши животного следует чистить регулярно. Дрессировка и характер Психологический портрет: Глен-оф-имаал терьеры имеют спокойный характер и спокойно относятся к посторонним – до тех пор пока ничего не угрожает ему и его владельцу. Если же он почувствует неладное – предупреждает противника серьезным и низким гортанным рыком неожиданным для собаки его размера ( Конечно ввиду небольших размеров эту собаку сложно назвать сторожевой однако в случае необходимости она обязательно постоит за своего хозяина. Но следует добавить что ирландский глен оф имаал терьер обладает внушительным басом обычно несвойственным собакам такого калибра и как вы понимаете он вполне убедительно звучит из-за закрытой двери.). Кроме того эти собаки не склонны к необоснованной агрессии и редко лают. Несмотря на то что глен наделен упорством присущим всем терьерам это – идеальные семейные собаки и собаки-компаньоны. Они преданы своей семье умны легко обучаемы и любят доставлять радость хозяину. Эти собаки отличаются от прочих терьеров отсутствием «взрывного» характера благодаря чему их можно назвать одним из наиболее обучаемых терьеров. Глен-оф-имаал терьеры ненавязчивы не требуют постоянного внимания к себе и игр. Но если владелец предложит глену поиграть – собака с удовольствием составит ему компанию. Дрессировка: Глен оф Имаал терьеру очень нравится учиться и вообще это чрезвычайно умная собака. В то же самое время ничуть не смущаясь своими размерами собаки этой породы довольно самолюбивы и упрямы а поэтому стремятся захватить доминирование. Они особенно остро реагируют на наказание. Требуются ранняя социализация и обучение послушанию которое следует проводить на основе справедливости уважения и последовательности Активность: Глен оф Имаал терьер хорошо подходит и для городской квартиры и для проживания в сельской местности. Ему очень нравятся ежедневные прогулки с хозяином однако не рекомендуется спускать эту собаку с поводка. Свободные прогулки которые приносят вашему любимцу много удовольствия могут происходить только в надежно огороженном дворе. Однако следует учитывать что как и все норные породы собак Глен оф Имаал терьер очень любит делать подкопы поэтому крепость забора следует проверять практически ежедневно. Из этих собак получаются превосходные попутчики для поездок на автомобиле. Ссылки на сайты посвящённые породе Глен оф Имаал терьер клуб в Америке стандарт GITCA ИсточникиСиватерии (лат. Sivatherium) — род ископаемых млекопитающих семейства жирафовых. Название Сиватерии происходит от имени бога Шивы и др.-греч. θηρίον — зверь буквально — «зверь Шивы». По другим данным — от названия места находки и др.-греч. θηρίον буквально «зверь из Сиваликии». Были распространены в плиоцене — позднем плейстоцене на территориях от Африки до Восточной Азии (особенно в Индии). Первые остатки найдены в плиоценовых отложениях Сиваликских гор (Гималаи) на границе Индии и Непала. Описание Крупные парнокопытные высотой в холке около 3 метров. Ноги и шея не удлинены. По строению черепа и зубов близки к антилопам. Голова массивная короткая сжатая с боков с 2 парами рогов: передние рога — небольшие конической формы направленные вперёд; задние рога — массивные плоские ветвистые формой подобные рогам современного лося. Рога вероятно как и у всех жирафовых были покрыты кожей и шерстью. Ареал Обитали на территории Африки Азии Южной Европы. В Африке встречались еще несколько десятков тысяч лет назад. Образ жизни Населяли сухие саванны и редколесья. Питались ветками и листьями деревьев и кустарников. Родственные виды Браматерий Гидаспитерий Урмиятерий Примечания Ссылки Sivatherium maurusiumПалеотрагусы (лат. Palaeotragus от др.-греч. πᾰλαιός τράγος «древний козёл») — вымерший род примитивных представителей семейства жирафовых. Были распространенный в Африке и Евразии с миоцена по плиоцен (2044—49 млн лет назад). Описание Род возник вероятнее всего в Африке около 20 млн лет назад. Обитали на открытых пространствах населяя саванны и редколесье на территории Африки. Около 10 млн лет назад расселились по территории Евразии разделившись на 2 ветви — европейскую и азиатскую. Европейские представители рода вымерли около 55 млн лет назад азиатские — 25 млн лет назад. Последние особи палеотрагусов обитали на территории Забайкалья. Палеотрагусы были высотой чуть более 2 метров в холке. Шея его была намного короче чем у современного жирафа а туловище длиннее. Передние и задние конечности почти такие же. Известны по нескольким находкам. Один из первых черепов найден на территории Греции. Предположительно питались древесной растительностью. Виды Palaeotragus primaevus — более древний вид ископаемые останки которого находят в пластах раннего и среднего миоцена. Отличается от P. germaini отсутствием рогов и меньшей высотой — около 2 м. Palaeotragus germaini принадлежит к позднему миоцену. Достигал высоты около 3 м и внешним видом напоминал жирафа с короткой шеей. ПримечанияСамотерии (лат. Samotherium от греч. Σάμος и θηρίον «зверь с острова Самос») — род ископаемых млекопитающих семейства жирафовые обитавших в эпоху миоцена на территории от Западной Европы до Китая и Северной Африки. Первые ископаемые останки впервые обнаружены на острове Самос в Эгейском море. Позднее останки были найдены на территории Молдавии Украины Казахстана Монголии и Европы. Крупное млекопитающее длиной до 3 метров и высотой в холке более 2 метров. Имел умеренно длинную шею и удлинённые конечности. Задние ноги были длиннее передних. Обитали в саваннах и долинных лесах.Пахиены (лат. Pachyaena от др.-греч. πᾰχύς «толстый» и лат. hyaena «гиена») — вымерший род хищных млекопитающих отряда мезонихии живший в раннем эоцене. Длина тела наименьшего представителя рода — 75—100 см самого крупного — около 4 метров при весе 300—400 кг. Длина черепа около 50 см. Челюсти удлинённые с высокими премолярами выполняющими функцию дополнительных клыков. Анатомическое строение ног пахиены сходно с ногами примитивных копытных. Пальцы оканчивались короткими и тупыми копытообразными когтями. Вероятно подстерегали добычу из засады и/или питались падалью. Ареал простирался от Европы до Северной Америки.Харпалины (лат. Harpalinae) — подсемейство из семейства жужелиц включающее приблизительно 20 000 видов жуков. Размер от 25 до 30 мм. Классификация Большая сборная группа в которую включают многие бывшие подсемейства в качестве надтриб или триб: Chlaeniinae Cyclosominae Dryptinae Lebiinae Licininae Mormolycinae Odacanthinae Oodinae Panagaeinae Perigoninae Platyninae Pseudomorphinae Pterostichinae и Zabrinae. Список основных родов Abax Acinopus Dejean 1821 Agatus Motschulsky 1844 Agonum (Platyninae) Agra Fabricius 1801 Agra schwarzeneggeri Amara Amblystomus Erichson 1837 Acupalpus Dejean 1829 Anchomenus Bonelli 1810 Anisodactylus Dejean 1829 Anthracus Motschulsky 1850 Apristus Chaudoir 1846 (including Metabletus) Badister Clairville 1806 Blackburnia Sharp 1878 Bradycellus Erichson 1837 Callistus Bonelli 1809 Calodromius Reitter 1905 Carterus Dejean 1830 Chlaenius Bonelli 1810 Clarencia Sloane 1917 Colliuris Corsyra Dejean 1825 Cymindis Latreille 1806 Daptus Fischer von Waldheim 1823 Demetrias Bonelli 1810 Diachromus Erichson 1837 Dicheirotrichus Jacqelin du Val 1857 (including Trichocellus) Ditomus Bonelli 1810 Dolichus Bonelli 1810 Dromius Bonelli 1810 Drypta Latreille 1796 Galerita Guyanemorpha Erwin 2013 Gynandromorphus Dejean 1829 Harpalus (including Harpalobrachys) Helluomorphoides Hemiaulax Bates 1892 Laemostenus Bonelli 1810 Lebia Latreille 1802 Licinus Latreille 1802 Lionychus Wissman 1846 Masoreus Dejean 1821 Microderes Faldermann 1835 Microlestes Schmidt-Goebel 1846 Molops Bonelli 1810 Nemotarsus Nornalupia Kataev 2002 Odacantha Paykull 1798 Odontonyx Stephens 1827 Olisthopus Dejean 1828 Oodes Bonelli 1810 Ophonus Stephens 1828 Orthomus Chaudoir 1838 Oxyselaphus Chaudoir 1843 Panagaeus Latreille 1802 Paradromius Fowler 1887 Paranchus Lindroth 1974 Parophonus Ganglbauer [1891] Pedius Motschulsky 1850 Penthus Chaudoir 1843 Peronomerus Schaum 1854 Perigona Laporte de Castelnau 1835 Philorhizus Hope 1838 Platyderus Stephens 1828 Platynus Bonelli 1810 Plochionus Wiedemann 1823 Poecilus Bonelli 1810 Polystichus Bonelli 1809 Pterostichus Sericoda Sphodrus Clairville 1806 Stenolophus Dejean 1821 Stomis Clairville 1806 Syntomus Hope 1838 Synuchus Gyllenhal 1810 Taphoxenus Motschulsky 1850 Tetragonoderus Tinoderus Chaudoir 1879 Trichotichnus A.Morawitz 1863 Zabrus Clairve Хлебная жужелица (Zabrus tenebrioides Goeze) Zuphium Latreille 1806 Ссылки Carabidae of the World Database (CWD) (2008): Trees of family Carabidae. Retrieved 2008-JUL-24.«Цыплёнок жареный» — советская и российская городская фольклорная песня. Существует в многочисленных вариантах. Наиболее вероятная дата возникновения — 1918 год. Скорее всего отражает историческую ситуацию 1918—1921 годов. Широкую известность получила приблизительно тогда же. Со временем перестала связываться с текущими реалиями и перешла преимущественно в детский фольклор (не позже 1940-х). В Советском Союзе как и в постсоветской России была известна почти каждому (полтора-два куплета) большей частью с детства. Большое значение для распространения песни имело её исполнение Михаилом Жаровым в фильме «Выборгская сторона» (1938). Мелодия цитируется Шостаковичем в оперетте «Москва Черёмушки». Упоминается в книге Л. Пантелеева «Республика ШКИД» (1926). Примечания Литература Сергей Неклюдов. Цыплёнок жареный. // Шансонье № 9(12) октябрь 2006.Парусник Улисс (лат. Papilio (=Achillides) ulysses) — дневная бабочка семейства Парусники (Papilionidae). Описание Размах крыльев до 140 мм. Основной фон крыльев чёрный у самца с крупными полями цвет которых варьирует у разных подвидов от ярко голубого до синего и тёмно-синего. По краю крыльев идет широкая кайма черного цвета ширина которой варьирует у различных подвидов. Нижние крылья с хвостиками заканчивающимися небольшими расширениями. Фон крыльев самки более светлый с коричневым оттенком по краю нижних крыльев проходят крупные расплывчатые пятна серебристо-голубого цвета. Ареал Зондский архипелаг Новая Гвинея Соломоновы острова Северная Австралия Молуккские острова Новая Англия Индонезия. В горах поднимается на высоты до 800 м над уровнем моря. Поведение Самцы активны в первую половину дня самки — во вторую. Пугливы. Самцы часто образуют скопления по берегам водоемов на влажных почвах где они поглощают минеральные соли. Гусеница Кормовые растения: Citrus Evodia Cinnamomum camphora Acradenia euodiiformis Acronychia vestita Citrus limon C. paradisi C. sinensis C. spp. Euodia bonwickii E. elleryana E. micrococca E. vitiflora E. spp. Evodiella muelleri Geijera paniculata G. salicifolia Halfordia scleroxyla. Подвиды Papilio ulysses ambiguus — Новая Британия Новая Ирландия Duke of York Island Papilio ulysses ampelius — Buru Papilio ulysses autolycus — Новая Гвинея Papilio ulysses dohertius — Obi Papilio ulysses gabrielis — Bougainville Shortland Is. Papilio ulysses georgius — New Georgia Papilio ulysses joesa — Австралия Квинсленд Papilio ulysses melanotica — о. Admiralty Papilio ulysses morotaicus — Morotai I. Papilio ulysses nigerrimus — Morotai I. Papilio ulysses orsippus — Архипелаг Бисмарка (Bismarck Archipelago) Papilio ulysses oxyartes — Aru Papilio ulysses telegonus — Bachan Ternate Halmahera Papilio ulysses telemachus — Trobriand Fergusson Goodenough Papilio ulysses ulysses — о. Серанг о. Ambon Ссылки ButterflyCorner.net (англ.) Papilio (англ.) ПримечанияЭндофа́ллус (от др.-греч. ἔνδον «внутри» и φαλλός «мужской половой орган») иногда также внутренний мешочек или везика — внутренняя мембранозная выворачивающаяся наружу при совокуплении часть пениса у насекомых. В состоянии покоя у насекомых наружу выступают только основания стенок эндофаллуса которые крепятся к краям дорзального отверстия совокупительного органа. Изнутри семяизвергательный канал подходит к гонопоре (отверстию) на апикальной части эндофаллуса. В состоянии эрекции происходит заполнение эндофаллуса гемолимфой в результате чего он выворачивается наружу. Одновременно семяизвергательный канал растягивается и размещается в полости вывернутого эндофаллуса. При совокуплении эндофаллус фиксируется в совокупительной сумке самки микротрихиями и склеритами расположенными на его стенках. Форма вывернутого и раздутого эндофаллуса постоянна и как правило специфична для каждого вида. Выделенные и препарированные эндофаллусы часто используются энтомологами при определении видов чаще всего жесткокрылых из различных семейств а также при изучении систематики и филогении различных групп насекомых. Ссылки Берлов О. Внутренний мешок пениса (эндофаллус) на сайте «Жуки и колеоптерологи».