Malacobdella (лат.) — род вооружённых немертин выделяемый в монотипическое семейство Malacobdellidae. В связи необычной морфологией Malacobdella долгое время противопоставляли остальным вооружённым немертинам в качестве отряда Bdellonemertea; в настоящее время данными молекулярной филогенетики доказана их принадлежность к группе Monostilifera. Строение и образ жизни Безглазые немертины небольших размеров с плоской формой тела. Статоцисты и церебральные органы отсутствуют. Встречаются в арктических бореальных и нотальных водах в качестве симбионтов мантийной полости двустворчатых моллюсков. Примечания Литература Чернышев А. В. О высших таксонах немертин с обзором системы подкласса Anopla // Зоологический журнал. — 1995. — Т. 74 № 1. — С. 7-18. Gibson R. Nemertean species and genera of the world: an annotated check-list of original names and description citations synonyms current taxonomic status habitats and recorded zoogeographic distribution (англ.) // Journal of Natural History. — 1995. — Vol. 29 no. 2. — P. 271—562. — DOI:10.1080/00222939500770161.Ototyphlonemertidae (лат.) — семейство вооружённых немертин из отряда Monostilifera. Взрослые особи большинства видов лишены глаз реже их число 2 или 6. В эпидермисе нет минеральных включений. Имеют мешковидные гонады и пару статоцистов. Встречаются повсеместно (главным образом в тропических и субтропических водах) кроме арктических и антарктических морей. Таксономия В настоящее время к семейству относят около 30 видов: Otonemertes Dawydoff 1937 Otonemertes denisi Dawydoff 1937 Otonemertes marcusi Corrêa 1958 Ototyphlonemertes Diesing 1863 Ototyphlonemertes americana Gerner 1969 Ototyphlonemertes ani Chernyshev 2007 Ototyphlonemertes antipai Müller 1968 Ototyphlonemertes aurantiaca (du Plessis 1891) Ototyphlonemertes aurita (Uljanin 1870) Ototyphlonemertes brevis Corrêa 1948 Ototyphlonemertes brunnea Bürger 1895 Ototyphlonemertes cirrula Mock & Schmidt 1975 Ototyphlonemertes claparedii (du Plessis 1891) Ototyphlonemertes correae Envall 1996 Ototyphlonemertes dolichobasis Kajihara 2007 Ototyphlonemertes duplex Bürger 1895 Ototyphlonemertes erneba Corrêa 1950 Ototyphlonemertes esulcata Senz 1993 Ototyphlonemertes evelinae Corrêa 1948 Ototyphlonemertes fila Corrêa 1953 Ototyphlonemertes lactea Corrêa 1954 Ototyphlonemertes macintoshi Bürger 1895 Ototyphlonemertes martynovi Chernyshev 1993 Ototyphlonemertes nikolaii Chernyshev 1998 Ototyphlonemertes pallida (Keferstein 1862) Ototyphlonemertes parmula Corrêa 1950 Ototyphlonemertes pellucida Coe 1943 Ototyphlonemertes santacruzensis Mock & Schmidt 1975 Ototyphlonemertes spiralis Coe 1940 Ototyphlonemertes valentinae Chernyshev 2003 Ototyphlonemertes victoriae Stiasny-Wijnhoff 1942 Примечания Литература Envall M. Norenburg J. L. Morphology and systematics in mesopsammic nemerteans of the genus Ototyphlonemertes (Nemertea Hoplonemertea Ototyphlonemertidae) // Hydrobiologia. — 2001. — Vol. 456. — P. 145—163. — DOI:10.1023/A:1013029310452. Tulchinsky A. Y. Norenburg J. L. Turbeville J. M. Phylogeography of the marine interstitial nemertean Ototyphlonemertes parmula (Nemertea Hoplonemertea) reveals cryptic diversity and high dispersal potential // Marine Biology. — 2012. — Vol. 159. — P. 661—674. — DOI:10.1007/s00227-011-1844-y.Carcinonemertidae (лат.) — семейство вооружённых немертин из отряда Monostilifera. Встречаются главным образом в тропических и субтропических водах обнаружены в качестве симбионтов ракообразных (крабов и крабоидов). Строение Глаз нет или их 2. В эпидермисе нет минеральных включений. Ринхоцель укороченный. Статоцисты и церебральные органы отсутствуют. Как и у других вооруженных немертин хоботок на конце тела вооружен одним или несколькими стилетами а их ротовое отверстие располагается на переднем конце тела (терминально) при этом нервная система погружена под кожно-мускульный мешок и залегает в паренхиме. Систематика Небольшая группа немертин включающая 3 рода и два десятка видов. Примечания Литература Gibson R. Nemertean species and genera of the world: an annotated check-list of original names and description citations synonyms current taxonomic status habitats and recorded zoogeographic distribution (англ.) // Journal of Natural History. — 1995. — Vol. 29 no. 2. — P. 271—562. — DOI:10.1080/00222939500770161.Plectonemertidae (лат.) — семейство вооружённых немертин отряда Hoplonemertea (Monostilifera). Глаз несколько. В эпидермисе нет минеральных включений (гранул и спикул). Ринхоцель равен половине длины тела. Статоцисты отсутствуют. Встречаются в Южно-Китайском море. Свободноживущие морские формы Plectonemertes Gibson 1990 Plectonemertes sinensis Gibson 1990 Antiponemertes Moore & Gibson 1981 Argonemertes Moore & Gibson 1981 Argononemertes Moore & Gibson 1981 Leptonemertes Girard 1893 Potamonemertes Moore & Gibson 1973 Примечания Литература Чернышев А. В. О высших таксонах немертин с обзором системы подкласса Anopla // Зоологический журнал. — 1995. — Т. 74 № 1. — С. 7-18. Gibson R. Nemertean species and genera of the world: an annotated check-list of original names and description citations synonyms current taxonomic status habitats and recorded zoogeographic distribution (англ.) // Journal of Natural History. — 1995. — Vol. 29 no. 2. — P. 271—562. — DOI:10.1080/00222939500770161.Prosorhochmidae (лат.) — семейство вооружённых немертин отряда Hoplonemertea (Monostilifera). Глаз несколько чаще 4. В эпидермисе нет минеральных включений (гранул и спикул). Статоцисты отсутствуют. Перед мозгом расположены небольшие церебральные органы. Как и у других вооруженных немертин хоботок на конце тела вооружен одним или несколькими стилетами а их ротовое отверстие располагается на переднем конце тела (терминально) при этом нервная система погружена под кожно-мускульный мешок и залегает в паренхиме. Встречаются повсеместно главным образом в тропиках и субтропиках. Свободноживущие морские формы но кроме морских также обнаружены наземные и полуназемные представители. Систематика Разнообразная группа немертин включающая около двух десятков родов. Примечания Литература Чернышев А. В. О высших таксонах немертин с обзором системы подкласса Anopla // Зоологический журнал. — 1995. — Т. 74 № 1. — С. 7-18. Чернышев А. В. 2008. Сравнительная морфология систематика и филогения немертин. — Дисс. докт. биол. наук. Владивосток. 2008 — 384с. Автореферат Gibson R. Nemertean species and genera of the world: an annotated check-list of original names and description citations synonyms current taxonomic status habitats and recorded zoogeographic distribution (англ.) // Journal of Natural History. — 1995. — Vol. 29 no. 2. — P. 271—562. — DOI:10.1080/00222939500770161. Ссылки biolib.cz: Taxon profile — family ProsorhochmidaeБольшой тинаму (лат. Tinamus major) — вид птиц семейства тинаму родом из Центральной и Южной Америки. Существует несколько подвидов отличающиеся в основном своей окраской. Описание Большой тинаму примерно 44 см в длину и весом 11 кг (24 дюйма). По размерам и форме напоминает маленькую индейку. Цвет оперения изменяется от светлого до тёмно-оливкового зелёного с белыми горлом и брюхом чёрными перепончатыми фалангами и коричневым одхвостьем. Макушка и шея рыжие затылочный гребешок и брови чёрные. Ноги птицы сине-серого цвета. Все эти особенности позволяют большому тинаму быть хорошо замаскированным в нижних ярусах леса. Большой тинаму имеет характерную вокализацию: три короткие триольные но мощные ноты как у волынки которые можно услышать в влажных тропических лесах ранним вечером. Таксономия Все виды из семейства тинаму а ближайшие родственники из бескилевых. В отличие от многих бескилевых тинаму могут летать хотя в целом они не сильно приспособлены к полёту. Все бескилевые произошли от доисторических птиц. Существует двенадцать подвидов: T. m. percautus — обитает на юго-востоке Мексики (полуостров Юкатан) в Белизе и департаменте Петен в Гватемале. T. m. robustus — обитает на юго-востоке Мексики в Гватемале и на севере Никарагуа. T. m. fuscipennis — обитает на севере Никарагуа в Коста-Рике и западной Панаме. T. m. castaneiceps — обитает на юго-западе Коста-Рики и западной Панаме. T. m. brunniventris — обитает в южной и центральной Панаме. T. m. saturatus — обитает на тихоокеанском склоне восточной Панамы и северо-западе Колумбии. T. m. latifrons — обитает на юго-западе Колумбии и в западном Эквадоре. T. m. zuliensis — обитает на северо-востоке Колумбии и северо-западе Венесуэлы. T. m. major — обитает в восточной Венесуэле Гайане Суринаме Французской Гвиане и северо-востоке Бразилии. T. m. olivascens — обитает на Амазонке. T. m. peruvianus — обитает в юго-восточной Колумбии восточном Эквадоре восточной Боливии западной Бразилии и на востоке Перу. T. m. serratus — обитает на крайнем юге Венесуэлы и северо-западе Бразилии. Гмелин Иоганн опознал большого тинаму по экземпляру найденному в Кайенне в 1789 году. Спаривание На снимке справа — полигинандровые виды один из которых является самцом проявляющим исключительно родительскую заботу. Самки спаривается с самцом и откладывает в среднем четыре яйца которые она затем высиживает до вылупления птенцов. Самец заботится о птенцах в течение 3 недель после чего он покидает их чтобы найти другую самку. Тем временем самка оставляет кладки яиц вместе с другими самцами. Она может строить гнёзда с пятью или шестью самцами во время каждого сезона размножения перекладывая все родительские обязанности на самцов. Сезон размножения длится с середины зимы и до конца лета. Яйца крупные блестящие ярко-синего или фиолетового цвета а гнездо представляет собой примитивные кучи в корнях деревьев. Кроме сезона спаривания когда пары остаются вместе до тех пор пока не вылупятся птенцы большие тинаму ведут одиночный образ жизни и бродят по тёмным лесным насаждениям в поисках семян плодов и мелких животных таких как насекомые пауки лягушки и мелкие ящерицы в опавших листьях. Особенно они любят лавровые анноновые миртовые и сапотовые растения. Среда обитания Большой тинаму живёт в субтропических и тропических лесах таких как низменные вечнозелёные леса прибрежные леса болотные леса и горные леса на высоте от 300 до 1500 м. В отличие от других тинаму большой тинаму не так сильно пострадал от вырубки лесов. Его гнездо можно найти у корней деревьев. Меры охраны Этот вид имеет довольно обширный ареал (6600000 км²) и был оценен как находящийся под наименьшей угрозой согласно данным Международного союза охраны природы В 2012 году этот вид был классифицирован как близкие к уязвимому положению. Примечания Литература Brennan P. T. R. (2004). Techniques for studying the behavioral ecology of forest-dwelling tinamous (Tinamidae). Ornitologia Neotropical 15(Suppl.) 329—337. The Clements Checklist of the Birds of the World. — 6. — Ithaca NY: Cornell University Press 2007. — ISBN 978-0-8014-4501-9. Davies S.J.J.F. (2003) "Tinamous" in Hutchins Michael Grzimek's Animal Life Encyclopedia vol. 8 Birds I Tinamous and Ratites to Hoatzins (2 ed.) Farmington Hills MI: Gale Group pp. 57–59 61–62 ISBN 0-7876-5784-0 Stiles & Skutch A guide to the birds of Costa Rica ISBN 0-8014-9600-4 Ссылки Tinamiformes: Tinamidae: Tinamous // Check-list of North American Birds. — 7th. — Washington D.C.: American Ornithologists' Union . 1998. — P. 1 .. — ISBN 1-891276-00-X. BirdLife International. Great Tinamou - BirdLife Species Factsheet. Data Zone (2008). Проверено 6 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 23 марта 2013. Brands Sheila Systema Naturae 2000 / Classification Tinamus major. Project: The Taxonomicon(недоступная ссылка — история) (Aug 14 2008). Проверено 4 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 1 июня 2009. Great Tinamou videos photos & sounds on the Internet Bird Collection BirdLife Species Factsheet Stamps (for Honduras Panama) with RangeMap Great Tinamou photo gallery VIREOMicroctenochira lugubris (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемики Южной Америки: Колумбия Коста-Рика (Puntarenas San Mateo Turrialba) Панама (Bugaba Panama). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства астровые (Asteraceae: Wedelia calycina). Примечания Ссылки Microctenochira lugubris (Boheman 1855)Microctenochira optata (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемики Южной Америки: Аргентина (Misiones Salta) Боливия (La Paz) Бразилия (Alagoas Bahia Goias Jatahy Mato Grosso Minas Gerais Pará Paraná Rio de Janeiro Rio Grande do Sul Santa Catarina Sao Paulo) Парагвай Перу (Chanchamayo Satipo) Французская Гвиана. Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства вьюнковые (Convolvulaceae: Ipomoea batatas) и бобовые (Fabaceae: Phaseolus sp.). Примечания Ссылки Microctenochira optata (Boheman 1855)Microctenochira vivida (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемики Центральной Америки: Коста-Рика (San Mateo); Гондурас Мексика (Cordova Hidalgo Playa Vicente Tabasco Tuxtla Xilitla); Панама (Bugaba Chiriqui Panama). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства вьюнковые (Convolvulaceae: Ipomoea phillomega). Примечания Ссылки Microctenochira vivida (Boheman 1855)Stigmella abachausi (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: Намибия (Abachaus). В гениталиях самцов транстиллы с крупным заострённым зубцом выступающим от задней части латерального выступа который базально расширяется в треугольную пластинку; вентральный выступ короткий. В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияStigmella abutilonica (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (Natal Umhlanga Rock). Длина 3—4 мм. Гусеницы питаются растениями вида Abutilon grantii (Malvaceae) минируют верхнюю поверхность листьев. В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияStigmella allophylica (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (Natal Umhlanga Rock). Длина 5—6 мм. Цвет желтовато-коричневый с примесью белого и серого. Яйца откладывают на верхнюю поверхность листьев. Гусеницы питаются растениями вида Allophylus natalensis (Sapindaceae). В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияСписок видов рептилий и амфибий занесённых в Красную книгу Кыргызстана Класс Земноводные Отряд Бесхвостые Семейство Жабы Зелёная жаба (кирг. Жашыл кур бака) Bufo viridis (Laurenti 1768) Семейство Лягушки настоящие Центральноазиатская лягушка (кирг. Кызыл колтук бака) Rana asiatica (Bedriaga 1898) Класс Пресмыкающиеся Отряд Черепахи Семейство Сухопутные черепахи Среднеазиатская черепаха (кирг. Орто Азия таш бакасы) Agrionemys horsfieldi (Gray 1844) Отряд Чешуйчатые Семейство Агамовые Круглоголовка Саид-Алиева (кирг. Саид Алиевдин жумуру баш кескелдириги) Семейство Варановые Серый варан (кирг. Боз земзем) Varanus griseus (Daudin 1803) ssp. caspius Eichwald 1831 Семейство Веретеницевые Желтопузик (кирг. Жылан сымал кескелдирик) Pseudopus apodus (Pallas 1775) Семейство Сцинковые Длинноногий сцинк Шнайдера (кирг. Кадимки тартак сцинк) Eumeces schneideri (Daudin 1802) Семейство Ложноногие змеи Восточный удавчик (кирг. Чыгыш кумчул муунткучу) Eryx tataricus (Lichtenstein 1823) Семейство Ужеобразные Пятнистый (диадемовый) полоз (кирг. Чарала сойлок) Семейство Гадюки Степная гадюка (кирг. Ренарддын боздоң чаар жыланы) Vipera ursinii (Bonaparte 1835)Случная болезнь (подседала дурина) — инфекционная болезнь однокопытных животных (лошадей) вызываемая трипаносомой вида Trypanosoma equiperdum. Название происходит от основного способа заражения животных — при случке. В XIX веке случную болезнь называли «венерической болезнью лошадей» однако позднее было установлено отсутствие какой-либо связи между этой болезнью и сифилисом. Симптоматика Болезнь обычно развивается медленно в течение 8—10 месяцев. У больных животных наблюдаются отёк половых органов бляшки и депигментация кожи поражение нервной системы в хронической форме переходящее в ослабление парез а затем и паралич задней половины тела. Профилактика и лечение Мерой профилактики является диагностическое обследование животных перед случной кампанией. Выявленные больные животные подлежат изоляции затем лечению или умерщвлению в зависимости от ситуации. Существуют четыре основных препарата применяющиеся при лечении случной болезни: сурамин диминазен цимерлазан и кинапирамин. В редких случаях наблюдается выздоровление без лечения. На территории Российской Федерации лечение животных со случной болезнью запрещено: животные подлежат убою: Примечания Ссылки Случная болезнь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Случная болезнь — статья из Большой советской энциклопедии.Яйцевод (лат. Oviductus) — проток служащий для выведения зрелых яиц или яйцеклеток которые образуются в яичниках самок животных. Как правило яйцевод является парным органом но у птиц крокодилов и некоторых хрящевых рыб одна или другая сторона не развивается. Таким образом один яичник и один яйцевод у этих животных остаются нефункциональными. У всех круглых червей членистоногих рыб кроме костистых рыб яйцевод не напрямую связывается с яичником. Передняя часть яйцевода заканчивается в воронкообразном теле в котором собираются яйца. Единственным видом у самок которых отсутствует яйцевод являются бесчелюстные рыбы у этих видов яичник выпускает яйца непосредственно в полость тела. В начальной части яйцевода наземных и вторичноводных животных обычно происходит оплодотворение. Движение яйца по яйцеводу совершается сокращением мускулистых стенок или движением ресничек мерцательного эпителия. Морфология У птиц Птицы относятся к яйцекладущим животным среди них полностью отсутствуют яйцеживородящие и живородящие виды. У самок птиц развивается только левый яичник и левый яйцевод. Редукция правого яичника и правого яйцевода связана с невозможностью одновременного формирования яиц в парных яичниках. Левый яйцевод (мюллеров канал) открывается в полость тела около яичника а его утолщенный задний отдел впадает в клоаку. Оплодотворение происходит в передней части яйцевода. Оплодотворенная яйцеклетка за счёт сокращения стенок яйцевода продвигается к клоаке покрываясь оболочками которые продуцируются железистыми клетками. От момента попадания яйцеклетки в яйцевод до откладки яйца у различных видов птиц проходит от 12 до 48 часов. У рыб У хрящевых рыб яйцеводы парные они представляют собой длинные трубки которые как и у всех позвоночных исключая костных рыб не соединяются с яичником а открываются прямо в полость тела общей воронкой. Яйцеводы имеют по округлому вздутию внутри которого располагается скорлуповая железа. Задние части яйцеводов они открываются в клоаку. У костистых рыб в процессе развития яйцевод сначала атрофируется а затем образуется вторично одним концом срастается с яичником а другим — открывается наружу. У червей У ресничных червей от яичников отходят два яйцевода. Оба яйцевода соединяются в один канал — влагалище который открывается в клоаку. В яйцеводе оплодотворенная яйцеклетка окружается желточными клетками и покрывается скорлупой. Особенности устройства половой системы у разных групп ресничных червей могут сильно отличаться. Женская половая система круглых червей представлена двумя яичниками переходящими в яйцеводы которые образуют две трубки матки. Эти трубки соединяются друг с другом в результате чего образуется влагалище открывающееся половым отверстием на брюшной стороне. См. также Фаллопиевы трубы Примечания Литература В. М. Ш. Яйцевод // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1904. — Т. XLI. — С. 573—575.Белогорлый тинаму (лат. Tinamus guttatus) — вид птиц семейства тинаму родом из тропических лесов Бразилии северной Боливии юго-восточной Колумбии северо-восточного Эквадора восточного Перу и южной Венесуэлы. Таксономия Все виды являются частью семейства тинаму а в большей степени страусиных. Все бескилевые произошли от доисторических птиц ближайшими родственниками которых являются тинаму. Белогорлый тинаму является монотипичным видом. Происхождение названия Название Tinamus guttatus состоит из двух слов из разных языков. Слово Tinamus было взято из языка племени галиби которое стало названием рода а guttatus — из латыни которое означает «пёстрый». Описание Белогорлый тинаму имеет темно-коричневую верхнюю часть тела с черноватыми полосами на спине и мелкие желтовато-белые пятна. Нижняя часть тела бледная с более широкими темно-полосатыми флангами. У птицы серая голова и шея белое горло карие глаза коричневый клюв. Длина этих птиц составляет от 32 до 36 см (13 и 14 дюймов). Поведение Как и другие тинаму белогорлый тинаму питается фруктами находящимися на поверхности земли или низменных кустарников а также беспозвоночными бутонами нежными листьями семенами и корнями. Самец высиживает яйца которые могут появиться от четырёх разных самок а потом ухаживает за птенцами до тех пор пока они не будут готовы встать на свои собственные ноги; этот период обычно составляет от двух до трёх недель. Гнездо расположено на земле в густой траве или в приподнятой корневой опоре. Распространение и среда обитания Они населяют субтропические и тропические низменные леса на высоте около 500 м (1600 футов) и ниже. Они питаются семенами фруктами и беспозвоночными наряду с другими тинаму. Охрана В своей среде обитания довольно распространённый вид главной угрозой которого является обезлесение. В 2012 году статус белогорлого тинаму находится — близкий к уязвимому положению но ареал простирается на 4000000 км² (около 1 500 000 кв. миль) Его яйца являются ценной вещью среди коллекционеров. Ссылки Brands Sheila Systema Naturae 2000 / Classification Genus Tinamus. Project: The Taxonomicon(недоступная ссылка — история) (Aug 14 2008). Проверено 4 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 28 мая 2009. The Clements Checklist of the Birds of the World. — 6. — Ithaca NY: Cornell University Press 2007. — ISBN 978-0-8014-4501-9. Davies S.J.J.F. (2003) "Tinamous" in Hutchins Michael Grzimek's Animal Life Encyclopedia vol. 8 Birds I Tinamous and Ratites to Hoatzins (2 ed.) Farmington Hills MI: Gale Group pp. 57–59 ISBN 0-7876-5784-0 Tinamous // Latin Names Explained. A Guide to the Scientific Classifications of Reptiles Birds & Mammals. — London: Facts on File 1995. — P. 182. — ISBN 0-8160-3377-3. BirdLife Species Factsheet ПримечанияСтероподон (лат. Steropodon galmani) — вид вымерших млекопитающих из семейства утконосовых (Ornithorhynchidae) отряда однопроходных (Monotremata) живших в нижнемеловую эпоху (альбский век) на территории Австралии. Типовой и единственный вид рода Steropodon. История изучения Вид известен по одному опализированному обломку нижней челюсти с тремя молярами м1—м3 найденному в формации Griman Creek Новый Южный Уэльс Австралия братьями Дэвидом и Аланом Гэлманами в честь которых животное получило видовое название galmani. Родовое название Steropodon образовано от др.-греч. στέροψ ὀδούς — «сверкающий зуб». Описание По оценкам стероподон достигал в длину 40—50 см что для мезозойских млекопитающих является крупным размером. Нижние моляры имеют длину 5—7 мм и ширину 3—4 мм тогда как для для млекопитающих той эпохи типична длина моляров 1—2 см. Из той же формации известна находка другого однопроходного — Kollikodon ritchiei. Нижнечелюстной канал возможно свидетельствует о наличии клюва как и у ископаемых утконосов обдуродонов и у современного утконоса. Моляры стероподона по своему трибосфенческому устройству очень сходны с молярами ныне живущих зверей-териев (Theria) и тем не менее имеются некоторые различия. У стероподона отсутствовал энтоконид (основной бугорок на язычной части коронки нижних моляров) а по отсутствию характерного износа можно заключить что и на верхних молярах не было протокона (бугорок аналогичный энтокониду). Это подтверждает двойное происхождение зубов типа трибосфенических независимо в группе зверей (собственно трибосфенические зубы) и в группе однопроходных (псевдотрибосфенические зубы). Систематика Учёные не пришли к окончательному выводу по поводу положения рода стероподонов в подклассе первозверей. Группа палеонтологов описавших вид в 1985 году поместили его в семейство утконосовых (Ornithorhynchidae). В 1995 род выделили в отдельное семейство Steropodontidae Flannery et al. 1995 а в 2002 году — в кладу Australosphenida что делало род более примитивным чем отряд однопроходных (Monotremata). Работа Rowe и др. 2008 года отвергла кладу Australosphenida вернув таксон стероподонов в изначальное положение — семейство утконосовых. Примечания Литература Archer M. Flannery T.F. Ritchie A. Molnar R.E. First Mesozoic mammal from Australia — an early Cretaceous monotreme // Nature. — 1985. — Vol. 318. — P. 363—366.«Записки Пирата» — советский короткометражный мультфильм 1989 года про любопытного пёсика по кличке Пират который ведёт дневник и пытается познать смысл жизни. Сюжет Этот мультфильм составлен из записок главного его героя — невероятно умного пса по кличке Пират у которого был свой дневник. Пират жил у мальчика Вити. Его родители — Мария Сергеевна и Пал Палыч — решили поехать на лето в деревню. Пират попал в деревню первый раз и утром сильно испугался кукарекающего петуха. Потом он увидел кур корову свинью с поросятами. А на пруду — лягушек хватающих комаров и аистов ловящих лягушек. Ночью засыпая Пират вдруг подумал: «А что если все животные для чего-нибудь а не просто так?» Он решил посоветоваться с псом который сидел на цепи и охранял дом и сад и услышал рассказ о его житье. Оказалось его тоже звали Пират. «Подумать только! Тоже Пират а какая разница в судьбе. Я потрясён!» — так подумал Пират и пошёл думать в кусты. Там его нашла Витина мама и принесла домой. А Витя обнял и погладил. Пожил Пират в деревне и затосковал: «И зачем мне понадобилось думать? Жил себе и жил был счастливый пёс любил поесть побегать полаять. А теперь только и думаю: Для чего я?» Съёмочная группа Съёмочная группа приведена по титрам мультфильма. Переиздания на DVD Мультфильм неоднократно переиздавался на DVD в сборниках мультфильмов: «13 историй» мультфильмы на диске: «Чертёнок №13»(1982) «Шиворот-навыворот»(1981) «Чертёнок с пушистым хвостом»(1985) «Нехочуха»(1986) «Раз ковбой два ковбой»(1981) «Встречайте бабушку»(1984) «Мук-скороход»(1975) «Почему слоны?»(1980) «Лоскутик и облако»(1977) «Открытое окно»(1986) «Как старик корову продавал»(1980) «Дом для леопарда»(1979) «Записки Пирата»(1989). Ссылки «Записки Пирата» на «Аниматор.ру» Творческое объединение «ЭКРАН» Энциклопедия отечественной мультипликации (авт. Сергей Капков «Алгоритм» 2006)Яйцевые оболочки — образования окружающие яйцо и предназначенные для его защиты от различных вредных воздействий (проникновение микроорганизмов и паразитов высыхание механические повреждения); имеются у большинства животных. Яйцевые оболочки многих животных обеспечивают также специфичность оплодотворения (слияние яйцеклеток и сперматозоидов только животных одного вида). Яйцевые оболочки делятся на три основных типа по своему происхождению: первичные (также желточная у млекопитающих — «блестящая») вторичные (хорион) и третичные. Первичная оболочка присутствует практически всегда тогда как две другие могут отсутствовать. Первичную оболочку представляющую собой прозрачный тонкий слой или в некоторых случаях несколько слоёв довольно значительной толщины формирует само яйцо (ооцит) в период развития. Причиной возникновения у некоторых видов множества радиальных каналов которые пронизывают эту оболочку является её формирование в местах расположения микроворсинок которые отходят от поверхности ооцита и направлены против выростов окружающих ооцит фолликулярных клеток. С наличием указанных каналов связано и латинское название первичной оболочки — zona radiata хотя латинское название «блестящей» оболочки млекопитающих отличается — она именуется zona pellucida. По мнению ряда исследователей желточную оболочку некорректно называть первичной поскольку она образуется из веществ которые секретируются и фолликулярными клетками а не только ооцитом. Хорион (вторичная оболочка) формируется из вспомогательных клеток яичника или вследствие преобразования в материал оболочки данных клеток. У членистоногих в особенности у насекомых эта оболочка пропитанная веществом хорионином по составу близким кератину может достигать значительной прочности. У ряда животных клетки полового тракта самки в момент продвижения овулированного яйца по яйцеводу способны секретировать дополнительную оболочку которая носит название третичной. Такая оболочка может быть как студенистой (встречается у рыб земноводных иглокожих моллюсков) так и волокнистой и известковой (некоторые пресмыкающиеся) или плотной белковой с роговой скорлупой (акулообразные рыбы головоногие моллюски). У яиц птиц присутствует известковая скорлупа и подскорлуповые оболочки также являющиеся частью третичной оболочки. Третичная оболочка может одновременно окружать несколько яиц обладая при этом большой прочностью — в этом случае она называется яйцевым коконом содержащим белковую жидкость называемую жидкой третичной оболочкой. Подобные коконы встречаются у ряда беспозвоночных. Материал такой жидкой белковой оболочки может использоваться в качестве питательного материала развивающимся зародышем. Плотные оболочки могут возникнуть и до соединения яйца и сперматозоида — в этом случае в них образуются микропиле (каналы) служащие для беспрепятственного проникновения сперматозоида и успешного достижения им цитоплазмы яйца. При оплодотворении первичная оболочка отделяется от поверхности яйца что защищает его от проникновения «лишних» сперматозоидов. У ряда животных придатки клейких оболочек или сами такие оболочки служат для прикрепления яиц к субстрату. У некоторых животных (губки некоторые стрекающие) яйца которых способны к амёбоидному движению какие бы то ни было яйцевые оболочки отсутствуют. Ссылки Яйцевые оболочки — статья из Большой советской энциклопедии.Myrmozercon cyrusi (лат.) — вид мирмекофильных клещей семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata (Dermanyssoidea Dermanyssina). Западная Азия: северо-восточный Иран Kenevist Rural District Central District округ Mashhad County провинции Хорасан-Резави. Длина тела 522—534 мкм. Спинной щит длиной 488—500 и шириной 420—436 мкм. От других видов рода отличается очень коротким перитремом отсутствием щетинок на тазиках единственной вентральной сетой на вертлугах пальп. II и III пары ног короткие (258—268 мкм 268—272) I и IV длиннее (288—298). Ассоциирован с муравьями рода Monomorium (Hymenoptera). Вид назван в честь первого персидского царя Кира II Великого (Kuruš; др.-перс. — Куруш правившего в 559 — 530 годах до н. э.) известного как «отец иранской нации» ПримечанияMyrmozercon iainkayi (лат.) — вид мирмекофильных клещей семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata (Dermanyssoidea Dermanyssina). Австралия: Квинсленд. Длина тела около 07 мм. Дозум коричневый тритостернум гладкий длина 0140-0150 мм. Отличается уникальной хетотаксией включая гипертрихию тазиков (6-6-6-4 для ног I-IV пар соответственно) и строением ротовых органов свидетельствующих о питании гемолимфой своих хозяев. Ассоциирован с муравьями рода Полирахис (Polyrachis Hymenoptera) обнаружен на рабочих и половых взрослых особях. Вид назван в честь сборщика типовой серии (Iain Kay). ПримечанияMyrmozercon acuminatus (лат.) — вид мирмекофильных клещей семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata (Dermanyssoidea Dermanyssina). Европа: Италия. Ассоциирован с муравьями-жнецами вида Messor capitatus (Latereille 1798) (Messor Hymenoptera). ПримечанияMyrmozercon brevipes (лат.) — вид мирмекофильных клещей семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata (Dermanyssoidea Dermanyssina). Типовой вид рода Myrmozercon. Европа (Италия) и Азия (Туркмения). В Италии ассоциирован с муравьями вида Tapinoma erraticum (Latreille 1798) (Tapinoma Hymenoptera). Предположительно его синонимом является таксон Myrmozercon ovatum Karawajew 1909 который был найден главным образом на муравьях Tapinoma erraticum nigerrimum из Туркмении и один экземпляр на муравьях-бегунках Myrmecocystus emeryi Karawajew 1909. Длина менее 1 мм. Перитрем и ноги укороченные дорсальный щит с обильной хетотаксией (гипертрихия). ПримечанияMyrmozercon aequalis (лат.) — вид мирмекофильных клещей семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata (Dermanyssoidea Dermanyssina). Австралия: Тасмания. Длина спинного щита 085 мм с плотным покровом дорсальных коротких щетинок длиной 0012—0020 мм маргинальные сеты увеличиваются в длине кзади (0025—0078 мм) ширина голени IV пары ног — 0.068 мм; генитальный диск самок овальный выступая до края тазиков IV пары ног. Ассоциирован с муравьями вида Iridomyrmex gracilis (Lowne) (Hymenoptera). ПримечанияMyrmozercon scutellatus (лат.) — вид мирмекофильных клещей семейства Laelapidae из отряда Mesostigmata (Dermanyssoidea Dermanyssina). Западная Австралия. Длина спинного щита 07 мм. Хетотаксия однообразная маргинальные щетинки длинные. Ассоциирован с муравьями рода Iridomyrmex (Hymenoptera). ПримечанияСписок млекопитающих обитающих на территории Венгрии (центральная Европа). Из 86 указанных в таблице видов 1 вид Myotis schaubi регионально исчез 1 находится под критической угрозой 0 находящихся под угрозой исчезновения 1 является уязвимым 9 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияТинаму-отшельник или тинаму-пустынник (лат. Tinamus solitarius) один из видов бескилевых земляных птиц. Этот вид родом из тропических лесов восточной Бразилии. Таксономия Все тинаму из одноимённого семейства большой схемы бескилевых птиц. В отличие от других бескилевых тинаму могут летать хотя в целом у них не сильные способности. Все бескилевые произошли от доисторических птиц и тинаму являются ближайшими живыми родственниками этих птиц. Ранее этот вид был разделён на два подвида: T. s. pernambucensis обитающий на северо-востоке Бразилии (Пернамбуку и Алагоас) и T. s. solitarius — на юго-востоке Парагвая и крайнем северо-востоке Аргентины. Последний подвид однако не сильно отличается от номинального вида однако встречаются и отдельные особи у которых наблюдается специфический полиморфизм в цвете который в настоящее время известен также в других местах обитания. В частности варьируются цвет спины между оливковым и рыжим а также интенсивность оперения шеи. Чёрные пятна в этих областях более менее яркие. pernambucensis является жёлтой птицей с большим количеством пятен особенно на шее. Описание Тинаму-пустынник — большая коричневатая птица с чёрными пятнами. Её шея грудь и бока серые а брюхо — белое. Она имеет тёмно-коричневую макушку и белую глотку на желтоватой голове и шее соответственно которые контрастируют с отличительной жёлтой полосой на шее. Птица достигает 45 см (18 дюймов) в длину. Ареал Обитает в юго-востоке Баия востоке Минас-Жерайс Эспириту-Санту Рио-де-Жанейро Сан-Паулу Мату-Гросу-ду-Сул Параны Санта-Катарины и на севере Риу-Гранди-ду-Сул. Также встречается на юго-востоке Парагвая и крайнем северо-Востоке Аргентины в провинции Мисьонес. Поведение Как и другие тинаму птица откладывает необычной формы яйца с блестящей яркой скорлупой и питается фруктами и семенами на земле или плодами кустарников. Самцы высиживают яйца которые находятся в гнезде на земле а также ухаживают за молодыми особями в течение короткого периода времени прежде чем птенцы станут независимыми. Среда обитания Тинаму-пустынник обитает в низменных влажных тропических и горных лесах на высоте до 1200 м (3900 футов) над уровнем моря. Легко заселяет вторичные леса и нередко использует широкие участки претерпевающие в какой-то степени выборочную рубку. Не любят крупные плантации экзотических видов растений. Птиц может быть достаточно много чтобы переждать охоту например в мозаике мелких посадок cabruca расположенных около вторичной растительности с густыми бамбуковыми подлесками марантовых а также с высоким гуадуанским бамбуком. В экотоне нетронутых туманных лесов растущие популяции могут существовать в лесных фрагментах как малых так и до 1000 акров (400 га). Меры охраны В настоящее время вид близок к уязвимому положению из-за продолжающегося обезлесения связанного с урбанизацией индустриализацией сельскохозяйственной экспансией и связанным с этим строительством дорог. Виду также угрожает чрезмерная охота. Таким образом Международный союз охраны природы классифицирует вид как близкий к уязвимому положению который вскоре может стать уязвимым с ареалом 990000 км² (выделено 380 000 кв. миль). Популяция ранее относившаяся к подвиду pernambucensis либо очень редкая либо уже исчезла. Эти северные птицы всегда были довольно редкими в исторические времена возможно не более 6 образцов в музеях. Было отмечено что этот вид не трудно интродуцировать в подходящую среду обитания. Уцелевшие тинаму-пустынники были найдены в лесных осколках площадью 1500 акров (610 га) где первоначально они не были обнаружены. Согласно МСОП для них нет угрозы глобального исчезновения. Примечания Ссылки BirdLife International. Solitary Tinamou - BirdLife Species Factsheet. Data Zone (2008(a)). Проверено 6 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 23 марта 2013. Brands Sheila Systema Naturae 2000 / Classification Tinamus solitarius. Project: The Taxonomicon(недоступная ссылка — история) (August 14 2008). Проверено 4 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 1 июня 2009. Cabot José (1992): 2. Solitary Tinamou. In: del Hoyo Josep; Elliott Andrew & Sargatal Jordi (eds.): Handbook of Birds of the World (Volume 1: Ostrich to Ducks): 127 Plate 6. Lynx Edicions Barcelona. ISBN 84-87334-10-5 The Clements Checklist of the Birds of the World. — 6. — Ithaca NY: Cornell University Press 2007. — ISBN 978-0-8014-4501-9. Davies S.J.J.F. (2003) "Tinamous" in Hutchins Michael Grzimek's Animal Life Encyclopedia vol. 8 Birds I Tinamous and Ratites to Hoatzins (2 ed.) Farmington Hills MI: Gale Group pp. 57–59 ISBN 0-7876-5784-0 Faria Christiana M.A.; Rodrigues Marcos; do Amaral Frederico Q.; Módena Érica & Fernandes Alexandre M. (2006): Aves de um fragmento de Mata Atlântica no alto Rio Doce Minas Gerais: colonização e extinção [The birds of an Atlantic Forest fragment at upper Rio Doce valley Minas Gerais southeastern Brazil: colonization and extinction]. Revista Brasileira de Zoologia 23(4): 1217—1230 [Portuguese with English abstract]. DOI:10.1590/S0101-81752006000400032 PDF fulltext Non-asserines // Birds of the World. — First. — New York NY: Dorling Kindersley 1993. — P. 42. — ISBN 1-56458-295-7. Raposo do Amaral Fábio Sarubbi & Silveira Luís Fábio (2004): Tinamus solitarius pernambucensis Berla 1946 é sinônimo de Tinamus solitarius (Vieillot 1819). Ararajuba 12(1): 33-41. [Portuguese with English abstract] PDF fulltext Silveira Luís Fábio; Develey Pedro Ferreira; Pacheco José Fernando & Whitney Bret M. (2005): Avifauna of the Serra das Lontras-Javi montane complex Bahia Brazil. Cotinga 24: 45-54 [English with Portuguese abstract]. PDF fulltext Simon José Eduardo (2000): Composição da Avifauna da Estação Biológica de Santa Lúcia Santa Teresa — ES [Birds of the Estação Biológica de Santa Lúcia Santa Teresa ES]. Boletim do Museu de Biologia Mello Leitão N.S. 11-12: 149—170 [Portuguese with English abstract]. PDf fulltext Внешние файлы BirdLife Species Factsheet Solitary Tinamou videos photos & sounds on the Internet Bird Collection Stamps (for Brazil) with RangeMap Picture; Article Solitary Tinamou photo gallery VIREOСписок млекопитающих обитающих на территории страны Ирландии (Северная Атлантика). Из 57 видов указанных в таблице 4 находятся под угрозой исчезновения 1 является уязвимым 3 находится в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Норвегии (северная Европа). Из 80 указанных в таблице видов 0 находится под критической угрозой 4 находятся под угрозой исчезновения 3 подверженные 2 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияНемецкие классические пони — спортивные элегантные универсальные скаковые и ездовые пони выведенные в Германии семьёй конезаводчиков Гробер из г. Клус (Нижняя Саксония). В 2000 году зарегистрирована как самостоятельная отдельная порода. Основу породы составляют: чистокровные шетландские пони классические американские пони. Описание породы Выглядят как чистопородная верховая лошадь в мини-формате. Телосложение: сухое правильное с хорошо сформированными суставами твердыми копытами. Высота и пропорции придают элегантный общий вид.Рост: до 112 см.Голова: маленькая хорошо посаженная благородная. Широкий лоб умные и дружелюбные глаза маленькие широко расставленные уши длинный разрез рта широкие ноздри с розовой чистой оболочкой зубы и челюсти правильной формы.Шея: хорошо посаженная легко и грациозно сгибающаяся с широким и расстояниями между ганашами. Полная грива.Туловище: прямоугольной формы косые плечи широкий и длинный круп с хорошей мускулатурой грудь не узкая высокая и длинная холка гармоничное расположение пропорций туловища между передней средней и задней частями корпуса.Движения: темпераментные и грациозные; с упруго сокращающейся спиной т естественным поднятием головы при активно работающих задних ногах отчетливо отрывающихся от поверхности.Возможности для использования Универсальный пони для верховой езды скачек и драйвинга. Прекрасно работает в упряжных экипажах.Особые признаки: Умный легко обучаемый коммуникабельный обладает уравновешенным характером. Неприхотлив к условиям содержания. Идеально подходит для занятий детским спортом прогулок и турнирных соревнований. В «Положении о породе Немецкий классический пони» (Satzung des Verbandes der Pony- und Kleinpferdezüchter Hannover e.V.) указано что все лошади проходят обязательную оценку соответствия стандарту породы. Это жесткий отбор не позволяющий лошадям не прошедшим его быть племенными. Наибольшее поголовье Немецких классических пони находится на родине породы в Германии – около 200 кобыл и 40 жеребцов. Также представители этой породы есть в США Канаде Великобритании Швейцарии Голландии Намибии. На международной встрече конезаводчиков породы Немецкие классические пони в г. Клус (Германия) состоявшейся 4-5 июля 2015 года "Племенное Хозяйство Кошелев В. - Немецкие Классические Пони" признано Союзом заводчиков пони Германии крупнейшим в Европе. По состоянию на ноябрь 2015 года в нем находится около 60 голов этой породы класса «Элита». Примечания Ссылки classic-pony.de classicpony.ruГорный трёхпалый тинаму или горный нотоцеркус или тинаму Бонапарте (лат. Nothocercus bonapartei) — вид наземных птиц семейства тинаму обитающая в горных влажных лесах как правило на высоте более 1500 м над уровнем моря. Таксономия Все виды из семейства тинаму а также в большей схеме бескилевых. В отличие от других бескилевых тинаму могут летать хотя в целом у них несильные способности к полёту. Все бескилевые произошли от доисторических птиц а тинаму являются ближайшими живыми родственниками. Вид имеет пять подвидов: N. b. frantzii обитает в горах Коста-Рики и западной Панамы. N. b. bonapartei обитает на северо-западе Венесуэлы и севере Колумбии. N. b. discrepans обитает в центральной Колумбии (провинции Толима и Мета). N. b. intercedens обитает в западных Андах Колумбии. N. b. plumbeiceps обитает в Андах на восточном Эквадоре и дальнем севере Перу. Джордж Роберт Грей опознал горного нотоцеркуса по экземпляру из Арагуа в 1867 году. Этимология Слово bonapartei происходит от фамилии Шарля Люсьена Бонапарта записанной на латыни. Описание Горный нотоцеркус в среднем 385 см (152 в) в длину и весит 925 г (204 фунтов). Его оперение пятнистое или крапчатое с чёрными и цвета корицы спиной и крыльями с рыжим горлом. Поведение Горный нотоцеркус ведёт очень скрытый образ жизни как правило одиночно или небольшими группами (до пяти птиц). Им нравится есть фрукты с поверхности земли или с кустарников а иногда насекомых. Вокализация птицы — это громко повторяющейся и пустой зов самца. В течение сезона размножения самец высиживает от 4-х до 12 яиц которые могут быть от более чем одной самки. После вылупления птенцов самец будет заботиться о них до тех пор пока они не научатся самостоятельно ходить. Ареал Этот представитель тинаму обитает в Андах Колумбии восточном Эквадоре северном Перу западной Венесуэле горах Коста-Рики и западной Панаме. Среда обитания Горный нотоцеркус часто посещает горные леса на высоте 1500 м (размере 4900 м) предпочитая болотистые области особенно зарослях бамбука и овраги. Статус Вид внесён в список МСОП как находящийся под наименьшей угрозой и хотя разрешается охота ради пропитания его популяция кажется стабильной. Ареал простирается на 140 000 км2. Примечания Ссылки Tinamiformes: Tinamidae: Tinamous // Check-list of North American Birds. — 7th. — Washington D.C.: American Ornithologists' Union. 1998. — P. 1 .. — ISBN 1-891276-00-X. BirdLife International. Highland Tinamou - BirdLife Species Factsheet. Data Zone (2008). Проверено 6 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 23 марта 2013. Brands Sheila Systema Naturae 2000 / Classification Nothocercus bonapartei. Project: The Taxonomicon(недоступная ссылка — история) (Aug 14 2008). Проверено 4 февраля 2009. The Clements Checklist of the Birds of the World. — 6. — Ithaca NY: Cornell University Press 2007. — ISBN 978-0-8014-4501-9. Davies S.J.J.F. (2003) "Tinamous" in Hutchins Michael Grzimek's Animal Life Encyclopedia vol. 8 Birds I Tinamous and Ratites to Hoatzins (2 ed.) Farmington Hills MI: Gale Group pp. 57–59 62 ISBN 0-7876-5784-0Список млекопитающих обитающих на территории Чехии (центральная Европа). Из 89 указанных в таблице видов 1 находится под критической угрозой 0 находящихся под угрозой исчезновения 1 является уязвимым 8 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияРыжегрудый трёхпалый тинаму или желтогрудый нотоцеркус (лат. Nothocercus julius) — вид наземных птиц семейства тинаму обитающий в горных влажных лесах. Их ареал — северо-запад Южной Америки. Таксономия Все тинаму из одноимённого семейства а также из большой схемы бескилевых. В отличие от других бескилевых тинаму могут летать хотя в целом они делают это плохо. Все бескилевые произошли от доисторических птиц а тинаму являются ближайшими живыми родственниками. Описание Желтогрудый нотоцеркус имеет коричневую верхнюю часть туловища с чёрными крапинками а его крылья имеют пятна цвета буйволовой кожи. Ниже светло-каштановой головы птица имеет белую шею. Её грудь и бока — оливково-коричневые а остальная её нижняя часть туловища ярко рыжие. Этот тинаму приблизительно 38 см (15 дюймов) в длину. Поведение Как и другие тинаму птица питается наземными или плодами с низменных кустов. Они также питаются беспозвоночными бутонами нежными листьями семенами и корнями. Самец высиживает яйца которые могут быть от 4 разных самок а также заботится о птенцах до тех пор пока они не встанут на ноги как правило 2—3 недели. Гнездо находится на земле в густой траве или между приподнятыми корневыми опорами. Ареал Этот вид обитает в Андах на дальнем западе Венесуэлы центральной Колумбии Эквадора и южной части Перу. Среда обитания Желтогрудый нотоцеркус обитает в горных влажных лесах на высоте до 1 700—3 350 м над уровнем моря Статус Желтогрудый нотоцеркус согласно МСОП относится к видам находящимся под наименьшей угрозой и имеет по предварительным оценкам ареал 110 000 км². Примечания Ссылки BirdLife International. Tawny-breasted Tinamou - BirdLife Species Factsheet. Data Zone (2008(a)). Проверено 6 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 23 марта 2013. Brands Sheila Systema Naturae 2000 / Classification Genus Nothocercus. Project: The Taxonomicon(недоступная ссылка — история) (Aug 14 2008). Проверено 4 февраля 2009. The Clements Checklist of the Birds of the World. — 6. — Ithaca NY: Cornell University Press 2007. — ISBN 978-0-8014-4501-9. Davies S.J.J.F. (2003) "Tinamous" in Hutchins Michael Grzimek's Animal Life Encyclopedia vol. 8 Birds I Tinamous and Ratites to Hoatzins (2 ed.) Farmington Hills MI: Gale Group pp. 57–59 ISBN 0-7876-5784-0Капюшоновый трёхпалый тинаму или черношапочный нотоцеркус (лат. Nothocercus nigrocapillus) — вид наземных птиц семейства тинаму обитающий в лесах Боливии и Перу. Таксономия Все тинаму из одноимённого семейства а также большой схемы бескилевых. В отличие от других бескилевых тинаму могут летать но в целом плохо. Бескилевые произошли от доисторических птиц а тинаму являются ближайшими живыми родственниками. В Капюшоне Tinamou имеет два подвида: N. n. cadwaladeri встречается в Андах и на северо-западе Перу. N. n. nigrocapillus встречается в Андах центральной части Перу и Боливии. Среда обитания и ареал Черношапочный нотоцеркус обитает в горных влажных лесах на высоте до 1 550—3 000 м над уровнем моря. Этот вид родом из Анд Боливии и Перу. Описание Черношапочный нотоцеркус имеет светло-коричневую спину с узкими веснушками чёрного цвета. Нижняя часть туловища бледная с тусклыми полосками бледными пятнами на брюхе и составляет в среднем 33 см в длину. Поведение Как и другие тинаму черношапочный нотоцеркус питается земляными или плодами с низменных кустарников. Они также питаются беспозвоночными бутонами нежными листьями семенами и корнями. Самец высиживает яйца которые могут быть от 4 разных самок а затем заботится о птенцах как правило 2—3 недели до тех пор пока они не встанут на ноги. Гнездо находится на земле в густой траве или между приподнятых корневых опор. Статус Вид имеет по предварительным оценкам ареал в 35 000 км². Примечания Литература BirdLife International. Hooded Tinamou - BirdLife Species Factsheet. Data Zone (2008(a)). Проверено 6 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 23 марта 2013. Brands Sheila Systema Naturae 2000 / Classification Nothocercus nigrocapillus. Project: The Taxonomicon(недоступная ссылка — история) (Aug 14 2008). Проверено 4 февраля 2009. The Clements Checklist of the Birds of the World. — 6. — Ithaca NY: Cornell University Press 2007. — ISBN 978-0-8014-4501-9. Davies S.J.J.F. (2003) "Tinamous" in Hutchins Michael Grzimek's Animal Life Encyclopedia vol. 8 Birds I Tinamous and Ratites to Hoatzins (2 ed.) Farmington Hills MI: Gale Group pp. 57–59 ISBN 0-7876-5784-0 Hooded Tinamou videos photos & sounds on the Internet Bird Collection.Список млекопитающих обитающих на территории Финляндии Из 70 указанных в таблице видов один находится под критической угрозой три вида находятся в близком к угрожающему состоянии. Видов находящихся под угрозой исчезновения нет. Условные обозначения для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияСкрытохвост Берлепша (лат. Crypturellus berlepschi) — вид наземных птиц семейства тинаму обитающий во влажных лесах северо-запада Колумбии и Эквадора. Эта птица названа в честь Ганса фон Берлепша. Описание Этот вид тинаму серовато-коричневого цвета с красноватым оттенком на макушке и затылке. Ареал и среда обитания Птица обитает в низменных влажных лесах субтропического региона. Также доказано что птица может жить в местах где были вырублены леса. Её ареал простирается от северо-запада Колумбии до северо-запада Эквадора. Таксономия Птица является монотипичным видом. Все тинаму из одноимённого семейства и находятся в большой схеме бескилевых. В отличие от других бескилевых тинаму могут летать хотя в целом делают это плохо. Все бескилевые произошли от доисторических птиц а тинаму являются их ближайшими живыми родственниками. Этимология Название рода Crypturellus происходит от трёх латинских или греческих слов: kruptos — «покрытый» или «скрытный» oura — «хвост» и ellus — «крошечный». Таким образом Crypturellus означает «крошечный скрытный хвост». Слово berlepschi представляет латинскую форму фамилии Ганса фон Берлепша. Поведение Как и другие тинаму птица питается земляными или плодами с низменных кустов. В пищу идут также беспозвоночные бутоны нежные листья семена и корни. Самец высиживает яйца которые могут быть от 4 разных самок а затем как правило 2—3 недели заботится о птенцах до тех пор пока они не встанут на ноги. Гнездо находится на земле в густой траве или между приподнятыми корневыми опорами. Статус МСОП классифицирует птицу как находящуюся под наименьшей угрозой а её ареал составляет 60 000 км². Примечания Ссылки BirdLife International. Berlepsch's Tinamou - BirdLife Species Factsheet. Data Zone (2008(a)). Проверено 8 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 23 марта 2013. Brands Sheila Systema Naturae 2000 / Classification Genus Crypturellus. Project: The Taxonomicon(недоступная ссылка — история) (Aug 14 2008). Проверено 8 февраля 2009. The Clements Checklist of the Birds of the World. — 6. — Ithaca NY: Cornell University Press 2007. — ISBN 978-0-8014-4501-9. Davies S.J.J.F. (2003) "Tinamous" in Hutchins Michael Grzimek's Animal Life Encyclopedia vol. 8 Birds I Tinamous and Ratites to Hoatzins (2 ed.) Farmington Hills MI: Gale Group pp. 57–59 ISBN 0-7876-5784-0 Tinamous // Latin Names Explained. A Guide to the Scientific Classifications of Reptiles Birds & Mammals. — New York NY: Facts on File 1995. — P. 183. — ISBN 0-8160-3377-3.Список млекопитающих обитающих на территории Европы. В список включены виды млекопитающих обитающих на территории Азербайджана Армении Грузии Казахстана Кипра азиатской части России азиатской части Турции но не обитающих в других странах Европы. В список включены млекопитающие Гренландии Канарских островов Азорских островов архипелага Мадейра. В колонке «Страны проживания» страны в которых вид регионально исчез или присутствует эпизодически не включены. Из 263 указанных в таблице видов 2 вымерших 5 находятся под критической угрозой исчезновения 12 находятся под угрозой исчезновения 20 являются уязвимыми 17 находятся в состоянии близком к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: См. также Списки млекопитающих по регионам Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП Примечания«Странные пингвины» (англ. Peculiar Penguins) — американский короткометражный мультипликационный рисованный фильм 1934 года студии Уолта Диснея 47-й по счёту мультфильм из серии «Глупые симфонии». Выполнен по способу трёхцветной съёмки Техниколор. Летом 1936 года через год после московского фестиваля на котором демонстрировался этот мультфильм было принято решение о создании советской студии «Союздетмультфильм». Сюжет Пингвин Питер встречает пингвиниху Полли и начинает за ней ухаживать… История создания В начале 1934 года Уолт Дисней назначил премию тому работнику своей студии не входившему в группу сценаристов который придумает удачную историю для сюжета нового мультфильма. Он хотел нечто большего чем просто название и ситуация. В своих лекциях работникам студии Дисней в то время определял своё видение истории не как собрание событий дающих возможность действий. Хорошая история по его мнению должна содержать урок или мораль или рассказывать что-то интересное что ведёт к ударной кульминации и впечатляет зрителя. «История должна рассказывать в основном о личностях» заключал Дисней. На примере мультфильма «Три поросёнка» он объяснял как можно обойтись всего четырьмя персонажами сосредоточившись на их личностях. Дисней к этому времени уже точно знал что он хочет от следующего мультфильма. В конце 1933 года он написал 3-страничный сценарий под заголовком «Идея глупой симфонии основанная на жизни пингвинчиков в далёкой Арктике [sic!]» (англ. A Silly Symphony Idea Based on the Lives of the Little Penguins in the Far-Off Artic Land). Идея была переработана Биллом Коттреллом в сценарий под названием «Странные пингвины». По идее Диснея пингвина зовут Питер. Это имя как и имя его подружки Полли было взято в оборот журналистами когда мультфильм вышел на экраны а также использовалось в комиксе «Странные пингвины» сделанному студией Диснея на основе мультфильма. Премьеры Первые показы мультфильма состоялись в Нью-Йорке США с 6 по 19 сентября и в Лос-Анджелесе с 19 по 30 сентября 1934 года. В Нью-Йорке мультфильм демонстрировался перед кинофильмом «Одна ночь любви» а в Лос-Анджелесе перед кинофильмом «Ответный ход Бульдога Драммонда». Мультфильм вошёл в программу Первого советского кинофестиваля проходившего в Москве с 21 февраля по 1 марта 1935 года. Жюри фестиваля под председательством Сергея Эйзенштейна наградило мультфильмы Уолта Диснея «Три маленьких поросёнка» «Странные пингвины» и «Концерт» (в программе фестиваля — «Микки-дирижёр») третьей премией. 26 ноября 1935 года мультфильм вышел в советский прокат. Описание мультфильма в ноябрьской брошюре «Американские цветные фильмы» начиналось так: «В холодной Антарктике живут Пингвины — Питер и Полли влюблённые друг в друга…». Эйзенштейн считал что «Дисней — поразительный мастер и непревзойдённый гений в создании звукозрительных эквивалентов музыке через самостоятельное движение линий и графической интерпретации внутреннего хода музыки». В мультфильме «Странные пингвины» музыке отводилась не такая большая роль но его музыкальность выразилась через песенку ставшую популярной в Советском Союзе. В 2000-е годы мультфильм выпускался на DVD при чём в России — с разными закадровыми переводами. Песня Мультфильм начинается и заканчивается песенкой «Пингвин — очень смешное создание» (англ. Penguin is a Very Funny Creature) исполняемой в вокальном стиле барбершоп. Композиция была написана Ли Харлином в мультфильме её исполняет квартет «Певцы Студии Диснея» (англ. Disney Studio Singers). В СССР песенка была переписана на грампластинку а впоследствии переведена и записана на русском языке. Музыкальная фонограмма была переписана со звуковой дорожки кинопленки в 1936 году в Ленинграде и выпущена на грампластинке фабрикой Ленкино. На этикетке присутствует перерисовка кадра из мультфильма и название «Забавные пингвины». Позже песенка была переведена Владимиром Михайловым под названием «Весёлые пингвины» и в 1939 году была записана вокальным квартетом: А. Акимов П. Нечаев Н. Семерницкий и Н. Словинский. Эта запись выпускалась на грампластинках в 1950-х годах. Факты Сценка с прыгающим в воду пингвином была с небольшими изменениями впоследствии использована в диснеевском мультфильме «Три кабальеро». В прокате некоторых стран название мультфильма изменилось. Названия в прокате Франции — «История пингвинов» (фр. Histoire de pingouins) Швеции — «Хвосты вверх» (швед. Herrskap i frack). Комментарии Примечания Ссылки «Peculiar Penguins»Серый скрытохвост или серый криптуреллус (лат. Crypturellus cinereus) — вид наземных птиц семейства тинаму обитающий на болотах и равнинных лесах северной части Южной Америки. Серый криптуреллус были повсюду в течение многих веков. Они являются частью старинных семейств в современном мире а их ископаемые останки датируются десятками миллионов лет. Быстрая реакция птицы играет определённую роль в её способности к выживанию. Таксономия Серый скрытохвост является монотипичным видом. Все тинаму из одноимённого семейства а также в большой схеме бескилевых. В отличие от других бескилевых тинаму могут летать хотя в целом они делают это плохо. Все бескилевые произошли от доисторических птиц а тинаму являются их ближайшими живыми родственниками. Этимология Название Crypturellus происходит от трёх латинских или греческих слов: kruptos — «покрытый» или «скрытный» oura — «хвост» и ellus — «крошечный». Таким образом название Crypturellus переводится как «крошечный скрытный хвост». Слово cinereous характеризует окраску птицы. Описание Серый скрытохвост ведёт очень тихий и скрытный образ жизни. Эти птицы примерно 30 см (12 дюймов) в длину. Опознан по дымчато-серому оперению с красно-коричневыми макушкой и затылком. В тёмное время суток оперение равномерного дымчато коричневого цвета. Туловище серого криптуреллуса обычно серое с коричневато-красным затылком и макушкой. Цвет птицы помогает ей сливаться с окружающей средой что делает их труднодоступными для хищников чтобы обнаружить их. Нижняя часть туловища чуть бледнее чем всё тело а ноги — тускло-оранжевыми. Самки как правило несколько больше по размеру чем самцы. Поведение Серый скрытохвост особенно известен тем что его легко услышать но очень трудно заметить. Для него характерен громкий свист который можно услышать главным образом на рассвете и в сумерках. Их свист имеет уникальную высоту и продолжительность почти две секунды между каждым свистом. Их свист односложный. Птица способна проецировать свой голос который кажется явился из другого места поэтому слушая их найти их точное местоположение очень трудно. Вокализация между самцами и самками являются идентичными но всё же заметно отличаются для человеческого уха. Серый криптуреллус — дневная птица. Когда они напуганы или удивлены то они как правило очень быстро убегают. Их инстинкты приспособлены к сильной адаптации так как птицы проводят большую часть жизни на земле и вынуждены бегать быстро чтобы избежать хищников поэтому их можно редко видеть. Они имеют тенденцию к хождению и бегу чем к полёту. Они летают но очень редко и недолго. Серый криптуреллус может находится в полёте только короткое время их полёт устойчивый и прямой. Птицы обычно встречаются поодиночке или парами и как правило не путешествуют группами. Питание Пищевые привычки серого криптуреллуса зависят от времени года и мест обитания хотя птицы в основном травоядные. Летом их рацион состоит из мелких фруктов семян и мелких беспозвоночных однако зимой они обычно едят разнообразные семена и ягоды подбирая с земли. Считается что они приносят выгоду природе так как они поедают большое количество насекомых-вредителей. Молодые особи больше зависят от насекомых чем когда они взрослые. Серый криптуреллус не выкапывают когтями еду вместо этого они смотрят под листьями или используют свой клюв. Размножение Серый криптуреллус высиживает свои яйца на лесной подстилке. Особи также являются полигамными. Самцы обычно поют чтобы привлечь самок. Птицы откладывают два оранжево-розовых яйца в год. Среда обитания Серый криптуреллус обитает в низменных тропических или болотных лесах на высоте до 700 м над уровнем моря. Они предпочитают жить вблизи ручьёв или густых болотных лесов. Ареал Этот вид родом из южной Колумбии и Венесуэлы Суринама Гайаны Французской Гвианы северной и западной Бразилии восточного Эквадора и Перу а также севера Чили. Статус МСОП классифицирует этот вид как находящийся под наименьшей угрозой с существующим ареалом в 5 900 000 км². Примечания Литература Animal Life Reesource BirdForum.net BirdLife International. Cinereous Tinamou - BirdLife Species Factsheet. Data Zone (2008(a)). Проверено 8 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 23 марта 2013. Brands Sheila Systema Naturae 2000 / Classification Genus Crypturellus. Project: The Taxonomicon(недоступная ссылка — история) (Aug 14 2008). Проверено 4 февраля 2009. Britannica.com The Clements Checklist of the Birds of the World. — 6. — Ithaca NY: Cornell University Press 2007. — ISBN 978-0-8014-4501-9. Davies S.J.J.F. (2003) "Tinamous" in Hutchins Michael Grzimek's Animal Life Encyclopedia vol. 8 Birds I Tinamous and Ratites to Hoatzins (2 ed.) Farmington Hills MI: Gale Group pp. 57–59 ISBN 0-7876-5784-0 Earthlife.net Tinamous // Latin Names Explained. A Guide to the Scientific Classifications of Reptiles Birds & Mammals. — New York NY: Facts on File 1995. — P. 183. — ISBN 0-8160-3377-3. Hilty Steven & Brown William L. (1986) Guide to Birds of Columbia Princeton University Press MontereyBay.comStigmella varii (лат.) — вид молей-малютки рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (Претория Brits District Hartebeespoortdam Transvaal). Длина 4—5 мм. Цвет серовато-коричневый. Гусеницы питаются растениями вида Croton gratissimus (Молочайные). Яйца откладывают на верхнюю поверхность листьев. Вид был назван в честь южноафриканского энтомолога Л. Вари (Dr L. Vari; Transvaal Museum ЮАР). В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияStigmella satarensis (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (Kruger National Park Transvaal). Длина 44 мм. Обладают сходство с видами Stigmella geranica и Stigmella tragilis отличаясь строением гениталий и глаз. В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияStigmella tragilis (лат.) — вид молей-малютки рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (Margate Natal). Длина 36—46 мм. Общая окраска желтовато-коричневая. Гусеницы питаются растениями вида Tragia durbanensis (Euphorbiaceae). Яйца откладывают на верхнюю поверхность листьев. Обладают сходство с видами Stigmella satarensis отличаясь окраской крыльев и строением глаз. В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияStigmella geranica (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (Natal). Длина 38—46 мм. Гусеницы питаются растениями вида Geranium cf pulchrum (Гераниевые) минируют верхнюю поверхность листьев. В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияStigmella hortorum (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (Kruger National Park Transvaal). Длина 4—44 мм. Общая окраска (включая крылья) серовато-коричневая. Усики и ноги серые. Близок к видам Stigmella tragilis и Stigmella allophylica. В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияStigmella potgieteri (лат.) — вид молей-малюток рода Stigmella (Nepticulinae) из семейства Nepticulidae. Эндемик Южной Африки: ЮАР (национальный парк Крюгер на территории бывшей провинции Трансвааль). Длина около 4 мм. Общая окраска желтовато-коричневая (задние крылья и ноги серые). Обладает сходством с Stigmella hortorum отличаясь строением гениталий. В апикальной части передних крыльев развиты две жилки: R4+5 и M. ПримечанияМеноцерасы (лат. Menoceras от др.-греч. μήν «месяц» и κέρας «рог»; «серпорог») — род вымерших некрупных носорогов обитавших в Северной Америке в раннем миоцене. Известно два вида меноцерасов. Внешний вид и строение Меноцерасы были небольшими довольно изящными зверями ростом от овцы до пони (высота в холке около 1 м). Обладали брахицефальным черепом с широким затылком и короткой мордой. На носу у меноцерасов была пара небольших рогов. Они располагались не друг за другом как у современных носорогов а росли рядом и немного отклонялись в стороны. Главным отличием меноцерасов от похожих на них дицератериев кроме более мелких размеров была форма выпуклостей на носовых костях где находились основания рогов. У меноцерасов это были две округлые морщинистые выпуклости а у дицератерия — крупные парные носовые гребни. Другие отличия меноцерасов: укороченный череп хорошо выраженные дуги на верхних коренных зубах и отсутствие вторых резцов. Меноцерасы проявляли наибольший для известных науке носорогов уровень полового диморфизма. Судя по строению черепа рога были только у самцов а ещё они имели более длинные нижние передние резцы. Места и древность находок Ископаемые кости меноцерасов относятся к раннему миоцену и найдены в США (Небраска Техас Вайоминг Нью-Джерси Нью-Мексико Флорида). Отдельные фрагментарные находки меноцерасов из Панамы и Мексики сомнительны. Образ жизни и питание Меноцерасы в больших количествах населяли похожие на саванны отрытые равнины Северной Америки и могли совершать долгие сезонные миграции. О способности этих носорогов покрывать большие расстояния в поисках пищи говорит их лёгкое телосложение и довольно длинные конечности. Судя по строению жевательных зубов меноцерасы кормились в основном травами хотя могли употреблять и листья. Известны крупные скопления костей меноцерасов что может свидетельствовать о стадном образе жизни этих зверей. Выраженный половой диморфизм у меноцерасов не свойственный современным носорогам служит дополнительным признаком стадности этих животных. Многие современные парнокопытные обладают различным уровнем развития рогов в зависимости от пола что связано с применением рогов во время соревнований самцов за самок и при установлении иерархии в стаде. В стадах меноцерасов могли преобладать самки и молодняк а один или несколько самцов доминировали над остальными. Возможно у самок отсутствовали рога ещё и потому что не было необходимости в их индивидуальной защитной функции в связи со стадным образом жизни. Эволюционные связи Систематическое положение и родственные связи рода Menoceras точно не выяснены. Вуд (1927) и Таннер (1969) предполагали что его предками были североамериканский род дицератерий (Diceratherium) или субгиракодон (Subhyracodon). Некоторые учёные (Антуан 2002 2003) относят род Menoceras к эласмотериинам (Elasmotheriinae) а другие (Протеро Мэннинг и Хансон 1986) считают его родственным европейскому миоценовому роду плевроцерос (Pleuroceros) объединяя их в трибу меноцератини (Menoceratini). Эта точка зрения подразумевает евразийское происхождение Menoceras. Петерсон (1920) описал останки меноцераса арикарийского как Diceratherium cooki поэтому многие их кости во многих музеях мира а также реконструкции до сих пор ошибочно называют «Diceratherium cooki». Поэтому большое количество информации о меноцерасах основанное на описании дицератериев ошибочно. Троксел (1921) впервые использовал название Menoceras как подрод Diceratherium. Затем меноцерасов возвели в ранг отдельного рода. Стало ясно что оба рода относятся к разным трибам или даже подсемействам а парные рога развились у них независимо. Вымирание Причиной исчезновения меноцерасов могло быть вытеснение более прогрессивными копытными в конце раннего миоцена занявшими близкие экологические ниши. Ссылки Век млекопитающих — Меноцерасы«Питомцы зоопарка» — цикл рассказов Веры Чаплиной вошедший в классику отечественной детской литературы о животных. История создания Рассказы о питомцах Московского зоопарка — центральный цикл творчества писательницы работа над ним заняла около 40 лет. В основу одного из последних рассказов цикла «Раджи» (1965) легли записи 1925—1926 годов в которых Вера Чаплина тогда ещё участница кружка юных биологов (КЮБЗ) вела подробные наблюдения за привезенным бенгальским тигром Раджи схватывая черты его необычайного характера. В 1933—1934 годах её зарисовки из жизни зоопарка появляются в журнале «Юный натуралист» и «Тридцать дней». Тогда же Чаплина создает в зоопарке экспериментальную площадку молодняка о которой в 1935 году публикует книгу очерков: «Малыши с зеленой площадки». Середина 1930-х — время ярких достижений и стремительного успеха молодой сотрудницы Московского зоопарка выкормившей и воспитавшей львицу Кинули в комнате коммунальной квартиры возглавившей секцию хищников и выпустившей свою вторую книгу «Мои воспитанники» (1937) В состав этого сборника вошли первые рассказы будущего цикла: «Нюрка» «Лоська» «Чужой» «Домовой в Зоопарке» «Тюлька» «Копуша» «Арго» и повесть «Кинули». После войны Вера Чаплина полностью переходит на литературную работу но продолжает писать о своих недавних воспитанниках и о питомцах с которыми работают её товарищи по зоопарку. В книгу «Четвероногие друзья» (1947) вошли новые рассказы: «Шанго» «Малышка» «Фомка — белый медвежонок» «Ная-выдрёнок» «Куцый» «Обыкновенная кошка» «Волчья воспитанница»; кроме того была существенно переработана повесть о Кинули. Следующий сборник писательницы (1955) дал общее название циклу — «Питомцы зоопарка» — и определил его двухчастную структуру: в первую часть вошли рассказы о воспитанниках Веры Чаплиной во вторую — истории о других обитателях Московского зоопарка. Среди последних: «Кондор» «Мусик» «Крылатый друг» «Марьям и Джек». Свою окончательную редакцию получила повесть «Кинули». Работа над циклом завершилась почти через 20 лет после того как Чаплина покинула зоопарк: в 1965 году вышла в свет итоговая версия «Питомцев» дополненная ещё одиннадцатью новыми рассказами. Структура и состав Цикл предваряется авторским вступлением — «Вместо предисловия» в котором писательница вспоминает о том как подростком поступила в кружок юных биологов как создавались Новая территория столичного зоопарка и Площадка молодняка. Первую часть «Мои воспитанники» составляют повесть «Кинули» и 13 рассказов о тех питомцах зоопарка которых выхаживала приручала и воспитывала сама Вера Чаплина (в скобках указаны годы первой публикации и выхода в свет окончательной редакции а также главные персонажи-животные): Кинули (1937—1955; львица Кинули и шотландская овчарка Пери) Волчья воспитанница (1947—1955; овчарка Куська) Малышка (1940—1955; обезьянка Малышка вожак обезьян Гришка) Память зверя (1963; гепард Люкс) Фомка — белый медвежонок (1946—1955; белый медвежонок Фомка тигрёнок Сиротка) Ная-выдрёнок (1947—1955; выдрёнок Ная) Куцый (1935 в эпизодах «Малышей с зеленой площадки» 1947—1955; лис Куцый) Обыкновенная кошка (1947—1955; кошка Цуцыкариха) Нюрка (1937—1955; морж Нюрка) Чужой (1937—1955; шотландская овчарка Пери щенок динго Чужой) Тюлька (1937—1965; гиена Тюлька) Лоська (1937—1974; лосёнок Лоська) Арго (1937—1955; волки Арго и Лобо) Раджи (1965; бенгальские тигры Раджи и Баядерка) Во вторую часть «Питомцы зоопарка» вошли 23 рассказа о животных зоопарка с которыми работали друзья и коллеги писательницы: Крокодилы (1965; крокодилы Матрос Чёрный и Тихая) Тайна маленького геккона (1965; пять ящериц-гекконов) Кондор (1955; старейший житель зоопарка кондор Кузя и его подруга Кузиха) Росомаха (1952—1955; росомаха пойманная в тайге и родившая в зоопарке детёнышей) Кровожадный зверёк (1965; ручной хорёк сбежавший из клетки) Необычная клетка (1955; скворцы перезимовавшие в открытой клетке зоопарка) Мусик (1955; обезьянки Микки и Мусик) Волк вернулся в клетку (1963; волки Каскыр и Каскырка) Крылатый друг (1955; лебедь Васька) Как зоотехник перехитрил оленей (1965; пятнистые олени) Медвежонок (в первой редакции — «Копуша» 1936—1955; медвежата Копуша Лизунья и Драный Нос) Гнездо 13 (1955; волнистые попугайчики) Белла (1955; шимпанзе Белла) Живой подарок (1955; лисёнок Лисок) Догадливый лев (1965; лев Менелик) Галины питомцы (1965; гиацинтовые попугаи Кутя и Ара) «Домовой» в Зоопарке (1935—1965; барсук и леопарды Васька и Маруська) Невыдуманный случай (1963; огарь — красная утка) Вайгач (1955; помесь волка с собакой Вайгач и собака Джана с девятью щенками) Уголёк (1955; кошка Мурка и её выкормыш лисёнок Уголёк) Случай с оленем (1965; олень преследовавший неопытного служителя) Шанго (1947—1965; индийские слоны Шанго Джиндау Молли и слонёнок Москвич) Марьям и Джек (1955; ручная медведица Марьям и эрдельтерьер Джек) Особенности цикла Рассказы Веры Чаплиной о питомцах зоопарка отличаются редким сочетанием собственного опыта многолетней практической работы с животными и даром художественного слова. Пожалуй из всех отечественных зоологов прошедших школу зоопарка таким сочетанием обладал лишь её учитель — П. А. Мантейфель. Но образность повествования все-таки оставалась для него делом второстепенным в то время как Чаплина работала именно над выразительностью своих рассказов создавая яркие художественные образы. А среди профессиональных литераторов-натуралистов таких как М. М. Пришвин К. Г. Паустовский В. В. Бианки Г. А. Скребицкий она выделяется не просто зоопарковской темой а уникальным личным опытом внутри этой темы. «Она писала о том что знала хорошо — о взаимоотношениях диких животных с человеком о зверином городе посреди города людей… Такого постоянного тесного общения с животными человеку практически невозможно наладить вне зоопарка. При этом обнаруживается удивительная черта многих животных — выбирать себе друзей и недругов среди людей причем не только покровителей но и тех кого сами звери берут под защиту…». Можно сказать что будущей писательнице повезло: специфика жизни Московского зоопарка в 1920-х — 1930-х годах открыла таким энтузиастам как Чаплина особенно широкие возможности работы и общения с самыми разнообразными четвероногими и пернатыми питомцами а бедность зоопарковских условий содержания и выкармливания молодняка толкала сотрудников к экспериментам по домашнему выхаживанию брошенных звериных детенышей. Но воспользоваться таким подарком судьбы недостаточно. Мало умения наблюдать досконально разбираться в повадках животного чувствовать его психологию — надо уметь нарисовать его портрет живо и убедительно. Чаплина мастерски овладела искусством изображать зверей (и людей) через их поведение через сюжет рассказа. В отличие от многих коллег-натуралистов её зоопарковская проза напрочь лишена описательности: в её лексике минимум прилагательных и максимум глаголов повествование наполнено обстоятельностью действия. Через действие читатель с первых же строк вовлекается в сцены которые рисует Вера Чаплина. Об этом Вере Чаплиной написал академик А. Ф. Иоффе получивший от неё издание «Питомцев зоопарка»: «Примите мою сердечную благодарность за присылку Вашей чудесной книжки которая вновь доставила мне большую радость. Вы сумели так рассказать о своих друзьях что они становятся нашими друзьями — научаешься смотреть на них иными глазами. Мало кому удается создать такие живые образы людей как Ваши четвероногие…» (из письма от 26 февраля 1957 года). Отличительная особенность стиля писательницы: сочетание ярких образов с высокой мерой их жизненной достоверности. Не создание какого-то условно-метафорического или «детского» мира зоопарка а полновесная дань уважения натуре людям которые отдают свои души зверям. В предисловии к двухтомнику «Питомцы зоопарка» изданному в Токио в 1956 году директор крупнейшего в Японии Уэно Зоопарка Тадамити Кога писал: «Читая эту книгу я получил глубокое впечатление как специалист зоолог для меня всё что сказано в этой книге интересно и поучительно. Но эта книга учит не только как надо обращаться к зверям но и уверяет в том что между человеком и зверями существует вера и любовь и эта вера и любовь крепко связывает их выше всех. Я именно глубоко уважаю эту книгу за то что она широко познакомила всех читателей с той работой зоопарка которая является очень трудной и мало-известной». В рассказах цикла «Питомцы зоопарка» приводится более 60 имен реально существовавших животных. И в большинстве случаев писательница не просто упоминает а портретно показывает нам «лицо» зверя: его внешность характер повадки. При этом многие имена питомцев Чаплиной не только становились кличками-портретами но и отражали творческий характер их воспитательницы. Отвечая на вопрос читателя как правильно ставить ударение в имени Кинули Чаплина писала: «…Я назвала так львенка потому что её кинула мать т. е. Ки́нули. Вообще имена животным которые у меня воспитывались я всегда старалась дать со значением: леопарда звала Заботка тигра Сиротка белочка Кнопка хорёк Винтик медвежата Плакса Шалун и т. д.» Но кроме того эти имена нередко окрашивались еще и особо нежными вариациями. «Её увлекает стихия словотворчества как каждую мать выбирающую имя своему ребенку или называющую его ласкательными словечками: рысь у неё — северяночка Таска гиена Тюлька — Тюлюсенька. Имя животного делается заголовком и важной художественной деталью рассказа а выбор имени — целым сюжетом». В ярких портретах животных созданных Чаплиной всегда присутствует и образ человека. Рассказы из её зоопарковского цикла «открывают невидимую посетителям жизнь. Мы узнаем какими тесными узами дружбы и разнообразного общения связаны животные с человеком. Не с глазеющей толпой от которой животные впадают в стресс болеют “затаскивают” насмерть детенышей пытаясь укрыться а со служителем зоотехником врачом». И хотя люди здесь уступают первый план повествования животным человеческое поведение характеры проявляются и становятся особенно привлекательными именно во взаимоотношениях с четвероногими друзьями. Избранные издания на русском языке (полные версии цикла) «Детская литература»: 1965 1968 1983 «Гиперокс» (Москва): 1997 «Терра-книжный клуб»: 2001 «Дрофа»: 2001 (в двух книгах: «Мои воспитанники» и «Питомцы зоопарка») «ЭКСМО»: 2007—2015 «АСТ»: 2015 Переводы на иностранные языки Наиболее полные версии цикла: на английский язык: «My animal friends» George Routledge & Sons Ltd. Лондон 1939. «Zoo babies» Foreign Languages Publishing House Москва 1956 «True Stories from the Moscow Zoo» Prentice-Hall Inc Englewood Cliffs Нью-Джерси 1970 на японский язык: «Питомцы зоопарка» (в двух томах с предисловием директора Уэно Зоопарка) Хакуё-ся (Hakuyosha) Токио 1956 на французский язык: «Mes amis à quatre pattes» «Les Éditions La Farandole» Париж 1956 1958 на испанский язык: «Los amigos cuadrupedos» Международная книга Москва 1958 на немецкий язык: «Vierbeinige Freunde und Zoglinge des Zoo» Der Kinderbuchverlag Берлин 1958 1968 «Vierbeinige Freunde und Zoglinge des Zoo» Прогресс Москва 1964 1968 1972 «Vierbeinige Freunde und Zoglinge des Zoo» Радуга Москва 1985 на эстонский язык: «Zoopargi kasvandikud» Eesti Riiklik Kirjastus Таллин 1959 на венгерский язык: «Negylabu barataim» Mora Ferenc Konyvkiado Будапешт 1955 1975 1983 Сборники рассказов вошедших в цикл «Питомцы зоопарка» также издавались в переводах на другие языки: белорусский (1949) польский (1950) болгарский (1950) чешский (1950) словацкий (1950) узбекский (1952) молдавский (1952) китайский (1957 1984) румынский (1958) арабский (1959) урду (1959) корейский (1959) хинди (1959) иврит (1961) грузинский (1961) сербский (1962 с многократными переиданиями) кабардинский (1962) балкарский (1963) португальский (1963) бенгали (1976) украинский (2007). В 1981 году цикл «Питомцы зоопарка» был издан Шрифтом Брайля в пяти книгах издательством «Просвещение». Интересные факты В 1983 г. Вера Чаплина посвятила книгу «Питомцы зоопарка» Кружку юных биологов Московского зоопарка. Рассказы цикла вписали в историю не только имена питомцев но и многих сотрудников Московского зоопарка. Вера Чаплина не просто упоминает их а выстраивает сюжеты рассказов через взаимоотношения животного и человека — служителя зоотехника ветеринарного врача. Старейший служитель Никита Иванович становится равноправным героем истории о кондоре Кузе привезенном в Москву в 1892 году: «Сколько лет Кузе никто точно не знает. А служитель Никита Иванович говорит что когда пятьдесят шесть лет назад он поступил работать в Зоопарк то кондор был уже там…» (рассказ «Кондор»). Одним из героев рассказа «Фомка — белый медвежонок» стал известный полярный летчик герой Советского Союза Илья Мазурук. Именно он привез с острова Котельный в свою московскую квартиру медвежонка Фомку но вскоре «позвонил в Зоопарк и стал просить чтобы медвежонка забрали: „Приезжайте! Выручайте! Не умеет белый медведь себя в квартире вести“». Вера Чаплина пришла ему на помощь а вскоре подружилась с ним и с летчиком Михаилом Громовым. Лётчики-полярники были частыми гостями в Московском зоопарке. В художественном фильме режиссёра А.Столпера «Повесть о настоящем человеке» (1948) в роли свирепого медведя снималась ручная медведица Марьям — героиня рассказа «Марьям и Джек». Вера Чаплина красочно описала эпизод киносъемок с участием артиста Павла Кадочникова отдав должное его самообладанию и чувству юмора и вспоминала что у Марьям был предсказуемый добродушный нрав — что встречается среди медведей исключительно редко. Рассказы из цикла «Питомцы зоопарка» переводила на английский язык вдова наркома иностранных дел СССР Айви Литвинова (Ivy Litvinova): «Zoo babies» (Foreign Languages Publishing House Москва 1956). Кроме того в её переводе издательство Henry Z.Walck Inc опубликовало в США повесть Чаплиной «Кинули» (Нью-Йорк 1965). Рита Райт высоко ценила творчество Веры Чаплиной Сергей Образцов с сожалением признавался ей что в его книге «про львов ничего не написано» Сергей Михалков называл Чаплину-писателя «знатоком всех зверят» а Наталья Дурова подписала ей свою книжку: «Вере Васильевной Чаплиной Учителю от ученицы с обожанием». См. также «Кинули» Примечания Литература Злобин С. П. Молодые авторы в детской литературе // Детская литература. 1935 № 6. — С. 15—17. Макаров А. «Мои воспитанники» // Детская литература. 1938 № 6. — С. 26—27. Хозацкий Л. И. Четвероногие друзья // Начальная школа 1949 № 11. — С. 46. Дмитриев Ю. Д. О творчестве В. В. Чаплиной. — Начальная школа № 1 1956. — 41—42 с. В. Чаплина (к 60-летию со дня рождения) // Книги детям. — М.: Детская литература 1967. — С. 114—115. Бегак Б. Источник человечности // Детская литература. 1987 № 8. — С. 13—14. Жукова И. Л. Мама всем малышам: К 90-летию со дня рождения Веры Васильевны Чаплиной. — Начальная школа № 4 1998. — 6—10 с. Тавьев М. Ю. Зоопарк Веры Чаплиной // Литературная газета 12.06.2008 Чудакова М. О. Про зверят // Семья и школа 2009 № 11. — С. 22—23. Тавьев М. Ю. Вера Чаплина и её четвероногие друзья. — М. Издательский проект «Архив писателя» 2015. — 66—67 99 107—108 120 121—127 с. — ISBN 978-5-00077-287-4. Ссылки О рассказах из цикла «Питомцы зоопарка» на сайте «Библиогид» Обложки иностранных изданий рассказов из цикла «Питомцы зоопарка» в сообществе "Музей детской книги"Индоокеанская песчаная акула или голубая песчаная акула (лат. Carcharias tricuspidatus) — хрящевая рыба рода тигровых песчаных акул семейства песчаных акул отряда ламнообразных. Крупная рыба достигающая длины 35 м которая встречается в Индийском и западной части Тихого океана между 26° с. ш. и 9° с. ш. Таксономия Впервые вид описан описан в 1878 году. Вероятно является синонимом обыкновенной песчаной акулы. Голотип не назначен. Ареал и среда обитания Эти демерсальные рыбы обитают в тропических прибрежных и литоральных водах Индии Пакистана вероятно Индонезии Австралии Индокитая Филиппин и северной части Китая. Описание У этих акул цилиндрическое тело слегка заострённая морда длинный рот и маленькие глаза. Максимальная зарегистрированная длина 37 м средний размер около 28 м. Биология Вид размножается яйцеживорождением эмбрионы питаются как желтком так и неоплодотворёнными яйцами вырабатываемыми организмом матери (оофагия). Рацион взрослых рыб состоит из костистых рыб и небольших акул. Взаимодействие с человеком Не представляет опасности для человека. Международный союз охраны природы не оценил статус сохранности вида. Примечания Ссылки Вид Индоокеанская песчаная акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)«Братец медвежонок 2» (англ. «Brother Bear 2» 2006) — анимационный фильм США. Продолжение мультфильма 2003 года — «Братец медвежонок». Мультфильм был выпущен сразу на видео. Слоган: «The moose are on the loose.» Описание сюжета Кенай и Кода только-только проснулись от зимней спячки. После этого они встречаются с лосями и медведями которые говорят о весне как о времени любви. Однажды Кеная мучают сны о его человеческой жизни в частности сны о девушке Ните которой он подарил в детстве амулет. Нита собирается выйти замуж но не может так как амулет связал её с Кенаем узами. Во время обряда прогремел гром: великие духи напомнили что девушка к свадьбе не готова. Ради свадьбы эти узы необходимо уничтожить. До момента разговора с шаманкой Нита не помнила о том в чём дело. По пути к водопаду где амулет необходимо сжечь Кенай и Нита сильно сближаются. После сожжения амулета Нита возвращается в селение. Кода видя что Кенай действительно полюбил Ниту бежит за девушкой в деревню. Там его пытаются убить местные жители. Кенай спасает Коду но сам оказывается на волоске от смерти. Но Кеная спасают верные друзья-лоси. Атка был шокирован тем что пытался убить друга детства Ниты и ушёл. Нита признаётся Кенаю в любви и превращается в медведицу. Отец Ниты благосклонно отнёсся к выбору девушки. Фильм завершается плясками эскимосов где люди и животные встречают молодую пару всей деревней. Лоси также находят лосих: в сближении им помогли Нита и Кода. В ролях Эпизодические роли: Светлана Кузнецова Олег Белов Фёдор Машанов Альбина Ишмуратова Александр Хомик Фильм дублирован студией «Невафильм» по заказу компании «Disney Character Voices International» в 2006 году. Режиссёр дубляжа — Игорь Ефимов-младший Ассистент режиссёра — Галина Довгаль Переводчик — Ольга Воейкова Автор синхронного текста — Елена Павловская Автор стихов — Елена Ставрогина Звукорежиссёр — Марина Макурина Музыкальный руководитель — Сергей Федосеев Исполнители песен — Игорь Балакирев Анна Жбанникова Творческий консультант — Мариуш Яворовский Примечания Ссылки «Братец медвежонок 2» (англ.) на сайте Internet Movie Database Официальный сайт мультфильма Обзор американского двухдискового DVD-издания на сайте UltimateDisney.com Свод обзоров на RottenTomatoes Неофициальный русский портал Большой русский фан-сайт Братца МедвежонкаОстрозубая песчаная акула (Odontaspis ferox)— хрящевая рыба рода песчаных акул одноимённого семейства отряда ламнообразных. Встречается во многих тропических и тёплых умеренных водах. Обычно держится на глубине хотя иногда заплывает на мелководье. Часто возвращается в одни и те места. Этот редкий вид часто путают с гораздо более распространённой обыкновенной песчаной акулой. Это активный хищник. Рацион состоит из костистых рыб беспозвоночных и мелких акул. Вероятно острозубые песчаные акулы размножаются бесплацентарным живорождением с оофагией. Несмотря на крупный размер не представляют опасности для человека. Таксономия Впервые вид научно описан под названием Squalus ferox итальяно-французским натуралистом Антуаном Риссо в 1810 году на основании экземпляра пойманного у берегов Ниццы Франция. В 1950 году Гилберт Перси Уайтли на основании австралийского образца описал Odontaspis herbsti отдельно от Odontaspis ferox обосновав это отличиями в зубах и отсутствием пятен. В 1984 Леонард Компаньо синонимировал два этих названия Название рода происходит от слов греч. ὀδούς — «зуб» и греч. ασπιδος — «щит» а видовое название от слова лат. ferox — «свирепый». Филогенетические исследования на основе митохондриальной ДНК установили что острозубая песчаная акула и близкородственный вид большеглазая песчаная акула связаны скорее с лисьими акулами чем с обыкновенной песчаной акулой на которую они очень похожи внешне. В действительности это может указывать на то что сходство возникло в результате конвергентной эволюции. Окаменевшие зубы острозубой песчаной акулы найденные в Италии и Венесуэле относятся к периоду нижнего плиоцена (53—36 млн.лет назад)—. Ареал и среда обитания Острозубые песчаные акулы обитают практически во всех тропических морях и тёплых умеренных водах. В Западной Атлантике они встречаются у берегов Мексики (банка Кампаче) США (Северная Каролина) и Бразилии. В Восточной Атлантике они обитают в Бискайском заливе у берегов Мадейры Марокко Западной Сахары в Средиземном море. В Индийском океане их можно встретить от ЮАР (Квазулу-Наталь) до Мадагаскара а также у Мальдивских островов Шри Ланки Суматры и у северного побережья Австралии. В восточной части Тихого океана этих акул наблюдают в водах Японии Австралии (Новый Южный Уэльс) Новой Зеландии и у островной дуги Кермадек. В центральной части Тихого океана они обитают у берегов Гавайев а в западной — США (юг Калифорнии) Мексики (Мексиканский залив и Нижняя Калифорния) и Колумбии (остров Мальпело). Обычно острозубые песчаные акулы встречаются на глубине до 880 м. Обычно они держатся у дна по которому разбросаны каменные валуны на континентальном шельфе или в верхней части материкового склона. Этих акул иногда встречают неподалёку от обрыва на скалистых или коралловых рифах а также вокруг подводных гор и хребтов. В Средиземном море острозубых песчаных акул наблюдают на глубине до 250 м включая глубины доступные для дайверов. Предпочитаемый диапазон температур составляет от 6 до 20 °C. В жарком климате они держатся под термоклином где вода прохладнее. Описание У острозубых песчаных акул коренастое тело с длинной головой и немного приплюснутым рылом. Глаза среднего размера с крупным круглым зрачком в отличие от щелевидных зрачков обыкновенных песчаных акул. Третье веко отсутствует. Каждый зуб оснащён длинным центральным остриём и 2—3 латеральными зубцами. На верхней челюсти 46—48 а на нижней 36—46 зубных рядов. Основания спинных плавников широкие сами плавники закруглены. Первый спинной плавник крупнее второго сдвинут назад его основание находится ближе к основанию грудных чем брюшных плавников. Анальный плавник такой же или крупнее спинных плавников. Хвостовой плавник асимметричен верхняя лопасть намного длиннее нижней. Латеральные кили на хвостовом стебле отсутствуют. На хвостовом стебле имеется прекаудальная выемка. Высота анального плавника составляет от 46 до 6 % от общей длины тела. Задний край изогнут. Окраска серого или серо-коричневого цвета брюхо светлое. У некоторых особей на боках имеются тусклые пятна. У молодых акул края плавников немного темнее основной окраски. Максимальная зарегистрированная длина составляет 450 см а вес 289 кг. Биология Острозубые песчаные акулы являются активными хищниками. Они встречаются как небольшими стаями так и по одиночке. Вероятно они способны преодолевать большие расстояния следуя вдоль подводных хребтов. У них очень крупная печень с высоким содержанием жира которая позволяет их поддерживать нейтральную плавучесть в толще воды с минимальными усилиями. У берегов Бейрута Ливан на глубине 30—45 м есть район куда острозубые песчаные акулы ежегодно приплывают летом. Некоторые особи из года в год возвращаются на одно и то же место. Цель этих миграций неизвестна вероятно спаривание. У взрослых острозубых песчаных акул в естественных условиях нет врагов. На них паразитируют ленточные черви Lithobothrium gracile а хищником могут являться бразильские светящиеся акулы. О размножении острозубых песчаных акул известно мало. Пока не была поймана ни одна беременная самка. Описана самка из Калифорнийского залива правый яичник которой был полон мелкими яйцами. Вероятно подобно прочим ламнообразным эти акулы размножаются яйцеживорождением с оофагией. Размер новорожденных составляет 1—11 м. Молодые акулы держатся на бо́льшей глубине по сравнению со взрослыми. Вероятно таким образом они избегают встречи с крупными хищниками которые обитают на мелководье например с белой акулой. Самцы достигают половой зрелости при достижении длины 2—25 м а самки — 3—35 м. Шрамы на телах некоторых особей могут быть получены во время ухаживания. По сравнению с обыкновенными песчаными акулами острозубые песчаные акулы обладают не столь внушительным набором зубов приспособленных рвать и крушить что даёт основание предположить что они охотятся на сравнительно мелкую добычу. Они питаются костистыми рыбами например морскими окунями беспозвоночными в том числе кальмарами равноногими ракообразными и хрящевыми рыбами (скаты и химеры). Наиболее крупной зарегистрированной добычей острозубой песчаной акулы была чёрная акула длиной 13 м обнаруженная в желудке самца длиной 29 м у берегов Новой Каледонии. Взаимодействие с человеком Акула в целом считается неагрессивной многочисленные дайверы видевшие этих акул под водой свидетельствуют о том что они робки и не проявляют агрессию даже когда к ним приближаются на короткое расстояние. Они попадают в качестве прилова в жаберные сети донные тралы и ярусы особенно в Средиземном море и у берегов Японии. Как правило их выбрасывают за борт за исключением Японии где мясо употребляют в пищу хотя и считают его низкосортным по сравнению с мясом обыкновенных песчаных акул. Кроме того ценятся плавники челюсти и хрящи. В начале 1970-х годов острозубые песчаные акулы были обнаружены на мелководье. Это открытие вызвало опасение относительно способности данного вида выдерживать антропогенное воздействие. Для оценки статуса сохранности по всему мире данных недостаточно однако в австралийских водах Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый» из-за сокращения добычи этих акул у берегов Нового Южного Уэльса с 1970-х годов на 50%. Считается что численность средиземноморский популяции также снизилась из-за ухудшения условий обитания перелова загрязнения и антропогенного воздействия. В Австралии острозубые песчаные акулы с 1984 года находятся под государственной охраной однако оценить эффективность данных мер в настоящий момент трудно. ПримечанияЖёлтая муния или жёлтая амадина (лат. Lonchura flaviprymna) — птица семейства вьюрковых ткачиков отряда воробьинобразных. Описание У жёлтой мунии вся голова и задняя часть шеи беловато-серые спина и кроющие крыла каштаново-коричневые маховые серо-ко­ричневые с каймой каштанового цвета. Надхвостье и верхние кроющие хвоста охристо-желтые. Горло белое зоб грудь и брюхо светло-желтые с коричневатым оттенком который выражен на груди. Нижние кроющие хвоста черные. Глаз темно-коричневый. Клюв и ноги серо-голубые. Распространение Жёлтые мунии обитают в северной и северо-западной частях Австралии южнее зоны тропических лесов в глухих травянистых степях и саваннах вблизи болот и водоемов. Питание Жёлтые мунии питаются семенами трав. Размножение Шарообразные гнезда жёлтые мунии устра­ивают в высокой жесткой траве в кустарнике или на нижних ветвях деревьев. В качестве строительного материала исполь­зуют сухие стебли травы и лыко а внутри гнездо высти­лают мягкой травой и небольшим количеством перьев. В кладке обычно от 4 до 6 яиц. Примечания Ссылки Жердев Э. С. «Пернатая радуга» Коричневогрудая амадина (Lonchura castaneothorax)Ametropus eatoni (лат.) — вид подёнок из рода Ametropus. Евразия: Европа Сибирь Дальний Восток. Длина около 1 см. Желтовато-зелёные серниты брюшка жёлтые. 3 хвостовые нити. У самцов глаза разделены на 2 отдела. Лапки 5-члениковые 1-й сегмент слит с голенью и неподвижен. Передние ноги самцов равны по длине 65 % от длины передних крыльев (у самок — 30 %). Нижнечелюстные и нижнегубные щупики 3-члениковые. Жабры личинок листовидные; плоскотелый псаммофил (грудь и брюшко уплощены) встречаются на песчаном грунте больших рек. ПримечанияAmetropus neavei (лат.) — вид подёнок из рода Ametropus. Северная Америка: Канада (Альберта Саскачеван). Длина около 15 мм. Общая окраска коричневая грудь и ноги — светло-коричневые. У самцов глаза разделены на 2 отдела. Лапки 5-члениковые 1-й сегмент слит с голенью и неподвижен. Передние ноги самцов равны по длине 65 % от длины передних крыльев (у самок — 30 %). Нижнечелюстные и нижнегубные щупики 3-члениковые. Жабры личинок листовидные; плоскотелый псаммофил (грудь и брюшко уплощены) встречаются на песчаном грунте больших рек. ПримечанияAmetropus ammophilus (лат.) — вид подёнок из рода Ametropus. Северная Америка: США Вашингтон Монтана Орегон. Длина около 25 мм (передние крылья - мм). Общая окраска темно-коричневая ноги — светло-коричневые. У самцов глаза разделены на 2 отдела. Лапки 5-члениковые 1-й сегмент слит с голенью и неподвижен. Передние ноги самцов равны по длине 65 % от длины передних крыльев (у самок — 30 %). Нижнечелюстные и нижнегубные щупики 3-члениковые. Жабры личинок листовидные; плоскотелый псаммофил (грудь и брюшко уплощены) встречаются на песчаном грунте больших рек. Самцы и самки появляются в мае. ПримечанияAmetropus albrighti (лат.) — вид подёнок из рода Ametropus. Северная Америка: США (Вайоминг Колорадо Нью-Мексико Юта). Длина 13—17 мм (нимфы до 19 мм). Общая окраска коричневая грудь и ноги — светло-коричневые голова — темно-коричневая сверху. У самцов глаза разделены на 2 отдела. Лапки 5-члениковые 1-й сегмент слит с голенью и неподвижен. Передние ноги самцов равны по длине 65 % от длины передних крыльев (у самок — 30 %). Нижнечелюстные и нижнегубные щупики 3-члениковые. Жабры личинок листовидные; плоскотелый псаммофил (грудь и брюшко уплощены) встречаются на песчаном грунте больших рек. ПримечанияCyclominae (лат.)— подсемейство жуков-слоников (долгоносиков). Основой для выделения триб служит строение гениталий. Представители трибы Notiomimetini ведут скрытный образ жизни в лесной подстилке и в песке. Головотрубка короткая постокулярные доли хорошо развиты. Ископаемый вид трибы Listroderini найден в Антарктиде в 500 км от южного полюса (Meyer Desert Formation Ледник Бирдмора Трансантарктические горы). Систематика Более 100 родов. Трибы Amycterini (Австралия) и Cyclomini (Somatodini Африка) иногда выделяют в отдельное подсемейство Amycterinae (Zimmerman 1993) которое в результате кладистического анализа рассматривается сестринским к Gonipterinae и Rhythirrinini а все вместе — к Entiminae. Amycterini Waterhouse 1854 Acantholophus — Acherres — Achorostoma — Aedriodes — Alexirhea — Amorphorhinus — Amycterus — Anascoptes — Antalaurinus — Atychoria — Brachyrothus — Chriotyphus — Cubicorhynchus — Cucullothorax — Dialeptopus — Dicherotropis — Ennothus — Euomella — Euomus — Gagatophorus — Hyborrhinus — Hypotomops — Lataurinus — Melanegis — Molochtus — Myotrotus — Mythites — Neohyborrhynchus — Notonophes — Oditesus — Ophthalamycterus — Parahyborrhynchus — Pseudonotonophes — Sclerorinus — Sclerorrhinella — Sosytelus — Talaurinellus — Talaurinus — Tetralophus Aterpini Lacordaire 1863 Aades — Acalonoma — Aesiotes — Alastoropolus — Alphitopis — Anagotus — Anomocis — Aoplocnemis — Aterpodes — Cechides — Chrysolopus — Chrysophoracis — Dexagia — Dixoncis — Euthyphasis — Heterotyles — Iphisaxus — Julietiella — Lyperopais — Micropolus — Nemestra — Oenopus — Ophthalmorychus — Pelororhinus — Psuchocephalus — Rhadinosomus — Rhinaria — Rhinoplethes — Stenotherium — ?Aromagis — ?Atelicus — ?Kershawcis — ?Strongylorhinus Cyclomini Schönherr 1826 Epicthonius — Occylotrachelus — Somatodes Dichotrachelini Hoffmann 1957 Adichotrachelus — Dichotrachelus Hipporhinini Lacordaire 1863 Asperogronops — Balearicola — Borborocoetes — Brachygronops — Bronchus — Byrsopidius — Depresseremiarhinus — Entomoderus — Eremiarhinus — Gronopidius — Gronops — Hyomora — Hypocolobus — Ithyphallus — Notogronops — Ophryodotus — Origenes — Pararhytirhinus — Plastologus — Pseudogronops — Solenorhinus — Stramia Listroderini LeConte 1876 — более 400 видов 4 трибы 36 родовAcroriellus — Acrorius — Acrostomus — Adioristidius — Amathynetoides — Andesianellus — Anorthorhinus — Antarctobius — Falklandiellus — Falklandiopsis — Falklandius — Germainiellus — Gromilus — Gunodes — Haversiella — Hyperoides — Inaccodes — Lamiarhinus — Lanteriella — Liparogetus — Listroderes — Listronotus — Macrostyphlus — Methypora — Nacodius — Neopachytychius — Nestrius — Palaechthus — Palaechtodes — Philippius — Puranius — Rhigopsidius — Rupanius — Steriphus — Trachodema — Tristanodes Notiomimetini Wollaston 1873 Aphela — Mandalotina — Neosyagrius — Notiomimetes — Psaldus — Tasmanica — Wallastonicis Rhythirrinini Lacordaire 1863 Aparete — Ethemaia — Eupages — Hyphaeria — Medicasta — Misetes — Myarda — Ophryota — Paracairius — Phrenozemia — Rhyparosomus — Rhythirrinus — Tanystethus — Terapopus — Zephryne Примечания Ссылки Подсемейство Cyclominae — атлас долгоносиков (Curculionidae) РоссииFalklandius (лат.) — род мелких жуков-слоников (долгоносиков) из подсемейства Cyclominae (Listroderini). Встречаются в Субантарктическом регионе: южная Аргентина юг Чили Фолклендские острова. Длина 19—61 мм. Глаза мелкие булава усиков сплющенная. Рострум короткий (короче чем пронотум). Пронотум субокруглый скутеллюм видимый. Питаются растениями следующих видов:Болотник (Callitriche sp. Callitrichaceae) Myrteola nummularia (Миртовые) Нотофагус антарктический (Nothofagus antarctica Nothofagaceae) и Poa fabellata (Злаки). Falklandius brachyomma Enderlein 1907 Falklandius dissimilis Hustache 1938 Falklandius granulatus Hustache 1938 Falklandius inaequalis Champion 1918 Falklandius inaequalis Champion G.C. 1918 Falklandius suffodens Enderlein 1907 Falklandius turbificatus Enderl. 1907 ПримечанияМалый скрытохвост или коричневый криптуреллус (лат. Crypturellus soui) — вид птиц семейства тинаму встречающийся в Центральной и Южной Америке. Этимология Название Crypturellus происходит от трёх латинских или греческих слов: kruptos — «покрытый» или «скрытный» oura — «хвост» и ellus — «крошечный». Таким образом Crypturellus — «крошечный скрытный хвост». Таксономия Все тинаму из одноимённого семейства а в также большого дерева бескилевых. В отличие от многих бескилевых таких как страусы и эму тинаму могут летать но плохо. Все бескилевые произошли от доисторических летающих птиц а тинаму являются их ближайшими живыми родственниками. ==== Подвиды ==== C. s. meserythrus встречается в южной Мексике Белизе Гондурасе Гватемале Сальвадоре а также на севере и востоке Никарагуа. C. s. modestus встречается в Коста-Рике и западной Панаме. C. s. capnodes встречается на равнинах северо-западной Панамы. C. s. poliocephalus встречается на тихоокеанском побережье Панамы а также в её провинциях: Верагуас Эррера Лос-Сантос Кокле. C. s. caucae встречается в долине реки Магдалена на севере и центре Колумбии. C. s. harterti встречается на тихоокеанском склоне Колумбии и Эквадора. C. s. mustelinus встречается на северо-востоке Колумбии и крайнем северо-западе Венесуэлы. C. s. caquetae встречается в юго-восточной Колумбии и её департаментах: Мета Какета Ваупес и Гуавьяре. C. s. nigriceps встречается в восточном Эквадоре и на северо-востоке Перу. C. s. soui встречается в восточной Колумбии восточной и южной Венесуэле Гвиане Гайане Суринаме и северо-востоке Бразилии. C. s. albigularis встречается в восточной и северной Бразилии. C. s. inconspicuus встречается в северной Боливии а также в центре и на востоке Перу. C. s. andrei встречается в Тринидаде и районах северной Венесуэлы: Фалькон Яракуй Aragua Варгас Миранда Ансоатеги Сукре Монагас и федеральный округ Венесуэлы. C. s. panamensis встречается на обоих берегах Панамы и Жемчужных островах. Среда обитания и ареал Обитает в равнинных и вечнозелёных тропических лесах у лесных берегов рек вторичных лесах и низменных кустарниках на высоте 2 000 м. Они также достаточно успешно используют освобождённые от леса территории плантации и фермерские угодья. Коричневый криптуреллус расположен в центральной и южной частях Центральной Америки а также в северной части Южной Америки. Поведение Коричневого криптуреллуса редко можно заметить в тёмных густых лесах блуждающего по кустарникам. Его можно определить по его медленному свистящему пению (мягкое испускаемое ржание представляющее собой ряд одиночных нот темп которых в конце увеличиваются) издаваемое обоими полами. Птицы питаются семенами ягодами и насекомыми. Размножение Период размножения коричневого криптуреллуса длится с мая по октябрь. Его гнездо представляет собой небольшое углубление в лесной подстилке иногда выложенное листьями у основания дерева или в густых зарослях. Птица обычно откладывает два блестящих тёмно-фиолетовых яйца (иногда только одно). Размер яиц-примерно 41-32 мм. Яйца высиживаются самцами. Молодые особи могут сразу убежать как только они вылупятся. Описание Коричневый криптуреллус примерно 22-24 см в длину и весит 220 г. Этот вид ведёт скрытный одиночный и осторожный образ жизни. Хотя он и похож на других птиц обитающих на земле таких как перепел и куропатка они совершенно не связаны с этими группами. Она коренастая птица узнаваемая по своим небольшим размерам и отсутствию крапинок. Она имеет дымчато-коричневое оперение без крапинок серую голову и беловатое горло. Её передняя часть груди коричневатая а брюхо — светло-коричневого цвета. Нижняя часть туловища самки более рыжевато-коричневая чем у самца. Ноги птиц могут быть серыми оливковыми или желтыми. Статус Коричневый криптуреллус согласно МСОП находится под наименьшей угрозой с ареалом 9500000 км². Примечания Ссылки Tinamiformes: Tinamidae: Tinamous // Check-list of North American Birds. — 7th. — Washington D.C.: American Ornithologists' Union . 1998. — P. 2 .. — ISBN 1-891276-00-X. BirdLife International. Little Tinamou - BirdLife Species Factsheet. Data Zone (2008). Проверено 9 февраля 2009. Архивировано из первоисточника 23 марта 2013. Brands Sheila Systema Naturae 2000 / Classification Crypturellus soui. Project: The Taxonomicon(недоступная ссылка — история) (Aug 14 2008). Проверено 9 февраля 2009. The Clements Checklist of the Birds of the World. — 6. — Ithaca NY: Cornell University Press 2007. — ISBN 978-0-8014-4501-9. Davies S.J.J.F. (2003) "Tinamous" in Hutchins Michael Grzimek's Animal Life Encyclopedia vol. 8 Birds I Tinamous and Ratites to Hoatzins (2 ed.) Farmington Hills MI: Gale Group pp. 57–59 ISBN 0-7876-5784-0 ffrench Richard. A Guide to the Birds of Trinidad and Tobago. — 2nd edition. — Comstock Publishing 1991. — ISBN 0-8014-9792-2. Tinamous // Latin Names Explained. A Guide to the Scientific Classifications of Reptiles Birds & Mammals. — New York NY: Facts on File 1995. — P. 183. — ISBN 0-8160-3377-3. Hilty Birds of Venezuela ISBN 0-7136-6418-5 Little Tinamou videos photos & sounds on the Internet Bird Collection Little Tinamou photo gallery VIREOТоро (яп. トロ) полное имя Торо Иноуэ (яп. 井上トロ Иноуэ Торо англ. Toro Inoue) также известен как Кот Sony — вымышленный персонаж созданный Sony Computer Entertainment. Торо — антропоморфный кот который принимает участие в многочисленных мероприятиях и пытается вести себя как человек. Впервые Торо появился в игре Doko Demo Issyo и с тех пор появился в каждой консоли PlayStation. Хотя он не так популярен на Западе он служит как талисман Sony в Японии. Дизайн персонажа Персонаж является антропоморфным белым котом характеризующимся большой трапециевидной формы головой прямоугольной формой тела и огромным разнообразием выражений лица. Фамилия Торо возникла от отладчика Иноуэ Торо. Характер Торо — смелый весёлый и благородный воспитаный кот. Он живёт в своём доме в Японии вместе со своим соседом Куро который является его лучшим другом. Они с Куро часто всё делают вместе: ведут новости убирают дом и появляются в других играх. Торо очень воспитан и проявляет ко всем уважение. Отличительной чертой Торо является большое количество его выражений лица характиризующих различные эмоции. Несмотря на то что Торо очень вежлив и добр есть и вещи которые он не любит: ему не нравится лазить в коробки из гофрокартона. Главная мечта Торо — стать человеком. В видеоиграх Торо впервые появляется как главный персонаж (виртуальный собеседник) в видеоигре Doko Demo Issyo (или Together Anywhere) на PlayStation которая включала в себя поддержку PocketStation. В 2004 году Dokodemo Issho была издана для PlayStation Portable; также доступна бесплатная демо-версия в японском PlayStation Store. Торо продолжает свои приключения в игре Mainichi Issho (или Everyday Together) для консоли PlayStation 3 где герой поставляет ежедневные новости вместе со своим соседом чёрным котом Куро. Игроки могут также ответить на простые вопросы чтобы выиграть игровые деньги (англ. Myale) например мебель чтобы украсить в игре квартиру Торо. Mainichi Issho доступна бесплатно эксклюзивно для японского PlayStation Store. Торо появляется как играбельный персонаж в Everybody's Golf 5. Также он появляется (наряду с Куро который помогает ему во время одной из его супер-атак) как играбельный персонаж в файтинге-кроссовере PlayStation All-Stars Battle Royale. В данной игре мяуканье Торо значительно изменилось во время финального релиза; он один из двух персонажей в игре кто не говорит по-английски вместе с Хэйхати Мисима который говорит по-японски. Три различные «стойки» Торо в PlayStation All-Stars Battle Royale базируются вокруг серий видеоигр Street Fighter Mortal Kombat и Tekken. Один из его приёмов в позиции Тороби вдохновлен велосипедным ударом Лю Канга. В своей Они стойке он может бросить снаряд похожий на Хадоукэн который используют Рю Кен Мастерс и Акума и ещё некоторые персонажи из Street Fighter. В ниндзя костюме Торо известном как «Тороби» может делать приёмы некоторых персонажей ниндзя из серии Mortal Kombat например у Торо есть цепь из омаров чтобы бросать её как копье Скорпиона удар-слольжение в стиле Саб-Зиро велосипедный удар Лю Кенга и телепортация в порталах Нуба Сайбота. Кроме того ещё один его костюм «Они» основан на серии игр Street Fighter; его приём «Огненный Моти» похож на Хадоукэн Рю; его супер атака третьего уровня основана на Raging Demon/Shun Goku Satsu Акумы. Появления в качестве гостя или камео в других играх Торо и Куро появляются как эксклюзивные бойцы в Street Fighter X Tekken для консолей PlayStation 3 и PlayStation Vita в котором Торо копируюет боевой стиль Рю а Куро копирует боевой стиль Кадзуи Мисимы. Торо и Куро также появляются как неиграбельные персонажи в задании в White Knight Chronicles 2. Торо также появляется в Hatsune Miku: Project Diva F (доступен вместе с загружаемым контентом Popipo Special Edition) где его появление используется для нескольких аксессуаров и звезд в песне «PoPiPo (Toro and Kuro special edition)». В игре LittleBigPlanet есть костюм Торо доступный через загружаемый контент. Также контент связанный с героем доступен в играх Tales of Graces f и Tales of Hearts R. Sony также сделала Торо и Куро доступными игровыми персонажами Tokyo Jungle. Также Торо и Куро появились во время атаки викингов в Phantasy Star Online 2. Примечания Ссылки Doko Demo Issyo официальный сайт (яп.) Описание Торо на PlayStation All-Stars Battle Royale Wiki (англ.)Operclipygus planifrons (лат.) — вид жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Колумбия Эквадор. Длина 240—253 мм ширина 212—222 мм. Цвет красновато-коричневый. Тело округлой формы лоб плоский. От близких видов (Operclipygus kerga Operclipygus punctistrius) отличается отсутствием пигидиальной маргинальной бороздки. Вид был впервые описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США) и в ходе их ревизии рода Operclipygus включён в его состав и отнесён к видовой группе O. kerga group. Примечания Литература Mazur S. (1984). A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera). — Polskie Pismo Entomologiczne 54(3/4): 1-376. Mazur S. (1997). A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea). — Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement: 1-373. Mazur S. (2011). A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera). — Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press Warsaw 332 pp.Operclipygus punctistrius (лат.) — вид жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Боливия. Длина 231—265 мм ширина 203—240 мм. Цвет красновато-коричневый. Тело округлой формы. От близких видов (Operclipygus kerga Operclipygus planifrons) отличается деталями строения гениталий (формой эдеагуса). Вид был впервые описан в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США) и в ходе их ревизии рода Operclipygus включён в его состав и отнесён к видовой группе O. kerga group. Примечания Литература Mazur S. (1984). A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera). — Polskie Pismo Entomologiczne 54(3/4): 1-376. Mazur S. (1997). A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea). — Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement: 1-373. Mazur S. (2011). A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera). — Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press Warsaw 332 pp.Operclipygus kerga (лат.) — вид жуков-карапузиков из семейства Histeridae (Histerinae Exosternini). Южная Америка: Боливия Бразилия Венесуэла. Длина 2.40—2.87 мм ширина 2.18—2.46 мм. Цвет красновато-коричневый. Тело округлой формы лоб слегка выпуклый. От близких видов (Operclipygus planifrons Operclipygus punctistrius) отличается наличием пигидиальной маргинальной бороздки и деталями строения гениталий. Вид был впервые описан в 1870 году и после недавней ревизии рода Operclipygus проведённой в 2013 году энтомологами Майклом Катерино (Michael S. Caterino) и Алексеем Тищечкиным (Santa Barbara Museum of Natural History Санта-Барбара США) отнесён к видовой группе O. kerga group. Примечания Литература Mazur S. (1984). A World Catalogue of Histeridae (Coleoptera). — Polskie Pismo Entomologiczne 54(3/4): 1-376. Mazur S. (1997). A world catalogue of the Histeridae (Coleoptera: Histeroidea). — Genus International Journal of Invertebrate Taxonomy Supplement: 1-373. Mazur S. (2011). A concise catalogue of the Histeridae (Coleoptera). — Warsaw University of Life Sciences — SGGW Press Warsaw 332 pp.Миоци́ты или Мы́шечные клетки — особый тип клеток составляющий основную часть мышечной ткани. Миоциты представляют собой длинные вытянутые клетки развивающиеся из клеток-предшественников — миобластов. Существует несколько типов миоцитов: миоциты сердечной мышцы (кардиомиоциты) скелетной и гладкой мускулатуры. Каждый из этих типов обладает особыми свойствами. Например кардиомиоциты помимо прочего генерируют электрические импульсы задающие сердечный ритм. Терминология В связи с крайне необычным строением мышечной клетки для её описания цитологами была создана специальная терминология. Каждому из особых терминов относящихся к мышечной клетке соответствует аналог использующийся для описания обычных клеток. ПримечанияСписок млекопитающих обитающих на территории Португалии включая Азорские острова Мадейру и острова Селваженш (западная Европа). Из 97 указанных в таблице видов «Monachus monachus» регионально исчез 6 находятся под угрозой исчезновения 4 являются уязвимыми 9 находятся в близком к угрожающему состоянию. Присутствие вида «Lynx pardinus» на территории Португалии является неопределенным. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияСписок млекопитающих обитающих на территории Швейцарии (центральная Европа). Из 93 указанных в таблице видов 1 находятся под критической угрозой 0 находящихся под угрозой исчезновения 1 является уязвимым 9 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияБольшеглазая песчаная акула (лат. Odontaspis noronhai)— хрящевая рыба рода песчаных акул одноимённого семейства. Встречается во многих тропических и тёплых умеренных водах на глубине 60—1000 м. Вид малоизвестен; несмотря на то что в его ареале ведётся интенсивный рыбный промысел к настоящему моменту зарегистрирована поимка лишь 15 особей. От близкородственной острозубой песчаной акулы отличается формой зубов и ровным тёмно-коричневым окрасом. Рацион состоит из костистых рыб и беспозвоночных. Вероятно большеглазые песчаные акулы размножаются бесплацентарным живорождением. Не представляет опасности для человека. Максимальный размер 36 м. Таксономия Впервые вид научно описан в 1955 году на основании образца попавшегося у берегов Мадейры на крючо яруса расставленного на угольщика (Aphanopus carbo). Ихтиолог Гюнтер Мауль назвал новый вид в честь Адольфо Сезар де Норонья директора музея Фуншала. До того как в 80-х годах XX века были исследованы прочие экземпляры большеглазой песчаной акулы некоторые специалисты считали её разновидностью острозубой песчаной акулы. Голотип представляет собой самку длиной 105 м пойманную в 1941 году у Камара-ди-Лобуш Португалия. Ареал и среда обитания Немногочисленные известные экземпляры большеглазой песчаной акулы были получены из разнообразных мест. Большая часть акул была обнаружена в Атлантическом океане где они были пойманы у берегов Мадейры на юге Бразилии у побережья Техаса и в области Срединно-Атлантического хребта. Этот вид вероятно обитает в Индийском океане (предположение сделано на основании находки челюстей большеглазой песчаной акулы на Сейшелах). В донных осадках северо-центральной части Тихого океана за 10 лет до первой поимки экземпляров этого вида у берегов Маршалловых островов и Гавайев были обнаружены зубы этих акул. Большеглазые песчаные акулы обитают на материковом склоне на глубине от 100 до более 1000 м у дна. Также их можно встретить в открытом море на глубине 60—450 м. В Бразилии они попадаются весной в одних и тех же местах что даёт основание предположить совершение ими миграций. Описание Большеглазые песчаные акулы похожи на гораздо более известных и распространённых обыкновенных песчаных акул. У них коренастое тело с заострённым рылом и большой рот с многочисленными рядами выступающих зубов. По форме зубов их можно отличить от острозубых песчаных акул. У большеглазых песчаных акул имеется узкое центральное остриё и лишь по одному маленькому латеральному зубцу с каждой стороны от него тогда как у острозубых песчаных акул имеется несколько латеральных зубцов. На верхней челюсти расположено 34—43 а на нижней 37—46 зубных рядов. Глаза крупные оранжевого цвета с зеленоватым зрачком третье веко отсутствует. Спинные и анальный плавники закруглены. Первый спинной плавник крупнее второго его основание находится ближе к основанию грудных чем брюшных плавников. Хвостовой плавник асимметричен нижняя лопасть развита слабо. На хвостовом стебле имеется пара прекаудальных выемок. Высота анального плавника составляет от 24 до 45 % от общей длины тела. Задний край прямой. Окрас тёмный ровный от шоколадно-коричневого до красновато-коричневого цвета. Максимальная зарегистрированная длина составляет 36 м (самки) и 33 м (самцы). Биология Большеглазые песчаные акулы которых поймали живыми вели себя очень агрессивно как на крючке так и вытащенными из воды.. Их крупные глаза приспособлены для ориентации на большой глубине. Вероятно они ведут ночной образ жизни. Ночью этих акул ловили на небольшой глубине что даёт основание предположить совершение вертикальных суточных миграций. В желудке особи пойманной в Мексиканском заливе обнаружили клювы кальмаров и отолиты неидентифицированных костистых рыб. О размножении большеглазых песчаных акул ничего неизвестно вероятно подобно прочим ламнообразным эти акулы размножаются яйцеживорождением с оофагией. Самцы достигают половой зрелости при длине 22 м а самки — 32 м. Взаимодействие с человеком В качестве прилова большеглазые песчаные акулы попадают в жаберные сети и кошельковые неводы. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияАрмянский эйренис (лат. Eirenis punctatolineatus) — вид змей из рода эйренисов семейства ужеобразных. Описание Длина взрослых эйренисов — до 49 см. Окраска тела сильно различается: верхняя стороны тела- оливково-серая светло-бурая розовато-рыжая медно-красная или реже тёмно-коричневая почти чёрная. Кончик морды тупо закруглён. Вокруг середины тела 17 чешуй по которым легко можно отличить от ошейникового эйрениса. Питается насекомыми паукообразными и другими беспозвоночными которые обычно обитают под камнями. Манера поедания добычи такая: эйренис отводит в сторону приподнятую голову а затем широко открыв рот быстро хватает насекомое и проглатывает его на весу. Распространение Встречается на территориях Армении (южные районы) Азербайджана (юго-западные и юго-восточные районы) Турции (восточные районы) Ирана (западные районы) и в Ираке (восточные районы). В Армении встречается подвид Eirenis punctatolineatus punctalineatus (Boettger 1892). Примечания Ссылки Фотография Армянского эйрениса Фотография Армянского эйренисаСписок млекопитающих обитающих на территории Черногории (южная Европа). Из 91 указанных в таблице видов 2 находятся под критической угрозой 0 находящихся под угрозой исчезновения 4 являются уязвимыми 6 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияСписок млекопитающих обитающих на территории Сербии и Косово (южная Европа). Из 95 указанных в таблице видов 1 находится под критической угрозой исчезновения 0 находящихся под угрозой исчезновения 5 подверженные 7 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияСписок млекопитающих обитающих на территории Хорватии (южная Европа). Из 99 указанных в таблице видов 2 находятся под критической угрозой исчезновения (из них Monachus monachus возможно пропавший) 0 находящихся под угрозой исчезновения 5 подверженные 9 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияРемнецы (лат. Ligulinae) — подсемейство ленточных червей (Cestoda) из семейства лентецов (Diphyllobothriidae). Таксономия Подсемейство включает 3 рода: Digramma Cholodkovsky 1914 — Диграмма Ligula Bloch 1782 — Ремнец или Лигула Schistocephalus Creplin 1829 — Щелеголов Примечания Литература Дубинина М. Н. Ремнецы (Cestoda: Ligulidae) фауны СССР / Гл. ред. Б. Е. Быховский. — М.—Л.: Наука 1966. — 261 с. — 1000 экз. Ссылки Ремнецы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ремнецы // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 5 марта 2013)Myrmedonota (лат.) — род мирмекофильных и термитофильных жуков-стафилинид из трибы Lomechusini (подсемейство Aleocharinae). Около 30 видов. Распространение Старый Свет (23 вида в том числе Борнео — 1 вид Малайский полуостров — 2 Новая Гвинея — 19 видов Сулавеси — 1) Неарктика — около 5 видов. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки (длина около 3 мм и меньше). Голова субокруглая шея отсутствует затылочный шов полный. Поверхность тела мелкопунктированная. 11-члениковые усики с увеличенными последними сегментами (булавовидные). Первый сегмент нижнегубных щупиков длиннее второго. Передние лапки 4-члениковые а лапки средних и задних ног состоят из 5 сегментов (формула лапок: 4-5-5). Часть видов ассоциирована с муравьями один — с термитами. Систематика Род включает около трёх десятков видов (более половины из которых описаны с Новой Гвинеи) и включается в состав трибы Lomechusini. Примечания Литература Kistner D. H. (2003). A New Species of Myrmedonota from Papua-New Guinea with the First Specific Host Record (Coleoptera: Staphylinidae Lomechusini). Sociobiology 42(2): 519—532. Mathis K. A. Eldredge T. Descriptions of two new species of Myrmedonota Cameron (Staphylinidae: Aleocharinae) from Mexico with comments on the genus taxonomy and behavior (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2014. — Vol. 3768(1). — P. 95–100. — ISSN 1175-5326. doi: 10.11646/zootaxa.3768.1.7 Ссылки eol.orgСписок млекопитающих обитающих на территории Нидерландов (западная Европа). Из 87 указанных в таблице видов 1 находится под критической угрозой 2 находятся под угрозой исчезновения 1 является уязвимым 6 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияСписок млекопитающих обитающих на территории Словакии (центральная Европа). С 91 указанных в таблице видов 1 находится под критической угрозой 0 находящихся под угрозой исчезновения 2 подверженные 10 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияСписок млекопитающих обитающих на территории Словении (южная Европа). Из 91 указанных в таблице видов 1 Monachus monachus регионально пропавший 0 находящихся под угрозой исчезновения 3 подверженные 9 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияMyrmedonota lewisi (лат.) — вид жуков-стафилинид из трибы Lomechusini (Myrmedonota Aleocharinae). Индиана США. Мелкие коротконадкрылые жуки черновато-коричневого цвета длина тела 23—26 мм. Голова 1—3 членики усиков края надкрылий желтовато-коричневые. От других видов отличается 5 макросетами по боковым краям пронотуме. Ширина головы (HW) — 048—050 мм; длина глаз (EL) — 0175—0181; длина усиков (AL) — 0.88—0.99; длина пронотума (PL) — 0.35—0.40; ширина пронотума (PW) — 0.56—0.61; ширина надкрылий (ELW) — 068—076; длина задней голени (HTL) — 051—056 мм. Голова субокруглая шея отсутствует затылочный шов полный. Поверхность тела мелкопунктированная. 11-члениковые усики с увеличенными последними сегментами (булавовидные). Первый сегмент нижнегубных щупиков длиннее второго. Передние лапки 4-члениковые а лапки средних и задних ног состоят из 5 сегментов (формула лапок: 4-5-5). Найдены в пещере. Предположительно (как и другие близкие виды) мирмекофилы. Видовое название дано в честь собравшего типовую серию Джерри Льюиса (Jerry Lewis). Примечания Литература Hlaváč P.; Newton A.F.; Maruyama M. 2011. World catalogue of the species of the tribe Lomechusini (Staphylinidae: Aleocharinae). — Zootaxa (ISSN 1175-5326) 3075: 1-151. Preview (англ.) (Проверено 3 марта 2013).Menoceras arikarensis (лат.) — вид вымерших некрупных носорогов обитавших в Северной Америке в раннем миоцене. Являются типовым видом своего рода. Внешний вид и строение Это более мелкий и древний из двух видов рода. Масса его представителей не превышала 175 кг. Длина их черепа 35 см ширина (по скуловой кости) — 20 см высота (в области затылка) — 145 см. Места и древность находок Ископаемые кости Menoceras arikarensis относятся к раннему миоцену и найдены в США (Небраска и Вайоминг а также возможно Нью-Джерси и Флорида). Образ жизни Видимо это было достаточно подвижное животное. Ссылки Век млекопитающих — МеноцерасыUrania leilus — дневная бабочка из семейства ураний (Uraniidae). Описание Размах крыльев 50—70 мм. Основной фон крыльев — чёрный с переливчатой сине-зеленоватой окраской. Окраской сходна с Urania fulgens но в отличие от последней у Urania leilus на задних крыльях белая пигментация доходит до нижней трети крыла. Ареал Обитает в тропической Южной Америке к востоку от Анд в том числе — Суринам Французская Гвиана восток Колумбии Венесуэла восток Эквадора Бразилия север Боливии восток Перу и Тринидад. Был зафиксирован как залётный вид в Центральной и Северной Америке на Малых Антильских островах таких как Сент-Китс Барбадос и Доминика. Гусеницы Гусеницы окрашены в чёрно-бело-синие цвета. Их кормовые растения относятся к роду Omphalea. ПримечанияStrongylognathus caeciliae (лат.) — вид муравьёв-рабовладельцев рода Strongylognathus из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Европы: Испания. Длина около 3 мм. Тело желтовато-коричневое. Наличник полностью гладкий и блестящий (у близкого вида S. huberi он морщинистый). Соотношение минимального расстояния между лобными лопастями (lf 028 мм) к максимальной ширине головы (lc 066) исключая глаза (ILF lf:lc*100) равно 42—44. Имеют саблевидные мандибулы без зубцов. Усики 12-члениковые (у самцов состоят из 10 сегментов) булава трёхчлениковая. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Примечания Литература Радченко А. Г. Муравьи рода Strongylognathus (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР (рус.) // Зоологический журнал. — 1991. — Т. 70 № 6. — С. 733—740. Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). Constituent genera review of smaller genera and revision of Triglyphothrix Forel (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology. — 1976. — Vol. 34. — P. 281-379. Sanetra M. and R. Gusten. The socially parasitic ant genus Strongylognathus Mayr in North Africa (Insecta: Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zootaxa. — 2001. — Vol. 20. — P. 1-20. Baroni Urbani C. Gli Strongylognathus del gruppo huberi nell’Europa occidentale: saggio di una revisione basata sulla casta operaia (Hymenoptera Formicidae) (итал.) // Bollettino della Società Entomologica Italiana. — 1969. — V. 99-101. — P. 132-168. Ссылки Strongylognathus caeciliae (англ.). faunaeur.org. Проверено 7 марта 2013. Архивировано из первоисточника 7 апреля 2013. Strongylognathus caeciliaeЛожнопесчаная акула (лат. Pseudocarcharias kamoharai) — единственный вид одноимённого рода принадлежащего семейству ложнопесчаных акул отряда ламнообразных. Встречается во многих тропических и тёплых умеренных водах в мезопелагической зоне от поверхности воды до глубины 590 м. Совершает суточные вертикальные миграции днём оставаясь на глубине свыше 200 м а ночью поднимаясь на мелководье. Средний размер составляет 1 м. Это самый маленький из существующих ныне вид отряда ламнообразных. У ложнопесчаных акул тело имеет характерную сигарообразную форму глаза очень крупные плавники сравнительно малы. Это активный хищник который охотится на пелагических костистых рыб креветок и кальмаров. У ложнопесчаных акул довольно крупная богатая жиром печень которая позволяет им поддерживать нейтральную плавучесть в толще воды. Размер и строение глаз дают основание предположить что они ведут ночной образ жизни. Эти акулы размножаются бесплацентарным живорождением с оофагией в помёте как правило до 4 детёнышей. Не опасны для человека. Не являются объектом целевого промысла. Регулярно попадаются в качестве прилова. Иногда эти акулы повреждают глубоководные оптоволоконные кабели. Таксономия и филогенез Впервые вид научно описан как Carcharias kamoharai в 1936 году ихтиологом Киомацу Мацубарой на основании образца длиной 735 см найденного на рыбном рынке в Японии. Английское название этого вида англ. crocodile shark происходит от японского названия «мидзувани» (яп. 水鰐 дословно переводится как «водяной крокодил»). Голотип представляет собой взрослого самца длиной 1 м обнаруженного на рыбном рынке в Суао Тайвань. Вид назван в честь ихтиолога Тошиджи Камохары из университета Коти который предоставил материал для исследования. Вид периодически относили то к роду песчаных акул то к роду тигровых песчаных акул пока в 1973 году Леонард Компаньо не возродил подрод ложнопесчаных акул Pseudocarcharias описанный в 1963 году Жаном Каден́а и поместил его в одноимённое семейство. Морфология ложнопесчаных акул даёт основание предположить родство с пелагическими большеротыми гигантскими лисьими и сельдевыми акулами. Недавние филогенетические анализы на основании митохондриальной ДНК показали что ложнопесчаные акулы скорее близкородственны либо с пелагическими большеротыми либо с песчаными акулами. Анализ зубов напротив показал что наиболее близкородственны лисьи а затем сельдевые акулы. Окаменевшие зубы ложнопесчаных акул найденные в Италии принадлежат к эпохе миоцена. Ареал и среда обитания Ложнопесчаные акулы имеют широкий ареал и обитают в тропических водах. В Атлантическом океане они встречаются у берегов Бразилии Кабо-Верде Гвинеи-Бисау Гвинеи Анголы ЮАР и острова Святой Елены. В северо-западной части Атлантики они не попадаются. В Индийском океане их можно встретить в Мозамбикском проливе в течении Игольного мыса и Бенгальском заливе. В западной части Тихого океана ложнопесчаные акулы распространены у берегов Японии Тайваня и Корейского полуострова Индонезии Австралии и Новой Зеландии а на востоке у западного побережья Северной и Южной Америки от Нижней Калифорнии до Чили включая Маршалловы острова острова Феникс атоллы Пальмира Джонстон Маркизские острова острова Лайн иГавайи. Ложнопесчаные акулы обитают между 37° с. ш. и 44° ю. ш. при средней температуре поверхностных вод 20 °С. Они встречаются в определённых местах и вероятно не совершают миграций. Их можно встретить в пелагических водах от поверхности до глубины 590 м. Описание У ложнопесчаных акул веретенообразное удлинённое тело с короткой головой и выпуклым заострённым рылом. Глаза очень крупные третье веко отсутствует. 5 пар длинных жаберных щелей простираются на дорсальную поверхность тела. Рот большой и изогнутый. Передние зубы имеют форму шипов боковые — «кинжаловидные». На обеих челюстях имеются по 30 зубных рядов. Грудные плавники маленькие широкие и закруглённые. Брюшные плавники примерно одного с ними размера. Первый спинной плавник маленький длинный и треугольный крупнее второго спинного плавника. Анальный плавник меньше второго спинного плавника. Хвостовой плавник асимметричен верхняя лопасть длиннее нижней. Хвостовой стебель немного сдавлен на нём расположены небольшие латеральные кили. Плакоидные чешуйки небольшого размера покрыты удлинёнными гребнями оканчивающимися заострениями. Окраска коричневого цвета брюхо более светлого оттенка иногда бока и брюхо покрыты тёмными пятнами и/или имеется белое пятно между углами рта и жаберными щелями. Плавники имеют полупрозрачную или белую окантовку. Максимальная зарегистрированная длина составляет 11 м. Средняя длина около 1 м а вес 4—6 кг. Биология Ложнопесчаные акулы с их удлинённым телом маленькими плавниками и печенью богатой скваленом и прочими липидами низкой плотности конвергентно сходны с мезопелагическими катранообразными например с бразильской светящейся акулой. Печень может составлять до 1/5 от общего веса тела. Она функционирует как несжимаемый поплавок и позволяет акулам поддерживать нейтральную плавучесть в водной толще прикладывая минимум усилий. Подобно прочим обитателям мезопелагической зоны ложнопесчаные акулы совершают суточные вертикальные миграции ночью поднимаясь к поверхности чтобы поохотиться а днём опускаясь на глубину. Как правило днём их редко можно встретить на глубине менее 200 м. Крупные глаза с зелёной или жёлтой светоотражающей сетчаткой без расширяющейся радужки вероятно приспособлены к ночному образу жизни. Ложнопесчаные акулы могут увидеть силуэт добычи или её биолюминесцирующие элементы. У них хорошо развита мускулатура будучи пойманными они яростно сопротивляются. Вероятно они являются активными хищниками. Однажды у побережья Кейп-Пойнт ЮАР ложнопесчаная акула в погоне за наживкой выпрыгнула из воды. Рацион этих акул состоит из костистых рыб таких как миктофы и гоностомовые кальмаров (Onychoteuthidae Mastigoteuthidae и Pholidoteuthidae) и креветок. Ложнопесчаные акулы размножаются яйцеживорождением с оофагией. В помёте до 4 детёнышей по 2 из каждого яйцевода. Точная продолжительность беременности неизвестна. Эмбрионы питаются желтком который находится в желточном мешке длиной 3—4 см. После опустошения желточного мешка они начинают поедать неоплодотворённые яйца которые в большом количество вырабатывает организм матери. Яйца в количество от 2 до 9 заключены в тонкостенную капсулу. Желудок эмбриона сильно растягивается наполняясь желтком и может составлять до 1/4 от общего веса зародыша. Неизвестно каким образом двум эмбрионам удаётся разделять один яйцевод; у прочих ламнообразных в каждом яйцеводе развивается по одному зародышу. Длина новорождённых составляет около 40 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 74—110 см а самки — 89—102 см. Размножение не имеет сезонности. Взаимодействие с человеком Из-за небольшого размера ложнопесчаные акулы не представляют опасности для человека кроме того они не встречаются у берега. Однако будучи пойманными они могут сильно покусать человека и с ними надо обращаться осторожно. В качестве прилова ложнопесчаные акулы попадаются на крючки пелагических ярусов расставленных на тунцов и рыбу-меч. Чаще всего их ловят в Индийском океане у берегов Японии при добыче желтопёрого тунца и у побережья Австралии при промысле меч-рыбы. Кроме того они попадаются на джиг-головки для кальмаров и в жаберные сети. Как правило пойманных рыб из-за небольшого размера и невкусного мяса выбрасывают за борт. Однако жир печени представляет некоторую ценность. Из-за потенциального снижения численности популяции и медленного цикла размножения Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». После того как в сентябре 1985 года AT&T установила первый глубоководный оптоволоконный кабель между Гран-Канария и Тенерифе Канарские острова в системе произошла серия коротких замыканий потребовавших дорогостоящего ремонта. Причиной большинства сбоев были атаки ложнопесчаных акул которых вероятно привлекло электрическое поле вокруг кабелей. Проблему решили обернув кабели стальной лентой под плотной полиэтиленовой оболочкой. Примечания Литература Compagno Leonard J.V. Volume 2. Bullhead mackerel and carpet sharks (Heterodontiformes Lamniformes and Orectolobiformes) // FAO species catalogue. Sharks of the World: An Annotated and Illustrated Catalogue of Shark Species Known to Date. — Rome: Food and Agricultural Organization of the United Nations 2002. — P. 72—75. — ISBN 92-5-104543-7. Romanov E. V. Ward P. Levesque J. C. and Lawrence E. Preliminary analysis of crocodile shark (Pseudocarcharias kamoharai) distribution and abundance trends in pelagic longline fisheries. — Bangkok Thailand: IOTC Working Party on Environment and Bycatch (WPEB) 2008.Перуанский пасо или Перуанская лошадь (исп. Caballo peruano de paso) — перуанская порода лошади. Эта порода находится под защитой правительства Перу. Об этом 28 ноября 1992 года был принят указ № 25919 и порода была объявлена культурным наследием Национального института культуры. Эта порода находилась около 400 лет в изоляции что дало ей черты характерные для северных регионов Перу. Город Трухильо считается колыбелью перуанских лошадей пасо. Ссылки Реестры и связанные организации United States Peruvian Horse Association — http://www.uspha.net North American Peruvian Horse Association — http://www.napha.net National Association of Breeders and Owners of Peruvian Paso Horses (Peru-Spanish language) http://www.ancpcpp.org.pe/ Peruvian Horse Association of Canada (Canada) http://www.phac.ca/ Guatemala Peruvian Paso Horse Association (Guatemala-Spanish language) http://www.agcpcpp.com Paso Peruano Europe (Europe) — http://www.paso-peruano.de/Seiten%20englisch/home_englisch.html Paso Club International (Europe) — http://www.pasoclubinternational.com/de.aspx Образовательная информация и материалы History of the Peruvian Paso Horse — http://www.therapyhorsesandhealing.com/history.html Riding the Peruvian Horse (Equitation Guide) — http://www.perolchico.com/english/ridingperuvianpaso.html Proper Peruvian Show Ring Equitation — http://www.friendsoftheperuvianhorse.com/equitation/proper_peruvian.htm Публикации Peruvian Horse Quarterly (magazine) — http://www.phquarterly.com/ Made in Peru (magazine) — http://www.madeinperumagazine.net Orgullo del Peru (magazine) http://www.orgullodelperu.com/home.html ПримечанияСписок млекопитающих обитающих на территории Молдавии (восточная Европа). Из 74 указанных в таблице видов 2 находятся под критической угрозой 0 находится под угрозой исчезновения 2 подверженные 8 находятся в состоянии близком к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП Примечания«Сказка про Комара Комаровича» — советский короткометражный мультфильм который создал в 1981 году режиссёр Валерий Фомин по мотивам одноименной сказки Дмитрия Мамина-Сибиряка про то как комары воевали с медведем. Сюжет Стайка комаров прилетела на болото для того чтобы поиграть на скрипках но жаба живущая на болоте поймала одного комарика девочку а дирижёр оркестра Комар Комарович её спас. Тогда жаба начала звать на помощь медведя играющего на трубе и наговорила ему что комары хотят попортить ему шкуру и медведь начал ужасно громко играть на трубе чтобы прогнать комариков хотя Комар Комарович был не из робких и сам начал гнать медведя с болота. Стал медведь сражаться с комарами а жаба пыталась их ещё больше рассорить. В конечном итоге медведь и комарики подружились и стали вместе играть музыкальными инструментами а жаба нырнула в своё болото. Съёмочная группа Издание на видео В 2007 году мультфильм был выпущен на DVD изданием «Крупный План» в сборнике мультфильмов «Про Веру и Анфису» («Про Веру и Анфису» «Вера и Анфиса тушат пожар» «Вера и Анфиса на уроке в школе» «Бурёнушка» «Сказка про Комара Комаровича» «Синюшкин колодец» «Травяная западёнка» «Пингвинёнок» «По щучьему велению»). Примечания Ссылки «Сказка про Комара Комаровича». на «Аниматор.ру» Энциклопедия отечественного кино «Сказка про Комара Комаровича» на youtube Каталог ТПО «Союзтелефильм» «Сказка про Комара Комаровича» Энциклопедия отечественной мультипликации (авт. Сергей Капков «Алгоритм» 2006)Список млекопитающих обитающих на территории Республики Македонии (южная Европа). Из 79 указанных в таблице видов 0 находящихся под угрозой исчезновения 5 подверженные 6 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияStrongylognathus christophi (лат.) — вид муравьёв-рабовладельцев рода Strongylognathus из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Восточная Европа. Юг европейской части России и юго-восточная Украина; на восток до Нижнего Поволжья Прикаспия и Южного Урала. Длина самок 4—5 мм; бурые или красно-бурые. Затылочный край головы самок и рабочих прямой без глубокой выемки. Голова у самок с параллельными боками прямоугольная. Бока груди покрыты короткими морщинками и шагреневой скульптурой. Вид был впервые описан в 1889 году итальянским мимекологом Карло Эмери. Самцы (красно-бурого цвета с желтоватыми ногами) были описаны только в 1985 году спустя почти сто лет после открытия рабочих и самок. Примечания Литература Радченко А. Г. Муравьи рода Strongylognathus (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР (рус.) // Зоологический журнал. — 1991. — Т. 70 № 6. — С. 733—740. Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). Constituent genera review of smaller genera and revision of Triglyphothrix Forel (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology. — 1976. — Vol. 34. — P. 281-379. Sanetra M. and R. Gusten. The socially parasitic ant genus Strongylognathus Mayr in North Africa (Insecta: Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zootaxa. — 2001. — Vol. 20. — P. 1-20. Baroni Urbani C. Gli Strongylognathus del gruppo huberi nell’Europa occidentale: saggio di una revisione basata sulla casta operaia (Hymenoptera Formicidae) (итал.) // Bollettino della Società Entomologica Italiana. — 1969. — V. 99-101. — P. 132-168. Ссылки Strongylognathus christophi (англ.). faunaeur.org. Проверено 7 марта 2013. Архивировано из первоисточника 7 апреля 2013. biolib.cz: Strongylognathus christophiFalklandiellus (лат.)— род мелких жуков-слоников (долгоносиков) из подсемейства Cyclominae (Listroderini). Южная Америка (субантарктический подрегион андского региона): южная Аргентина Фолклендские острова и юг Чили. Длина 26—35 мм. Пронотум поперечный. Дорзальные кили на роструме отсутствуют. Голени со шпорами. Род Falklandiellus рассматривается сестринским к группе таксонов Telurus-Nestrius-Falklandius-Lanteriella. ПримечанияПенетригониасы (лат. Penetrigonias происходит от «Pene paene» — «почти» и trigonias; «почти тригониас») — род вымерших мелких и примитивных безрогих носорогов обитавших в Северной Америке в позднем эоцене — раннем олигоцене. Известно два вида пенетригониасов. Внешний вид и строение Это были некрупные стройные животные с массой тела в пределах 50—200 кг и длиной черепа не более 30 см. От телетацерасов они отличались не только более крупными размерами но и рядом прогрессивных морфологических черт: их предчелюстная кость сильно редуцирована; резцы имели типичное для носорогов строение; третья пара резцов и нижние клыки утрачены; вторые резцы долотовидной формы и крупнее верхних клыков; были прогрессивные черты в строения плечевой кости и нижней челюсти. Места и древность находок В настоящее время известно что пенетригониасы жили с позднего эоцена по ранний олигоцен их скудные окаменелости найдены в США (Вайоминг Небраска) и Канаде (Саскачеван). Образ жизни и питание Пенетригониасы могли кормиться листвой кустарников и нижних веток деревьев. Видимо это были довольно подвижные животные жившие на полуоткрытых и открытых пространствах как гиракодонтиды. Они могли образовывать небольшие стада. Виды Penetrigonias hudsoni Hanson 1920 (синонимы: Caenopus dakotensis ? P. hudsoni) — типовой вид окаменелости найдены в США (Небраска Вайоминг Монтана Колорадо Южная Дакота). Они датируются поздним эоценом — ранним олигоценом. Это был крупнейший вид в своём роде (масса тела до 200 кг). Penetrigonias sagittatus Russell 1982 — более мелкий и древний вид. Найден в отложениях позднего эоцена Канады (Саскачеван). Ссылки Век млекопитающих — Пенетригониасы«Заяц который любил давать советы» — советский короткометражный мультфильм. Сюжет Мультфильм про назойливого зайца который всем давал ненужные и глупые советы. Гусеницу учил ходить волка охотиться щурёнка плавать кузнечика играть на скрипке. Все звери прогоняли зайца но он не понимал что его советы никому не нужны и продолжал всех учить. В конечном итоге заяц прыгнул в реку с камнем на шее пытаясь научить правильно тонуть строящего плотину бобра. Съёмочная группа Литература Липскеров Михаил. Заяц который любил давать советы. — АСТ 2011. — 48 с. — (СОЮЗМУЛЬТФИЛЬМ представляет). — ISBN 978-5-17-075622-3. На обложке полное название книжной серии: СОЮЗМУЛЬТФИЛЬМ представляет: впервые — легендарные мультфильмы в книгах! Переиздания на DVD Мультфильм выпускался на DVD в сборнике мультфильмов: «Зайчишка — плутишка» Союзмультфильм дистрибьютор: «Союз». Состав: «Зайка-зазнайка» (1976) «Заяц Коська и родничок» (1974) «Лиса и заяц» (1973) «Храбрый заяц» (1955) «Лев и заяц» (1949) «Заячий хвостик» (1984) «Заяц который любил давать советы» (1988). Примечания Ссылки «Заяц который любил давать советы». на «Аниматор.ру» Энциклопедия отечественной мультипликации (авт. Сергей Капков «Алгоритм» 2006)Gromilus (лат.) — род мелких жуков-слоников (долгоносиков) из подсемейства Cyclominae (Listroderini). Эндемики Новой Зеландии. Длина 35—75 мм. Рострум среднего размера; пронотум субцилиндрический. 3—6-е членики жгутика усика вытянутые. Gromilus близок к родам трибы Falklandiina. Ранее (Kuschel 1964) было установлено близкое родство Gromilus с родами Nestrius Liparogetus и Falklandius. Питаются на растениях следующих видов: Colobanthus sp. (Caryophyllaceae) Pleurophyllum sp. Pleurophyllum criniferum Cotula plumosa Pleurophyllum criniferum (Asteraceae) Poa litorosa (Poaceae) Polystichum vestitum Polystichum sp. (Dryopteridaceae) Stilbocarpa polaris (Araliaceae) Tillaea moschata (Crassulaceae) Gahnia sp. (Cyperaceae) Blechnum capense Blechnum sp. (Blechnaceae) Pteris sp. (Pteridaceae) Anisotome latifolia (Apiaceae) Bulbinella sp. (Liliaceae). Систематика Род включает около 40 видов. ПримечанияОшавотт (яп. ミジュマル Мидзюмару: англ. Oshawott) — существо из серии игр манги и аниме «Покемон» принадлежащей компаниям Nintendo и Game Freak. Ошавотт эволюционирует в Девотта и затем в Самуротта после получения достаточного количества опыта в боях. Созданный Кеном Сугимори он сначала появился в видеоиграх Pokémon Black и White и позже появился в различных товарах спин-оффах серии анимационной и печатной адаптациях франшизы. Ошавотт является покемоном-каланом и наряду со Снайви и Тепигом выдаётся в качестве стартового покемона начинающим тренерам в Black и White. В аниме один Ошавотт принадлежит главному герою Эшу Кетчуму. До релиза игр у критиков возникло смешанное впечатление об Ошавотте но со временем он был хорошо принят. Концепция и характеристики Ошавотт является покемоном-каланом. Раковина на его животе состоит из тех же самых компонентов что и когти покемона. Ошавотт может отделить раковину от своего тела и использовать её в качестве импровизированного меча. Ошавотт способен мгновенно блокировать вражеские атаки и наносить свои удары. По словам разработчиков дизайн Ошавотта разрабатывался с расчётом на то чтобы покемон выглядел «симпатичным» но одновременно визуально подходил на роль «родителя» для двух других стартовых покемонов. Однажды в интервью Кен Сугимори создатель покемона заявил что игроки должны быть заинтересованы на том чтобы их Ошавотт развивался. После осмотра настоящих каланов в зоопарке Сугимори решил сделать третью эволюционную ступень покемона основанной на морском льве а раковину заменить на меч. Он также заявил что дизайн эволюционных ступеней Ошавотта будет создан «в японском стиле». Кроме того Сугимори отметил сильный характер покемона сравнивая его со «звуком который покемон издаёт при ходьбе». Впервые силуэт Ошавотта был представлен в эпизоде передачи Pokémon Sunday показанном 9 мая 2010 года. После этого фанаты дали покемону прозвище «Уоттер» (англ. Wotter). Появления В играх Впервые Ошавотт появился в игре Pokémon Black и White в качестве стартового покемона наряду со Снайви и Тепигом. После получения в боях достаточного количества опыта Ошавотт эволюционирует в Девотта и затем в Самуротта. Все три покемона также включены в игру Learn with Pokémon: Typing Adventure. В других адаптациях франшизы В первом эпизоде аниме «Покемон: Чёрное и Белое» Ошавотт был стартовым покемоном в лаборатории профессора Джунипер. Он начал следовать за Эшем потому что тот посчитал покемона симпатичным. После этого покемон спас Эша и Айрис от Команды R а во время своего второго появления официально вступает в команду покемонов Эша. В манге Pokémon Adventures Ошавотт фигурировал как один из трёх стартовых покемонов живущих в лаборатории профессора Джунипер. Он появляется когда Блэк протагонист манги случайно роняет коробку в которой находились покемоны. В манге Pokémon Master Black & White Ошавотт стал стартовым покемоном тренера по имени Бьянка. Реакция До релиза Black и White у критиков и фанатов сложилось смешанное впечатление об Ошавотте и его эволюциях. Опрос проведённый журналом Official Nintendo Magazine почти сразу после презентации трёх новых стартовых покемонов показал низкую популярность Ошавотта у читателей. Когда было названо имя покемона он практически сразу получил прозвище «Уоттер» кроме того фанаты пытались угадать внешний вид покемона обрисовывая показанный в передаче силуэт. Кэролайн Гадмандсон обозреватель сайта GamesRadar написала что кажущееся «хромающим» имя покемона схожее с фанатским вариантом на самом деле очень удачное отметив в нём комбинацию слов Oshawa (Ошава канадский город названный в честь перевалочного пункта на реке) и otter (выдра). Редактор сайта 1UP.com Михаэль Вриланд проявил к имени покемона меньший интерес. Он отметил кажущуюся бессмысленность имени а также привёл в качестве примера «менее очаровательного» покемона Пиплапа. Его коллега Райан Винтерхальтер описал Ошавотта как «котообразного» покемона. Редактор онлайн-издания The Escapist Том Гольдман посчитал что имя Ошавотта является отсылкой к серии Metal Gear где фигурировал персонаж по фамилии Оцелот. Другой редактор издания Джон Фанк долго думал над тем какое животное скрывается за чёрным силуэтом и пришёл к выводу что это панда. После релиза игр мнение об Ошавотте поменялось в лучшую стороную. Выпускается различный мерчендайз с Ошавоттом в том числе игрушки и карты для игры Pokémon Trading Card Game. В 14 торговых центрах США работали промоутеры в костюмах Ошавотта Снайви и Тепига. Обозреватель американского журнала Game Informer по имени Джефф Марчиафава заявил: «Забегая вперёд я назову Ошавотта хорошим выбором для новых игроков». Однако внешний вид покемона он посчитал весьма странным а в ракушке на животе покемона он усмотрел «очевидный фаллический символ». Кэролайн Гадмандсон согласилась с ним по поводу того что этот покемон подходит для начинающих тренеров. Устастники австралийского и британского отделений IGN Кэм Ши и Мартин Робинсон сказали что в качестве своего стартового покемона выбрали Ошавотта; первый редактор сослался на то тоэтот покемон позднее вырастает очень сильным а второй посчитал что «другой вариант просто неправильный». Ещё один участник IGN Мартин Робинсон описал покемона как «волевого» и «очаровательного»; его мнение разделил коллега Джек ДеВрайс. Другой член IGN Сэм Клейборн назвал дизайн Ошавотта «мерзостным». Редактор Official Nintendo Magazine Крис Шиллинг в своей статье «Oshawott’s New?» («Новизна Ошавотта») рассуждал о «безопасном скучном дизайне» покемонов на ранних этапах игры. Примечания Ссылки Официальный сайт серии Ошавотт в энциклопедии BulbapediaЛожнопесчаная акула (лат. Pseudocarcharias kamoharai) — единственный вид одноимённого рода принадлежащего семейству ложнопесчаных акул отряда ламнообразных. Встречается во многих тропических и тёплых умеренных водах в мезопелагической зоне от поверхности воды до глубины 590 м. Совершает суточные вертикальные миграции днём оставаясь на глубине свыше 200 м а ночью поднимаясь на мелководье. Средний размер составляет 1 м. Это самый маленький из существующих ныне вид отряда ламнообразных. У ложнопесчаных акул тело имеет характерную сигарообразную форму глаза очень крупные плавники сравнительно малы. Это активный хищник который охотится на пелагических костистых рыб креветок и кальмаров. У ложнопесчаных акул довольно крупная богатая жиром печень которая позволяет им поддерживать нейтральную плавучесть в толще воды. Размер и строение глаз дают основание предположить что они ведут ночной образ жизни. Эти акулы размножаются бесплацентарным живорождением с оофагией в помёте как правило до 4 детёнышей. Не опасны для человека. Не являются объектом целевого промысла. Регулярно попадаются в качестве прилова. Иногда эти акулы повреждают глубоководные оптоволоконные кабели. Таксономия и филогенез Впервые вид научно описан как Carcharias kamoharai в 1936 году ихтиологом Киомацу Мацубарой на основании образца длиной 735 см найденного на рыбном рынке в Японии. Английское название этого вида англ. crocodile shark происходит от японского названия «мидзувани» (яп. 水鰐 дословно переводится как «водяной крокодил»). Голотип представляет собой взрослого самца длиной 1 м обнаруженного на рыбном рынке в Суао Тайвань. Вид назван в честь ихтиолога Тошиджи Камохары из университета Коти который предоставил материал для исследования. Вид периодически относили то к роду песчаных акул то к роду тигровых песчаных акул пока в 1973 году Леонард Компаньо не возродил подрод ложнопесчаных акул Pseudocarcharias описанный в 1963 году Жаном Каден́а и поместил его в одноимённое семейство. Морфология ложнопесчаных акул даёт основание предположить родство с пелагическими большеротыми гигантскими лисьими и сельдевыми акулами. Недавние филогенетические анализы на основании митохондриальной ДНК показали что ложнопесчаные акулы скорее близкородственны либо с пелагическими большеротыми либо с песчаными акулами. Анализ зубов напротив показал что наиболее близкородственны лисьи а затем сельдевые акулы. Окаменевшие зубы ложнопесчаных акул найденные в Италии принадлежат к эпохе миоцена. Ареал и среда обитания Ложнопесчаные акулы имеют широкий ареал и обитают в тропических водах. В Атлантическом океане они встречаются у берегов Бразилии Кабо-Верде Гвинеи-Бисау Гвинеи Анголы ЮАР и острова Святой Елены. В северо-западной части Атлантики они не попадаются. В Индийском океане их можно встретить в Мозамбикском проливе в течении Игольного мыса и Бенгальском заливе. В западной части Тихого океана ложнопесчаные акулы распространены у берегов Японии Тайваня и Корейского полуострова Индонезии Австралии и Новой Зеландии а на востоке у западного побережья Северной и Южной Америки от Нижней Калифорнии до Чили включая Маршалловы острова острова Феникс атоллы Пальмира Джонстон Маркизские острова острова Лайн иГавайи. Ложнопесчаные акулы обитают между 37° с. ш. и 44° ю. ш. при средней температуре поверхностных вод 20 °С. Они встречаются в определённых местах и вероятно не совершают миграций. Их можно встретить в пелагических водах от поверхности до глубины 590 м. Описание У ложнопесчаных акул веретенообразное удлинённое тело с короткой головой и выпуклым заострённым рылом. Глаза очень крупные третье веко отсутствует. 5 пар длинных жаберных щелей простираются на дорсальную поверхность тела. Рот большой и изогнутый. Передние зубы имеют форму шипов боковые — «кинжаловидные». На обеих челюстях имеются по 30 зубных рядов. Грудные плавники маленькие широкие и закруглённые. Брюшные плавники примерно одного с ними размера. Первый спинной плавник маленький длинный и треугольный крупнее второго спинного плавника. Анальный плавник меньше второго спинного плавника. Хвостовой плавник асимметричен верхняя лопасть длиннее нижней. Хвостовой стебель немного сдавлен на нём расположены небольшие латеральные кили. Плакоидные чешуйки небольшого размера покрыты удлинёнными гребнями оканчивающимися заострениями. Окраска коричневого цвета брюхо более светлого оттенка иногда бока и брюхо покрыты тёмными пятнами и/или имеется белое пятно между углами рта и жаберными щелями. Плавники имеют полупрозрачную или белую окантовку. Максимальная зарегистрированная длина составляет 11 м. Средняя длина около 1 м а вес 4—6 кг. Биология Ложнопесчаные акулы с их удлинённым телом маленькими плавниками и печенью богатой скваленом и прочими липидами низкой плотности конвергентно сходны с мезопелагическими катранообразными например с бразильской светящейся акулой. Печень может составлять до 1/5 от общего веса тела. Она функционирует как несжимаемый поплавок и позволяет акулам поддерживать нейтральную плавучесть в водной толще прикладывая минимум усилий. Подобно прочим обитателям мезопелагической зоны ложнопесчаные акулы совершают суточные вертикальные миграции ночью поднимаясь к поверхности чтобы поохотиться а днём опускаясь на глубину. Как правило днём их редко можно встретить на глубине менее 200 м. Крупные глаза с зелёной или жёлтой светоотражающей сетчаткой без расширяющейся радужки вероятно приспособлены к ночному образу жизни. Ложнопесчаные акулы могут увидеть силуэт добычи или её биолюминесцирующие элементы. У них хорошо развита мускулатура будучи пойманными они яростно сопротивляются. Вероятно они являются активными хищниками. Однажды у побережья Кейп-Пойнт ЮАР ложнопесчаная акула в погоне за наживкой выпрыгнула из воды. Рацион этих акул состоит из костистых рыб таких как миктофы и гоностомовые кальмаров (Onychoteuthidae Mastigoteuthidae и Pholidoteuthidae) и креветок. Ложнопесчаные акулы размножаются яйцеживорождением с оофагией. В помёте до 4 детёнышей по 2 из каждого яйцевода. Точная продолжительность беременности неизвестна. Эмбрионы питаются желтком который находится в желточном мешке длиной 3—4 см. После опустошения желточного мешка они начинают поедать неоплодотворённые яйца которые в большом количество вырабатывает организм матери. Яйца в количество от 2 до 9 заключены в тонкостенную капсулу. Желудок эмбриона сильно растягивается наполняясь желтком и может составлять до 1/4 от общего веса зародыша. Неизвестно каким образом двум эмбрионам удаётся разделять один яйцевод; у прочих ламнообразных в каждом яйцеводе развивается по одному зародышу. Длина новорождённых составляет около 40 см. Самцы достигают половой зрелости при длине 74—110 см а самки — 89—102 см. Размножение не имеет сезонности. Взаимодействие с человеком Из-за небольшого размера ложнопесчаные акулы не представляют опасности для человека кроме того они не встречаются у берега. Однако будучи пойманными они могут сильно покусать человека и с ними надо обращаться осторожно. В качестве прилова ложнопесчаные акулы попадаются на крючки пелагических ярусов расставленных на тунцов и рыбу-меч. Чаще всего их ловят в Индийском океане у берегов Японии при добыче желтопёрого тунца и у побережья Австралии при промысле меч-рыбы. Кроме того они попадаются на джиг-головки для кальмаров и в жаберные сети. Как правило пойманных рыб из-за небольшого размера и невкусного мяса выбрасывают за борт. Однако жир печени представляет некоторую ценность. Из-за потенциального снижения численности популяции и медленного цикла размножения Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Близкий к уязвимому положению». После того как в сентябре 1985 года AT&T установила первый глубоководный оптоволоконный кабель между Гран-Канария и Тенерифе Канарские острова в системе произошла серия коротких замыканий потребовавших дорогостоящего ремонта. Причиной большинства сбоев были атаки ложнопесчаных акул которых вероятно привлекло электрическое поле вокруг кабелей. Проблему решили обернув кабели стальной лентой под плотной полиэтиленовой оболочкой. Примечания Литература Compagno Leonard J.V. Volume 2. Bullhead mackerel and carpet sharks (Heterodontiformes Lamniformes and Orectolobiformes) // FAO species catalogue. Sharks of the World: An Annotated and Illustrated Catalogue of Shark Species Known to Date. — Rome: Food and Agricultural Organization of the United Nations 2002. — P. 72—75. — ISBN 92-5-104543-7. Romanov E. V. Ward P. Levesque J. C. and Lawrence E. Preliminary analysis of crocodile shark (Pseudocarcharias kamoharai) distribution and abundance trends in pelagic longline fisheries. — Bangkok Thailand: IOTC Working Party on Environment and Bycatch (WPEB) 2008.Бляшкошипые акулы (лат. Echinorhinusi) — единственный род семейства звездчатошипых акул отряда катранообразных. Они распространены в субтропических и умеренно теплых водах. Эти донные акулы встречаются на континентальном и островном шельфе а также на материковом склоне на глубине от 11 до 900 м. Могут достигать длины 3—4 м. Звездчатошипые акулы родственны катрановым и далатиям но некоторые характерные особенности — отсутствие колючих шипов перед спинными плавниками наличие крупных плакоидных чешуй имеющих форму довольно больших круглых щитков или бляшек и несущих один-два острых конических зубчика а также строение зубов — вполне оправдывают выделение этого рода в особое семейство. Бляшкошипые акулы достигают длины около 3—4 м а масса тела наиболее крупных особей может составлять 150—220 кг. У этих акул коренастое цилиндрическое тело с коротким рылом. Два маленьких лишённых шипов спинных плавника сдвинуты к хвосту и расположены близко друг к другу. Их основание находится у заднего края основания брюшных плавников. Анальный плавник и субтерминальная выемка на хвостовом стебле отсутствуют. По углам рта имеются короткие складки. Эти акулы питаются главным образом рыбой (в том числе и другими акулами) а также крабами. Добычу они скорее всего засасывают. Бляшкошипые акулы размножаются бесплацентарным яйцеживорождением. Название семейства и рода происходят от слов греч. αχινός — «морской ёж» и греч. ῥινός — «нос». Промыслового значения бляшкошипые акулы не имеют так как нигде не встречаются в значительном количестве. Виды Echinorhinus brucus Bonnaterre 1788 — Бляшкошипая акула или звездчатошипая акула или акула-аллигатор или акула-крокодил Echinorhinus cookei Pietschmann 1928 — Тихоокеанская бляшкошипая акула ПримечанияЗвёздчатошипая акула или звёздчатая акула или бляшкошипая акула или акула-аллигатор или акула-крокодил (лат. Echinorhinus brucus) — один из двух видов рода бляшкошипых акул семейства звездчатошипых акул отряда катранообразных. Эти акулы распространены в тропических и умеренных водах по всему миру за исключением восточной части Тихого океана. Они встречаются редко и держатся у дна как правило на глубине от 400 до 900 м. Максимальная зарегистрированная длина 31 м. У этих акул коренастое цилиндрическое тело с коротким рылом. Два маленьких лишённых шипов спинных плавника сдвинуты к хвосту и расположены близко друг к другу. Их основание находится у заднего края основания брюшных плавников. Анальный плавник и субтерминальная выемка на хвостовом стебле отсутствуют. Тело покрыто крупными похожими на колючки зачастую сросшимися между собой плакоидными чешуями. Эти акулы питаются главным образом рыбой (в том числе и другими акулами) а также крабами. Добычу они скорее всего засасывают. Бляшкошипые акулы размножаются бесплацентарным яйцеживорождением. Не представляют опасности для человека. Иногда в качестве прилова попадают в коммерческие сети. Таксономия Впервые вид научно описан в 1788 году французским натуралистом Пьером Жозефом Боннатерре в иллюстрированной энциклопедии Tableau encyclopédique et méthodique под названием Squalus brucus. Голотип утрачен. В 1816 году Анри Дюкроте-де-Блэнвиль создал для этого вида отдельный род бляшкошипых акул Echinorhinus До 60-х годов XX века тихоокеанских бляшкошипых акул ошибочно принимали за бляшкошипых акул. Название семейства и рода происходят от слов греч. αχινός — «морской ёж» и греч. ῥινός — «нос» а видовое название происходит от слова греч. βρύχιος — «глубокий» «идущий из глубины». Ареал и среда обитания Бляшкошипые акулы встречаются довольно редко. Они обитают в умеренных и тропических водах за исключением восточной части Тихого океана. Чаще всего они встречаются в восточной Атлантике и западной части Тихого Океана где их ареал простирается от Северного моря и Британских островов до южного побережья Мозамбика включая Средиземное море. В западной части Атлантики эти акулы изредка попадаются у берегов Массачусетса Северной Каролины Луизианы Тобаго Бразилии и Аргентины. В Индийском океане они встречаются у побережья Омана и Индии. В Тихом океане они наблюдаются в водах южной Японии южной Австралии Новой Зеландии и возможно Кирибати. Бляшкошипые акулы держатся у дна на континентальном и островном шельфе и материковом склоне на глубине от 400 до более 900 м у дна. Однако их встречали на глубине 18 м в местах подъема холодных вод а также на глубине 1214 м. По крайней мере в европейских водах летом бляшкошипые акулы совершают вертикальные миграции поднимаясь на глубину 20—200 м. Описание У бляшкошипых акул коренастое цилиндрическое тело и слегка приплюснутая голова с тупым рылом длина которого меньше ширины рта. Ноздри широко разнесены друг от друга и обрамлены маленькими кожаными складками. Третье веко отсутствует. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. По углам широкого изогнутого рта расположены короткие борозды. На верхней челюсти расположено 20—26 а на нижней 22—26 зубных рядов. Зубы кинжаловидные с небольшим центральным остриём по бокам имеются до 3 латеральных зубцов. У бляшкошипых акул пять пар жаберных щелей из которых пятая пара самая длинная. Грудные плавники широкие треугольной формы брюшные плавники довольно длинные и крупные. Спинные плавники маленькие почти одинакового размера. Основание первого спинного плавника находится позади основания брюшных плавников. Анальный плавник отсутствует. Хвостовой стебель толстый прекаудальные выемки отсутствуют. Хвостовой плавник асимметричен нижняя лопасть развита слабо. Вентральная выемка у кончика верхней лопасти отсутствует. Кожа бляшкошипых акул покрыта слоем плохо пахнущей слизи толщиной в несколько миллиметров.. По телу хаотично разбросаны крупные плакоидные чешуи до 15 см в поперечнике по форме напоминающие колючку. Они покрыты выступами которые расходятся из центра. До 10 чешуй могут срастаться вместе образуя бляшки. У акул длиной менее 90 см нижняя часть рыла и область вокруг рта плотно покрыта мелкими чешуйками; у взрослых акул эти чешуйки крупнее и лежат менее плотно. Окрас коричневый или чёрный с металлическим багрянистым отливом брюхо бледнее. Некоторые особи покрыты пятнами красного или чёрного цвета. Есть данные что одна акула пойманная живой отсвечивала зелёным светом. Максимальная зарегистрированная длина составляет 31 м а вес 200 кг (самка длиной 28 м). Биология Бляшкошипые акулы довольно медлительны. Их рацион состоит из небольших акул других видов включая короткопёпых колючих акул костистых рыб таких как зубатки трескообразные и ящероголовые и крабы. Крупная по сравнению с ртом глотка даёт основание предположить что эти акулы засасывают добычу. Этот вид размножается яйцеживорождением. У самок имеется два функциональных яичника и два яйцевода. В помёте от 15 до 52 детёнышей. Длина новорожденных 40—50 см. Чешуя у эмбрионов на поздней стадии развития не развита она представляет собой крошечные шипики расположенные во впадинах в коже.. Возраст достижения половой зрелости неизвестен самый маленький известный самец имел длину 15 м а самка 21 м. Взаимодействие с человеком Бляшкошипые акулы не представляют опасности для человека. В качестве прилова они иногда попадают в коммерческие донные тралы и ярусы. Пойманных в восточной Атлантике акул перерабатывают на рыбную муку однако они не представляют существенной коммерческой ценности. В ЮАР жир их печени высоко ценится как лекарственное средство тогда как в Индии его считают низкокачественным и покрывают им каноэ чтобы защитить их от жуков-точильщиков. Исторические записи свидетельствуют о том что численность бляшкошипых акул в северо-восточной Атлантике заметно снизилась с XVIII и XIX века сейчас они очень редко встречаются в водах Северной Европы и в Средиземном море. Снижение обусловлено давлением со стороны рыбного промысла поскольку этот вид крайне чувствителен к перелову; глубоководные акулы в целом медленно созревают и медленно размножаются. Данных для оценки статуса сохранности вида недостаточно. Примечания