Antianthe (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Smiliinae Membracidae). Неотропика и Неарктика. Пронотум высокий листовидный почти полностью покрывает передние крылья плечевые углы увеличены. Поведение субсоциальное: взрослые особи охраняют яйца. Имеют мирмекофильные связи с муравьями охраняющими их от врагов. Мультиволтинны. Растения-хозяева: Asteraceae: Verbesina Veronica; Fabaceae: Erythrina; Lauraceae: Persea; Rubiaceae: Coffea; Solanaceae: Acnistus Capsicum Cestrum Nicotiana Solanum Систематика Род включён в подсемейство Smiliinae в качестве incertae sedis. Ранее включался или в трибу Telamonini или в Smiliini. Antianthe boliviana Metcalf Antianthe chichiana Funkhouser Antianthe expansa Germar Antianthe foliacea Stål Antianthe reversa Walker Antianthe viridissima Walker Примечания Литература McKamey S. H. 1998. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. — Mem. Amer. Entomol. Inst. 60: 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. 1963. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — North Carolina State [University] Raleigh. iv + 200 pp. Metcalf Z. P.; Wade V. 1965. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections. — North Carolina State University Raleigh. 1552 pp. Ссылки Matthew S. Wallace Lewis L. Deitz and Mark J. Rothschild. Antianthe Fowler 1895 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (27 February 2012). Проверено 15 июня 2013. eol.orgHemicardiacus (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Smiliinae Membracidae). Неотропика (Центральная Америка). Пронотум высокий листовидный почти полностью покрывает передние крылья плечевые углы увеличены длинные своими основанием сближены с боковыми краями глаз. Растения-хозяева: Fagaceae (Quercus) Систематика Род включён в подсемейство Smiliinae в качестве incertae sedis. Ранее включался или в трибу Telamonini или в Smiliini. Hemicardiacus saundersi Plummer Примечания Литература McKamey S. H. 1998. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. — Mem. Amer. Entomol. Inst. 60: 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. 1963. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — North Carolina State [University] Raleigh. iv + 200 pp. Metcalf Z. P.; Wade V. 1965. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections. — North Carolina State University Raleigh. 1552 pp. Ссылки Matthew S. Wallace Lewis L. Deitz and Mark J. Rothschild. Hemicardiacus Plummer 1945 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (27 February 2012). Проверено 15 июня 2013. eol.orgSmilirhexia (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Smiliinae Membracidae). Неотропика (Коста-Рика). Длина 8 мм. Окраска желтовато-оранжевая с чёрными отметинами. Пронотум простой (без выступов и шипиков) округлый вытянут назад почти полностью покрывает передние крылья плечевые углы заострённые. От всех родов трибы Smiliini отличается гладким и блестящим пронотумом. Систематика Род включён в подсемейство Smiliinae в качестве incertae sedis. Ранее включался или в трибу Telamonini или в Smiliini. Smilirhexia naranja McKamey 2008 Примечания Литература McKamey S. H. 1998. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. — Mem. Amer. Entomol. Inst. 60: 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. 1963. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — North Carolina State [University] Raleigh. iv + 200 pp. Metcalf Z. P.; Wade V. 1965. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections. — North Carolina State University Raleigh. 1552 pp. Ссылки Matthew S. Wallace Lewis L. Deitz and Mark J. Rothschild. Smilirhexia McKamey 2008 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (27 February 2012). Проверено 15 июня 2013. eol.orgПятни́стый те́рпуг или терпуг Стеллера (лат. Hexagrammos stelleri) — морская донная рыба семейства терпуговых (Hexagrammidae). Широко распространёна в северной части Тихого океана встречается в Чукотском море. Описание Максимальная длина тела 48 см а масса до 16 кг. Спинной плавник с выемкой разделяющей колючую часть с 20—24 лучами и мягкую часть с 19—23 лучами. В анальном плавнике 22—25 мягких лучей. В грудном плавнике 18—20 лучей разделённых широкими рассечёнными перепонками. Хвостовой плавник усечённый или слабовыемчатый. За глазами имеются бахромчатые мочки. По бокам тела проходят по пять боковых линий; первая короткая боковая линия не доходит до середины передней части спинного плавника четвёртая не раздваивается перед брюшным плавником. Окраска тела желтовато-бурая с многочисленными светлыми пятнами. Низ головы розовый брюхо белое. Все плавники серого или серо-бурого цвета с пятнами и полосами и зеленоватыми крапинками. В начале спинного плавника тёмное пятно. Распространение и местообитания Наиболее широко распространённый вид рода Hexagrammos. Встречается только в северной части Тихого океана. По азиатскому побережью от залива Петра Великого и тихоокеанской стороны острова Хоккайдо до Чукотки. Обычен в северной части Японского моря в Охотском и Беринговом морях вдоль Курильских островов и у побережья восточной Камчатки. По американскому побережью от Берингова пролива Алеутских островов и залива Аляска вдоль побережья Британской Колумбии и США до Калифорнии. Обнаружен в Чукотском море. Прибрежная донная рыба обитает на глубине от 1 до 175 м у скал и рифов над скалистыми грунтами часто в зарослях водной растительности. Ведёт оседлый одиночный образ жизни совершает лишь сезонные миграции откочёвывая зимой на бо́льшие глубины. Размножение Впервые созревают в возрасте 2—3 года при длине тела 17—19 см. Сроки нереста различаются в разных частях ареала. В заливе Петра Великого нерест происходит в сентябре—октябре в Тауйской губе — в июле—сентябре. Для нереста подходят близко к берегам нерестилища расположены на глубине 3—9 м. Нерест порционный самка делает несколько кладок. Икра откладывается на скальный грунт и на водную растительность. Клейкие икринки диаметром 20—25 мм прикреплены друг к другу а общая масса икринок прикрепляется к грунту. В каждой кладке 1200—5200 икринок. Плодовитость зависит от размеров самок и варьирует от 1 тысячи до 12 тысяч икринок. После нереста самки сразу откочёвывают к местам нагула а самцы после оплодотворения икры охраняют кладки вплоть до вылупления личинок. Один самец может охранять несколько кладок. Если по каким-либо причинам кладка не охраняется самцом то вся икра поедается хищниками. Эмбриональное развитие продолжается около 1 месяца. Личинки и молодь в возрасте до 1 года обитают в пелагиали разносятся течениям на значительные расстояния затем переходят к бентическому образу жизни. Питание Основу рациона пятнистого терпуга составляют ракообразные и рыбы. В желудках также встречаются моллюски полихеты и эхиуриды. Наблюдается изменение спектра питания по мере роста рыб: вместо гаммарид и мизид доминирующее положение занимают креветки крабы и раки-отшельники. Крупные взрослые особи питаются почти исключительно рыбой. Хозяйственное значение Специализированный промысел не ведётся попадается в виде прилова в ставные и закидные невода и жаберные сети. Является популярным объектом рыбалки с берега или небольших лодок в прибрежье. ПримечанияГлубинная белокровка (лат. Chionobathyscus dewitti) — морская автохтонная антарктическая придонная рыба семейства белокровковых или белокровных (Channichthyidae) отряда окунеобразных (Perciformes). Единственный вид рода Chionobathyscus. Впервые была описана в 1978 году российскими ихтиологами А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым по трём взрослым экземплярам с подводного хребта Гуннерус в море Рисер-Ларсена. Латинское название виду было дано в честь известного американского ихтиолога Хью Х. ДеВитта (англ. Hugh H. DeWitt) внёсшего большой вклад в изучение рыб Антарктики. Русское название связано с большой глубиной обитания вида — наибольшей среди всех белокровковых рыб. Средняя по размеру рыба общая длина которой не превышает 50 см. Глубоководный эндемичный циркумполярно-антарктический вид. Молодь глубинной белокровки известна с глубоководной части шельфа окраинных морей Антарктиды а взрослые рыбы обитают на батиальном склоне на глубинах до 2000 м. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам Антарктики предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым указанный выше район находится в границах гляциальной подобласти Антарктической области. Глубинной белокровке как и всем прочим белокровковым рыбам свойственно отсутствие чешуи на теле и обладание уникальным явлением среди всех позвоночных присущим только 25 видам рыб этого семейства — наличием «белой» крови представляющей собой слегка желтоватую плазму лишённую эритроцитов и гемоглобина. Подобное явление объясняется адаптацией предковых форм белокровковых рыб к суровым условиям Антарктики и отрицательной температуре воды в Южном океане близкой к точке замерзания. Глубинная белокровка нередко встречается в качестве прилова при глубоководном промысле антарктического клыкача донным ярусом. Характеристика глубинной белокровки В первом спинном плавнике 5—6 гибких колючих лучей во втором спинном плавнике 39—42 членистых лучей в анальном плавнике 33—35 членистых луча в грудном плавнике 24—26 лучей в хвостовом плавнике 11 ветвистых лучей; в дорсальной боковой линии 122—132 пор в медиальной — 9—13 пор в анальной — 64—82 поры; в нижней части первой жаберной дуги — 2—12 жаберных тычинок; общее число позвонков 59—61 из них туловищных 23—28 и хвостовых 32—36. На челюстях до 3—4 рядов зубов. Ростральный шип сильно редуцирован и имеет кнопковидную форму. Надглазничные гребни (внешние края лобных костей) с ровным (не изрезанным) краем. Вершина нижней челюсти находится на одной вертикали с вершиной верхней челюсти или нижняя челюсть несколько короче верхней. Рот большой задний край верхней челюсти заходит за вертикаль заднего края зрачка. Глаз большой диаметр орбиты 18—22 % длины головы. Межглазничное пространство (кожное) широкое (29—31 % длины головы) и плоское. Первый спинной плавник относительно низкий (9—11 % стандартной длины тела) и короткий. Оба спинных плавника хорошо разделены междорсальным пространством. На теле имеются три боковых линии без костных члеников. Брюшные плавники удлинённые второй луч в них наиболее длинный (24—28 % стандартной длины тела). Общая окраска тела и плавников сероватая у неполовозрелых рыб тёмно-серая у взрослых рыб и угольно-чёрная (брачная) у преднерестовых и нерестующих рыб. На основании грудного плавника имеется серебристо-белое пятно. По бокам тела проходят пять широких черноватых полос которые становятся практически незаметными в период нереста сливаясь с общей чёрной окраской тела. Распространение и батиметрическое распределение Ареал глубинной белокровки циркумполярно-антарктический. Известна только из высоких широт Антарктики. Молодь была отмечена на шельфе на глубинах около 500 м взрослые рыбы постоянно обитают у дна в глубоководной зоне батиального склона на глубинах около 600—2000 м. Размеры Наибольшая известная общая длина самок 50 см самцов — 40 см. Максимальная длина вида 60 см ранее указываемая некоторыми авторами не подтверждается опубликованными и многочисленными неопубликованными данными и скорее всего обусловлена ошибочным определением вида предположительно спутанным с длиннопалой белокровкой (Cryodraco antarcticus) встречающейся на глубинах менее 700—1000 м. Образ жизни Хищник питающийся антарктическим крилем и рыбой. Нерест происходит в летний период Южного полушария в декабре—феврале. Гонадосоматический индекс (отношение веса гонад к весу тела в процентах) у зрелых преднерестовых самок достигает 24 %. Диаметр зрелых икринок — около 38 мм. Абсолютная плодовитость посчитанная у самок общей длиной 41—46 см составляла 3385—5499 икринок. Примечания Ссылки Глубинная белокровка в базе данных FishBase (англ.) Вид Глубинная белокровка в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Trachytalis (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Membracidae). Неотропика и Неарктика. Длина около 3 мм. Голова и пронотум грубо пунктированы. Пронотум простой без боковых и спинных выступов и шипов; задний выступ лишь слегка может покрывать передние крылья. Жилка R 2+3 в передних крыльях представлена только как маргинальная жилка; в задних крыльях жилка R 2+3 редуцирована или отсутствует; развита поперечная жилка r-m Систематика 2 вида Trachytalis distinguenda Fowler 1895 — Панама Trachytalis isabellina Fowler 1895 — Мексика Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace and Mark J. Rothschild. Micrutalini Haupt 1929 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (7 May 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgMicrutalis (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Membracidae). Неотропика и Неарктика. Длина 3—6 мм. Голова и пронотум мелко и тонко пунктированы гладкие и блестящие. Пронотум простой без боковых и спинных выступов и шипов; задний выступ лишь слегка может покрывать передние крылья. Жилка R 2+3 в передних крыльях представлена только как маргинальная жилка; в задних крыльях жилка R 2+3 редуцирована или отсутствует; развита поперечная жилка r-m. Эдеагус простой субцилиндрической формы микрозубчатый дорзоапикально с угловатым выступом в базальной части Систематика Около 30 видов Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace and Mark J. Rothschild. Micrutalini Haupt 1929 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (7 May 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgTrachytalis distinguenda (лат.) — вид равнокрылых насекомых рода Trachytalis из семейства горбаток (Membracidae). Северная Америка: Мексика. Голова и пронотум грубо пунктированы. Пронотум простой без боковых и спинных выступов и шипов; задний выступ лишь слегка может покрывать передние крылья. Жилка R 2+3 в передних крыльях представлена только как маргинальная жилка; в задних крыльях жилка R 2+3 редуцирована или отсутствует; развита поперечная жилка r-m Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1—377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287—296. Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace and Mark J. Rothschild. Micrutalini Haupt 1929 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (7 May 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgTrachytalis isabellina (лат.) — вид равнокрылых насекомых рода Trachytalis из семейства горбаток (Membracidae). Северная Америка: Мексика. Длина самца около 4 мм. Окраска зеленовато-серая с белыми отметинами. Голова и пронотум грубо пунктированы. Пронотум простой без боковых и спинных выступов и шипов; задний выступ покрывает передние крылья вплоть до апикальных ячеек. Жилка R 2+3 в передних крыльях представлена только как маргинальная жилка; в задних крыльях жилка R 2+3 редуцирована или отсутствует; развита поперечная жилка r-m. Эдеагус субцилиндрический Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace and Mark J. Rothschild. Micrutalini Haupt 1929 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (7 May 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgMicrutalis atrovena (лат.) — вид равнокрылых насекомых рода Micrutalis из семейства горбаток (Membracidae). Центральная Америка: Коста-Рика и Панама. Длина самца 38 мм самки — 42 мм. Голова и пронотум гладкие и блестящие чёрные (с жёлтыми отметинами). Пронотум простой (без боковых и спинных выступов и шипов); задний выступ покрывает передние крылья вплоть до апикальных ячеек. Жилка R 2+3 в передних крыльях представлена только как маргинальная жилка; в задних крыльях жилка R 2+3 редуцирована или отсутствует; развита поперечная жилка r-m. Эдеагус простой субцилиндрической формы; микрозубчатый дорзоапикально с угловатым выступом в базальной части Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace and Mark J. Rothschild. Micrutalini Haupt 1929 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (7 May 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgMicrutalis binaria (лат.) — вид равнокрылых насекомых рода Micrutalis из семейства горбаток (Membracidae). Неотропика: Бразилия Венесуэла Колумбия Панама. Длина самца 28 мм самки — 31 мм. Окраска тела в основном чёрная передняя треть пронотума беловатая или жёлтая. Голова и пронотум гладкие и блестящие. Пронотум простой (без боковых и спинных выступов и шипов); задний выступ покрывает передние крылья вплоть до апикальных ячеек. Жилка R 2+3 в передних крыльях представлена только как маргинальная жилка; в задних крыльях жилка R 2+3 редуцирована или отсутствует; развита поперечная жилка r-m. Эдеагус простой субцилиндрической формы; микрозубчатый дорзоапикально с угловатым выступом в базальной части Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace and Mark J. Rothschild. Micrutalini Haupt 1929 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (7 May 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgMicrutalis calva (лат.) — вид равнокрылых насекомых рода Micrutalis из семейства горбаток (Membracidae). Неарктика: США. Голова чёрная в основании остальная чать жёлтая; пронотум чёрный с жёлтой вершиной. Голова и пронотум гладкие и блестящие. Пронотум простой (без боковых и спинных выступов и шипов); задний выступ покрывает передние крылья вплоть до апикальных ячеек. Жилка R 2+3 в передних крыльях представлена только как маргинальная жилка; в задних крыльях жилка R 2+3 редуцирована или отсутствует; развита поперечная жилка r-m. Эдеагус простой субцилиндрической формы; микрозубчатый дорзоапикально с угловатым выступом в базальной части Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace and Mark J. Rothschild. Micrutalini Haupt 1929 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (7 May 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgMicrutalis lugubrina (лат.) — вид равнокрылых насекомых рода Micrutalis из семейства горбаток (Membracidae). Неотропика: Бразилия. Длина самца 42 мм. Окраска тела в основном чёрная с желтыми отметинами. Голова и пронотум гладкие и блестящие чёрные. Пронотум простой (без боковых и спинных выступов и шипов); задний выступ покрывает передние крылья вплоть до апикальных ячеек. Жилка R 2+3 в передних крыльях представлена только как маргинальная жилка; в задних крыльях жилка R 2+3 редуцирована или отсутствует; развита поперечная жилка r-m. Эдеагус простой субцилиндрической формы; микрозубчатый дорзоапикально с угловатым выступом в базальной части Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace and Mark J. Rothschild. Micrutalini Haupt 1929 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (7 May 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgMicrutalis malleifera (лат.) — вид равнокрылых насекомых рода Micrutalis из семейства горбаток (Membracidae). Северная Америка: Мексика. Длина самцов и самок около 3 мм. Окраска тела в основном чёрная с желтыми отметинами. Голова жёлтая но в основании чёрная. Пронотмум чёрный с двумя желтыми боковыми пятнами у вершины. Голова и пронотум гладкие и блестящие. Пронотум простой (без боковых и спинных выступов и шипов); задний выступ покрывает передние крылья вплоть до апикальных ячеек. Жилка R 2+3 в передних крыльях представлена только как маргинальная жилка; в задних крыльях жилка R 2+3 редуцирована или отсутствует; развита поперечная жилка r-m. Эдеагус простой субцилиндрической формы; микрозубчатый дорзоапикально с угловатым выступом в базальной части Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace and Mark J. Rothschild. Micrutalini Haupt 1929 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (7 May 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgMicrutalis punctifera (лат.) — вид равнокрылых насекомых рода Micrutalis из семейства горбаток (Membracidae). Южная Америка: Бразилия Венесуэла. Длина самок 36 мм. Окраска тела в основном желтовато-коричневая. Вершина пронотума темно-коричневая. Голова и пронотум гладкие и блестящие. Пронотум простой (без боковых и спинных выступов и шипов); задний выступ покрывает передние крылья вплоть до апикальных ячеек. Жилка R 2+3 в передних крыльях представлена только как маргинальная жилка; в задних крыльях жилка R 2+3 редуцирована или отсутствует; развита поперечная жилка r-m. Эдеагус простой субцилиндрической формы; микрозубчатый дорзоапикально с угловатым выступом в базальной части Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace and Mark J. Rothschild. Micrutalini Haupt 1929 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (7 May 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgMicrutalis plagiata (лат.) — вид равнокрылых насекомых рода Micrutalis из семейства горбаток (Membracidae). Южная Америка: Бразилия Аргентина. Длина самцов 36 мм самок 40 мм. Окраска тела в основном чёрная с желтыми отметинами. Голова и пронотум гладкие и блестящие. Пронотум простой (без боковых и спинных выступов и шипов); задний выступ покрывает передние крылья вплоть до апикальных ячеек. Жилка R 2+3 в передних крыльях представлена только как маргинальная жилка; в задних крыльях жилка R 2+3 редуцирована или отсутствует; развита поперечная жилка r-m. Эдеагус простой субцилиндрической формы; микрозубчатый дорзоапикально с угловатым выступом в базальной части Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace and Mark J. Rothschild. Micrutalini Haupt 1929 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (7 May 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgMicrutalis tripunctata (лат.) — вид равнокрылых насекомых рода Micrutalis из семейства горбаток (Membracidae). Южная Америка: Бразилия Боливия. Длина самцов 32 мм самок 348 мм. Окраска тела в основном чёрная с желтыми отметинами. Голова и пронотум гладкие и блестящие. Пронотум простой (без боковых и спинных выступов и шипов); задний выступ покрывает передние крылья вплоть до апикальных ячеек. Жилка R 2+3 в передних крыльях представлена только как маргинальная жилка; в задних крыльях жилка R 2+3 редуцирована или отсутствует; развита поперечная жилка r-m. Эдеагус простой субцилиндрической формы; микрозубчатый дорзоапикально с угловатым выступом в базальной части Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace and Mark J. Rothschild. Micrutalini Haupt 1929 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (7 May 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgMicrutalis balteata (лат.) — вид равнокрылых насекомых рода Micrutalis из семейства горбаток (Membracidae). Южная Америка: Колумбия Боливия. Один из крупнейших видов рода. Длина самцов 60 мм самок 66 мм. Окраска тела в основном чёрная с желтыми отметинами. Голова и пронотум гладкие и блестящие. Пронотум простой (без боковых и спинных выступов и шипов); задний выступ покрывает передние крылья вплоть до апикальных ячеек. Жилка R 2+3 в передних крыльях представлена только как маргинальная жилка; в задних крыльях жилка R 2+3 редуцирована или отсутствует; развита поперечная жилка r-m. Эдеагус простой субцилиндрической формы; микрозубчатый дорзоапикально с угловатым выступом в базальной части Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace and Mark J. Rothschild. Micrutalini Haupt 1929 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (7 May 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgCeresa (лат.) — род равнокрылых насекомых из семейства горбаток (Membracidae). Неотропика и Неарктика. Описание Длина тела 6—10 мм. Пронотум вздутый несёт крупные боковые заострённые плечевые рога острым углом выступает назад и нависает над скутеллюмом но не покрывает передние крылья. Длина головы: 216 / 368 мм (минимальная / максимальная); расстояние между плечевыми углами: 2 / 6; длина переднеспинки: 525 / 952. Общая окраска варьирует от бледно-желтого и зелёного до темно-коричневого. Передние крылья с соединёнными базально жилками R и M и сильно расходящимися у середины крыла; жилка R 2+3 развита как отчётливая ветвь жилки R. Задние крылья без поперечной жилки r-m но с жилками R4+5 и M1+2 идущими рядом но расходящимися около вершины; развита маргинальная жилка R2+3. В передних крыльях жилка r-m отсутствует. Голени простые. Тазики и вертлуги задних ног невооружённые. Голени задней пары ног с 3 продольными рядами капюшоновидных сет Систематика Около 30 видов. Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace Mark J. Rothschild and Albino M. Sakakibara. Ceresini Goding 1892 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (1 December 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgCeresa vitulus (лат.) — вид равнокрылых насекомых рода Ceresa из семейства горбаток (Membracidae). Неотропика: Аргентина Бразилия Венесуэла Колумбия Перу Суринам Эквадор. Описание Длина тела 7—8 мм. Пронотум вздутый несёт крупные боковые заострённые плечевые рога острым углом выступает назад и нависает над скутеллюмом но не покрывает передние крылья. Основной цвет бледно-желтый. Длина головы: 26 / 28 мм (самец / самка); расстояние между плечевыми углами 4 мм; длина переднеспинки 65 мм. Передние крылья с соединёнными базально жилками R и M и сильно расходящимися у середины крыла; жилка R 2+3 развита как отчётливая ветвь жилки R. Задние крылья без поперечной жилки r-m но с жилками R4+5 и M1+2 идущими рядом но расходящимися около вершины; развита маргинальная жилка R2+3. В передних крыльях жилка r-m отсутствует. Голени простые. Тазики и вертлуги задних ног невооружённые. Голени задней пары ног с 3 продольными рядами капюшоновидных сет Примечания Литература McKamey S. H. Taxonomic Catalogue of the Membracoidea (exclusive of leafhoppers): Second Supplement to Fascicle 1 Membracidae of the General Catalogue of the Hemiptera. (англ.) // Mem. Amer. Entomol. Inst.. — 1998. — Vol. 60. — P. 1-377. Metcalf Z. P.; Wade V. A Bibliography of the Membracoidea and Fossil Homoptera (Homoptera: Auchenorhyncha). — Raleigh.: North Carolina State [University] 1963. — iv + 200 pp. с. Metcalf Z. P.; Wade V. General Catalogue of the Homoptera. A Supplement to Fascicle I Membracidae of the General Catalogue of Hemiptera. Membracoidea. In Two Sections.. — Raleigh: North Carolina State University 1965. — 1552 pp. с. Deitz Lewis L. Christopher H. Dietrich. Superfamily Membracoidea (Homoptera: Auchenorrhyncha). I. Introduction and revised classification with new family-group taxa (англ.) // Systematic Entomology. — 1993. — Vol. 18 no. 4. — P. 287–296. October 1993 Ссылки Lewis L. Deitz Matthew S. Wallace Mark J. Rothschild and Albino M. Sakakibara. Ceresini Goding 1892 (англ.). Treehoppers: Aetalionidae Melizoderidae and Membracidae (Hemiptera). National Science Foundation NCSU Insect Museum and East Stroudsburg University of Pennsylvania. (1 December 2011). Проверено 15 июня 2013. eol.orgCaloptilia orientalis (лат.) — вид молей-пестрянок (Gracillariidae) из рода Caloptilia. Россия эндемик Дальнего Востока (юг Приморского края Государственный природный заповедник «Кедровая Падь»). Гусеницы развиваются на растениях вида жимолость Маака (Lonicera maackii; минируют листья). Длина тела около 10 мм. На переднем крыле имеется широкая поперечная желтовато-белая перевязь. Встречаются в разреженных долинных широколиственных лесах и лесопарках (отмечены в июне и июле). Примечания Литература Ермолаев В. П. (1979). A new mining Gracillariidae of the genus Caloptilia Hb. (Lepidoptera) from southern Primorye. — Труды Всесоюзного энтомологического общества. — Том 61. — С. 102—103. Ссылки Global Taxonomic Database of Gracillariidae (Lepidoptera)Caloptilia dubatolovi (лат.) — вид молей-пестрянок (Gracillariidae) из рода Caloptilia. Россия эндемик Дальнего Востока (юг Хабаровского края «Большехехцирский заповедник»). Длина переднего крыла 45 мм. Общая окраска сероватая с коричневыми отметинами. Морфологически близок к широкораспространённому виду Caloptilia elongella (Linnaeus 1761). Вид был впервые описан в 2007 году энтомологом Светланой Владимировной Барышниковой (Санкт-Петербург Зоологический институт РАН) и назван в честь российского лепидоптеролога Дубатолова Владимира Викторовича (Новосибирск Институт систематики и экологии животных СО РАН). Примечания Литература Baryshnikova S. V. (2007). Caloptilia dubatolovi sp. n. from the Russian Far East (Lepidoptera: Gracillariidae). — Zoosystematica Rossica vol. 16 issue 1 p. 125–126. Ссылки Global Taxonomic Database of Gracillariidae (Lepidoptera)Caloptilia (лат.) — род молей-пестрянок (Gracillariidae). Более 300 видов в Палеарктике свыше 100 видов. Некоторые виды вредят. Описание Мелкие молевидные бабочки (1—2 см). Нижнегубные щупики длинные. Передние крылья вытянуто-ланцетовидные узкие однотонные или с одним-двумя пятнами. Жилки 5R 3M и 2Cu переднего крыла отходят отдельно. Заднее крыло с открытой дискоидальной ячейкой. Эдеагус трубковидный. Гусеницы минируют листья различных древесных растений (листья после этого скручиваются в конус или трубочку). Систематика Caloptilia dubatolovi Baryshnikova 2007 — Россия Хабаровский край. Caloptilia orientalis Ermolaev 1979 — Россия Приморский край. Примечания Литература Kumata T. 1966: Descriptions of twenty new species of the genus Caloptilia Hübner from Japan including the Ryukyu Islands (Lepidoptera : Gracillariidae). — Insecta Matsumurana 29 (1): 1-21. Liu Y.-q. & D.-c. Yuan 1990: A study of the chinese Caloptilia Hübner 1825 (Lepidoptera: Gracilariidae: Gracilariinae). — Sinozoologia 7: 181—207. Ссылки Global Taxonomic Database of Gracillariidae (Lepidoptera) Caloptilia Hübner 1825. Butterflies and Moths of the WorldСинеклювый кракс или синеклювый гокко (лат. Crax alberti) — южноамериканская птица семейства краксов. Эндемик Колумбии вид на грани исчезновения. Описание Синеклювый кракс — крупный (83—93 см) представитель семейства краксов. Окраска в основном чёрная. У самцов белая задняя часть живота и кончик хвоста розоватые ноги а также мясистая синяя восковица на клюве со свисающей серёжкой. Самки чёрные с чёрно-белым хохолком и тонкими белыми полосками на крыльях и хвосте красноватым животом и подхвостьем и синеватым основанием клюва (у самок редкой разновидности встречающейся на северных склонах Сьерра-Невада-де-Санта-Марта также белые полоски на груди и верхней части живота и более ярко выраженный белый цвет хохолка). Ареал и образ жизни Синеклювый кракс в прошлом населял север Колумбии от подножия горного массива Сьерра-Невада-де-Санта-Марта западней долины реки Сину и на юг вдоль долины Рио-Магдалена до северной части департамента Толима. В последние годы однако сообщения о встречах с представителями этого вида вида исходят только из двух районов где сохранились низинные леса: с западного склона Серрания-де-Сан-Лукас (департамент Антьокия) и из Серрания-де-лас-Кинчас (департамент Бояка). Убеждение что популяции синеклювых краксов в Серрания-де-Сан-Лукас грозит полное исчезновение способствовало учреждению в этом районе заповедника Эль-Паухил. В середине первого десятилетия XXI века представители вида наблюдались также в пределах экопарка Бесотес в окрестностях Сьерра-Невада-де-Санта-Марта а в 2009 году в Серрания-де-Сан-Херонимо (Западная Кордильера). Последние встречи с представителями вида в других местах датируются 1993 годом. Естественная среда обитания синеклювого кракса — влажные леса на высотах до 1200 метров; есть также как минимум одно сообщение о встрече с синеклювым краксом в сухом субтропическом лесу. Как и другие краксы этот вид в основном моногамен образуя семейные пары хотя встречались и семьи из одного самца и двух-трёх самок. Синеклювые краксы размножаются в сухой сезон период гнездования — с декабря по март; в заповеднике Эль-Паухил зафиксированы два периода гнездования (второй — с июля по сентябрь). В месяцы следующие за высиживанием (март-август) наблюдались семьи состоящие из взрослых птиц и птенцов. Питание синеклювых краксов включает семена побеги беспозвоночных (включая сухопутных крабов) а также возможно падаль. В ходе одного из исследований был составлен список употребляемых в пищу растений включающий 15 наименований. Птицы собирают пищу непосредственно на земле питание на деревьях ни разу не наблюдалось. Экология Синеклювый кракс — вид на грани исчезновения. Несмотря на то что синеклювые краксы по-видимому способны адаптироваться к постепенному сокращению ареала угроза существованию вида остаётся серьёзной. С XVII века большие массивы леса служившего средой обитания этого вида были расчищены под плантации хлопка и других сельскохозяйственных культур луга для выпаса скота постройку шоссе и добычу полезных ископаемых включая нефть. После начала в 1996 году золотой лихорадки склоны Серрания-де-Сан-Лукас были плотно заселены расчищены от леса и засеяны сельскохозяйственными культурами и кокой. Вырубка лесов продолжается и в настоящее время растущими темпами как в рамках лесозаготовок так и чтобы освободить место для плантаций кофе и нелегальных посадок марихуаны. Нелегальные плантации марихуаны при обнаружении подвергаются опылению гербицидами общего действия что также ведёт к гибели окружающего леса. Отдельную опасность для синеклювых краксов представляет продолжающаяся охота и сбор яиц употребляемых в пищу. Тяжёлая экономическая ситуация в деревнях вокруг национального парка Парамильо не оставляет шансов на то что местные жители прекратят эту деятельность. Популяция синеклювых краксов в заповеднике Эль-Паухил оценивалась в 2009 году в 254 особи исходя из расчёта 47 особи на км² а во всём районе включающем заповедник — в 509 особей; предполагается что плотность выросла по сравнению с предыдущим значением в 21 особи на км² но всё ещё заметно уступает оптимальной (1 особь на 10 акров то есть примерно 25 особей на км²). Плотность популяции в экопарке Бесотес в 2006—2007 годах оценивалась в 11 особи на км². Общая численность вида не превышает по оценке Международной Красной книги тысячи особей в том числе от 150 до 700 половозрелых особей. Примечания Ссылки Синеклювый кракс: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Синеклювый кракс: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) Blue-billed Curassow Crax alberti. BirdLife International. Проверено 16 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013.Длиннопалая белокровка (Cryodraco antarcticus) — морская антарктическая придонная рыба семейства белокровковых (Channichthyidae) из подотряда нототениевидных (Nototnenioidei) отряда окунеобразных (Perciformes). Единственный вид рода (или один из двух видов если Cryodraco atkinsoni — валидный вид) длиннопалых белокровок (Cryodraco). Впервые была описана в 1900 году из моря Беллингзгаузена бельгийским палеонтологом Луи Долло (Louis Dollo 1857—1931) сформулировавшим известный закон необратимости эволюции (закон Долло). Русское название «длиннопалая» дано из-за очень длинного (самого длинного среди всех белокровковых рыб) брюшного плавника. Крупная рыба общая длина которой превышает 60 см. Относительно мелководный циркумполярно-антарктический эндемик обитающий на континентальном шельфе Антарктиды и у близлежащих антарктических островов на глубинах менее 1000—800 м. Согласно схеме зоогеографического районирования по донным рыбам Антарктики предложенной А. П. Андрияшевым и А. В. Нееловым ареал этого вида находится в границах гляциальной подобласти Антарктической области. Длиннопалой белокровке как и всем прочим белокровковым рыбам свойственно отсутствие чешуи на теле и обладание уникальным явлением среди всех позвоночных присущим только 25 видам рыб этого семейства — наличием «белой» крови представляющей собой слегка желтоватую плазму лишенную эритроцитов и гемоглобина. Подобное явление объясняется адаптацией предковых форм белокровковых рыб к суровым условиям Антарктики и отрицательной температуре воды в Южном океане близкой к точке замерзания. Длиннопалая белокровка изредка встречается в качестве прилова при промысле антарктического клыкача донным ярусом на относительно небольших глубинах менее 800—1000 м. Характеристика длиннопалой белокровки В первом спинном плавнике 2—6 гибких колючих лучей во втором спинном плавнике 41—46 членистых лучей в анальном плавнике 41—46 членистых луча в грудном плавнике 22—26 лучей в хвостовом плавнике 11 ветвистых лучей; общее число позвонков 67—70 из них туловищных 25—29 и хвостовых 40—44. На вершинах челюстей 2—3 ряда мелких конических слегка загнутых внутрь рта зубов. Ростральный шип в виде небольшой кнопки. Рот большой задний край верхней челюсти доходит до уровня середины зрачка. Рыло удлинённое — 43—54% длины головы. Глаз довольно большой диаметр орбиты 17—24% длины головы. Межглазничное пространство умеренной ширины (18—26% длины головы). Первый спинной плавник низкий и короткий. Оба спинных плавника хорошо разделены длинным междорсальным пространством. Начало анального плавника находится слегка позади вертикали начала второго спинного плавника. На теле имеются три боковых линии без костных члеников. Брюшные плавники длинные второй луч наибольший — 22—70% стандартной длины тела. Хвостовой плавник усечённый или слабовыемчатый. Общая окраска тела сероватая серовато-коричневая или серовато-зеленоватая. По бокам туловища проходят 5—6 вертикальных тёмных полосы. На основании грудного плавника имеется серебристо-белое пятно. Распространение и батиметрическое распределение Ареал длиннопалой белокровки циркумполярно-антарктический. Распространена главным образом на шельфе Антарктиды; наиболее северные находки известны от Южных Шетландских и Южных Сандвичевых островов. Отмечена на глубинах 250—860 м. Размеры Наибольшая известная общая длина самок 602 см. Образ жизни Хищник питающийся антарктическим крилем и рыбой. Нерест в море Уэдделла очевидно происходит летом. Абсолютная плодовитость известная по одной самке составила 10700 икринок. Диаметр зрелых икринок 44 мм. Выклев личинок происходит вероятно в зимне-весенний период. Примечания Ссылки Длиннопалая белокровка в базе данных FishBase (англ.)Etmopterus litvinovi (лат.) — вид рода чёрных колючих акул семейства лат. Etmopteridae отряда катранообразных. Обитает в Тихом океане на глубине до 1100 м. Максимальный зарегистрированный размер 61 см. Тело довольно коренастое с коротким хвостом серо-бурого цвета брюхо и нижняя часть головы чёрные. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Таксономия Впервые вид был описан в 1990 году. Голотип — самка длиной 505 см пойманная на подводном хребте Наска(25° 53' ю.ш. и 84° 34' з.д.) на глубине 1030—1050 м. Паратипы: самец и самка длиной 274 и 24 см пойманные там же (24° 40' ю.ш. и 85° 29' з.д.) на глубине 630 м; самец длиной 519 см пойманный там же на глубине 1050 м; самец длиной 422 см пойманный там же на глубине 660 м; самец и самка длиной 207 и 268 см пойманные там же (19° 39' ю.ш. и 80° 17' з.д.) на глубине 800 м; неполовозрелый самец длиной 445 см пойманный там же (25° 21' ю.ш. и 85° 8' з.д.) на глубине 720 м; самец длиной 345 см пойманный там же на глубине 660 м; самец длиной 426 см пойманный там же на глубине 580—564 м; самки длиной 238 см пойманные там же (19° 40' ю.ш. и 18° 18' з.д.) на глубине 980 м самцы и самки длиной от 169 до 61 см пойманные там же на глубине 940—1100 м. Ареал Etmopterus litvinoviв юго-восточной части Тихого океана на подводных хребтах Наска и Сала-и-Гомес у берегов Перу и Чили. Эти глубоководные акулы встречаются на материковом склоне и подводных хребтах на глубине от 630 до 1100 м. Предпочитают песчаное дно. Взаимодействие с человеком Вид не не является объектом коммерческого промысла. Иногда в качестве прилова попадает в глубоководные сети. Пойманных акул вероятно выбрасывают за борт. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияHemaris radians (лат.) — вид бабочек рода шмелевидки из семейства Бражники. Россия (южная Сибирь Дальний Восток) Монголия Китай Корея Япония. Описание Размах крыльев около 4 см. Внешне напоминают шмелей (брюшко сверху пушистое усики веретеновидные). Пьют нектар не садясь на цветки а зависают возле них в воздухе. Гусеницы питаются на растениях родов жимолость (Lonicera) и марена (Rubia) в России и на Lonicera japonica в Корее Примечания Ссылки CATE Creating a Taxonomic eScience - Sphingidae. Cate-sphingidae.org. Проверено 19 октября 2011. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. HEMARIS RADIANS (Walker 1856). Cate-sphingidae.org. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Hemaris radians: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 17 июня 2013)Hemaris affinis (лат.) — вид бабочек рода шмелевидки из семейства Бражники. Россия (Дальний Восток Амурская область Приморский край Хабаровский край Сахалин Курильские острова) Монголия Тайвань Китай Корея Япония. Описание Размах крыльев около 43—54 мм. Внешне напоминают шмелей (брюшко сверху пушистое усики веретеновидные). Пьют нектар не садясь на цветки а зависают возле них в воздухе. В китайских популяциях отмечено два поколения. Имаго летают с мая по август. Гусеницы питаются на растениях родов жимолость (Lonicera maackii) в России и на Lonicera japonica и Patrinia scabiosaefolia в Корее Примечания Ссылки CATE Creating a Taxonomic eScience - Sphingidae. Cate-sphingidae.org. Проверено 19 октября 2011. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Pittaway AR; Kitching I. Sphingidae of the Eastern Palaearctic. Tpittaway.tripod.com. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Hemaris affinis: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 17 июня 2013)Hemaris ottonis (лат.) — вид бабочек рода шмелевидки из семейства Бражники. Россия (Дальний Восток) Китай Корея. Описание Размах крыльев около 4 см. Внешне напоминают шмелей (брюшко сверху пушистое усики веретеновидные). Пьют нектар не садясь на цветки а зависают возле них в воздухе. В корейских популяциях имаго летают с мая по июль. Гусеницы питаются на растениях рода жимолость (Lonicera): на Lonicera japonica в Корее Примечания Ссылки CATE Creating a Taxonomic eScience - Sphingidae. Cate-sphingidae.org. Проверено 19 октября 2011. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Pittaway AR; Kitching I. Sphingidae of the Eastern Palaearctic. Tpittaway.tripod.com. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Hemaris ottonis: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 17 июня 2013)Hemaris beresowskii (лат.) — вид бабочек рода шмелевидки из семейства Бражники. Китай (Henan; Yunnan; Sichuan). Описание Размах крыльев около 4 см. Передние крылья с прозрачной дискальной (радиокубитальная) ячейки которая обычно продольно разделена. Внешне напоминают шмелей (брюшко сверху пушистое усики веретеновидные). Пьют нектар не садясь на цветки а зависают возле них в воздухе. Летают в мае-июле. Задни екрылья обладают сходством с видом Hemaris ottonis. Вид был впервые описан в 1897 году русским энтомологом и натуралистом Сергеем Николаевичем Алфераки Примечания Ссылки CATE Creating a Taxonomic eScience - Sphingidae. Cate-sphingidae.org. Проверено 19 октября 2011. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Pittaway AR; Kitching I. Sphingidae of the Eastern Palaearctic. Tpittaway.tripod.com. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Hemaris beresowskii: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 17 июня 2013)Hemaris ducalis (лат.) — вид бабочек рода шмелевидки из семейства Бражники. Южный и восточный Казахстан (до Алтайских гор) северный Афганистан западная Монголия Киргизия Китай (Xinjiang) Корея Пакистан Таджикистан южный Узбекистан. Описание Размах крыльев 4—5 см. От прочих видов своего рода отличаются наличием беловатой поперечной полосы на третьем абдоминальном тергите. Задние крылья оранжевые а передние в основном — коричневые. Аролии отсутствуют. Внешне напоминают шмелей (брюшко сверху пушистое усики веретеновидные). Пьют нектар не садясь на цветки а зависают возле них в воздухе. Встречаются на высотах до 6200 м. Гусеницы питаются на растениях родов жимолость (Lonicera) Подвиды Hemaris ducalis ducalis Hemaris ducalis lukhtanovi Eitschberger Danner & Surholt 1998 (Пакистан) Примечания Ссылки CATE Creating a Taxonomic eScience - Sphingidae. Cate-sphingidae.org. Проверено 19 октября 2011. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Pittaway AR; Kitching I. Sphingidae of the Eastern Palaearctic. Tpittaway.tripod.com. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Hemaris ducalis: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 17 июня 2013)Hemaris alaiana (лат.) — вид бабочек рода шмелевидки из семейства Бражники. Таджикистан восточный Казахстан Западная Монголия. Описание Размах крыльев около 4 см. Внешне напоминают шмелей (брюшко сверху пушистое усики веретеновидные). Пьют нектар не садясь на цветки а зависают возле них в воздухе. Встречаются на высотах от 1400 до 2200 м имаго летают в июне и июле. Гусеницы вероятно питаются на растениях родов жимолость (Lonicera) и марена (Rubia) и подмаренник (Galium). Вид был впервые описан в 1903 году английским натуралистом банкиром и лордом Уолтером Ротшильдом и немецким энтомологом Карлом Йорданом Примечания Ссылки CATE Creating a Taxonomic eScience - Sphingidae. Cate-sphingidae.org. Проверено 19 октября 2011. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Sphingidae of the Western Palaearctic. Tpittaway.tripod.com. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Hemaris alaiana: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 17 июня 2013)Hemaris staudingeri (лат.) — вид бабочек рода шмелевидки из семейства Бражники. Китай. Описание Размах крыльев около 4 см. Передняя половина брюшка почти чёрная контрастируя с более светлой (коричневой) задней частью. Внешне напоминают шмелей (брюшко сверху пушистое усики веретеновидные). Пьют нектар не садясь на цветки а зависают возле них в воздухе. В китайских популяциях отмечено два поколения. Имаго летают с апреля по август. Гусеницы питаются на растениях родов жимолость (Lonicera) Примечания Ссылки CATE Creating a Taxonomic eScience - Sphingidae. Cate-sphingidae.org. Проверено 19 октября 2011. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Pittaway AR; Kitching I. Sphingidae of the Eastern Palaearctic. Tpittaway.tripod.com. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Hemaris staudingeri: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 17 июня 2013)Hemaris diffinis (лат.) — вид бабочек рода шмелевидки из семейства Бражники (подсемейство Macroglossinae). Канада и США. Встречаются от Флориды и южной Калифорнии до канадских Северо-Западных территорий и Британской Колумбии. Описание Размах крыльев около 3—5 см. Грудь покрыта желтовато-золотистыми волосками. Тергиты брюшка со спинной стороны чёрные кроме одного-двух жёлтых предпоследних абдоминальных сегментов. Внешне напоминают шмелей (брюшко сверху пушистое усики веретеновидные). Крылья коричневатые. Пьют нектар не садясь на цветки а зависают возле них в воздухе. Встречаются в разнообразных биотопах от полей и лесов до пригородных садов. Гусеницы питаются на растениях родов жимолость (Lonicera) калина (Viburnum) боярышник снежноягодник вишня слива. Окукливание происходит в подстилочном слое на земле. Вид был впервые описан в 1836 году французским энтомологом Жаном Батистом Альфонсом де Буадювалем под названием Macroglossa diffinis Boisduval 1836 Примечания Ссылки CATE Creating a Taxonomic eScience - Sphingidae. Cate-sphingidae.org. Проверено 19 октября 2011. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. HEMARIS RADIANS (Walker 1856). Cate-sphingidae.org. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Hemaris diffinis (англ.). Silkmoths. www.silkmoths.bizland.com. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Hemaris diffinis (англ.). Bug Guide. bugguide.net. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Snowberry Clearwing Hemaris diffinis (Boisduval 1836) (англ.). Butterflies and Moths of North America. www.butterfliesandmoths.org. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Hemaris diffinis: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 17 июня 2013)Hemaris croatica (лат.) — вид бабочек рода шмелевидки из семейства Бражники (подсемейство Macroglossinae). Описание Размах крыльев 36—64 мм (подвид H. croatica croatica) и 65—71 мм (H. croatica fahira). Внешне напоминают шмелей (брюшко сверху пушистое усики веретеновидные). Пьют нектар не садясь на цветки а зависают возле них в воздухе. В северной и горной части ареала бывает одно поколение появляющееся в июле. В южных зонах — два поколения летают с мая до август. Гусеницы питаются на растениях родов Scabiosa Cephalaria и Asperula. Распространение Западная Палеарктика: Балканы Иран Израиль Кавказ Турция. Отдельные находки столетней давности делались в России (Нижнее Поволжье) и Украине. В России встречается от окрестностей Ростова до Южного Приуралья. Подвиды Hemaris croatica croatica Hemaris croatica fahira de Freina 2004 (Иран) Примечания Ссылки HEMARIS CROATICA (Esper 1800). Cate-sphingidae.org. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. CATE Creating a Taxonomic eScience - Sphingidae. Cate-sphingidae.org. Проверено 19 октября 2011. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Hemaris croatica European Butterflies and Moths Hemaris croatica Moths and Butterflies of Europe and North Africa Hemaris croatica lepiforum.de Hemaris croatica: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 17 июня 2013)Hemaris rubra (лат.) — вид бабочек рода шмелевидки из семейства Бражники (подсемейство Macroglossinae). Кашмир (Sind and Gurais Valleys Индия и Пакистан). Описание Встречаются на высотах около 2500 м размах крыльев 44-58 мм. Крылья покрыты красновато-коричневыми чешуйками. Имаго летают с июня по август (одно поколение в год). Внешне напоминают шмелей (брюшко сверху пушистое усики веретеновидные). Пьют нектар не садясь на цветки а зависают возле них в воздухе Примечания Ссылки Sphingidae of the Western Palaearctic. Tpittaway.tripod.com. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. CATE Creating a Taxonomic eScience - Sphingidae. Cate-sphingidae.org. Проверено 19 октября 2011. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Hemaris rubra: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 17 июня 2013)Хрущик садовый (лат. Phyllopertha horticola) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства хлебных жуков и хрущиков. Описание Жук внешне похож на майского хруща но гораздо более мелкий (в длину имеет размер от 85 до 11 миллиметров). Снизу жук имеет металлически зелёный или синий цвет голова и переднеспинка зелёные или синеватые надкрылья бурые. Тело покрыто короткими волосками тёмного оттенка. Биология Личинки 2—3 года обитают в почве и питаются корнями растений после чего окукливаются. Лёт начинается с середины мая и заканчивается в середине августа. Экология и местообитания Личинки и жуки являются сельскохозяйственными вредителями. Жуки повреждают листья и цветки капусты огурцов свёклы гороха злаков и многих древесных и кустарниковых плодовых культур. Личинки питаются корнями зерновых культур свёклы клевера плодовых деревьев и многих других растений. Обитают повсеместно в Центральной Европе встречаются в Сибири и Монголии. Примечания Ссылки Определитель насекомых европейской части СССР. Т. II. Жесткокрылые и веерокрылые. / под общ. ред. чл.-корр. Г. Я. Бей-Биенко. — М.-Л.: «Наука» 1965. — 668 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 89.). — 5700 экз. Хрущи хрущики и бронзовки в садуHemaris thysbe (лат.) — вид бабочек рода шмелевидки из семейства Бражники (подсемейство Macroglossinae). Канада и США. Встречаются от Аляски и канадских Северо-Западных территорий и Британской Колумбии до Флориды и Техаса. Описание Размах крыльев около 4—6 см. Грудь покрыта золотисто-оливковыми волосками. Крылья красно-коричневые. Внешне напоминают шмелей (брюшко сверху пушистое усики веретеновидные). Крылья коричневатые. Пьют нектар не садясь на цветки а зависают возле них в воздухе. Гусеницы питаются на растениях родов жимолость (Lonicera) снежноягодник (Symphoricarpos) боярышник (Crataegus) вишня слива а также на калине обыкновенной (Viburnum opulus). Окукливание происходит в подстилочном слое на земле. В южных популяциях бывает два поколения в год (март-июнь; август-октябрь) Примечания Ссылки CATE Creating a Taxonomic eScience - Sphingidae. Cate-sphingidae.org. Проверено 19 октября 2011. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Hemaris thysbe (англ.). Silkmoths. www.silkmoths.bizland.com. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Hemaris thysbe Hummingbird clearwing (англ.). Butterflies and Moths of North America. www.butterfliesandmoths.org. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Hemaris thysbe: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 17 июня 2013)Hospitalitermes hospitalis (лат.) — вид носатых термитов из семейства Termitidae (Nasutitermitinae). Леса Юго-Восточной Азии (в том числе Индонезия) Индия Шри-Ланка южный Китай. Фуражируют открыто массовыми колоннами из рабочих особей и солдат. Ширина колонн 2—3 см (до 8 термитов в ряд). Уходят от гнезда в среднем на 29 м (максимально — до 65 м) посещая соседние деревья. В одну фуражировочную экспедицию могут быть вовлечены до 05 млн особей одного термитника. Большую часть ночи колонна представляет собой дорогу с двусторонним движением: исходящие из гнезда рабочие (без груза) и рабочие возвращающиеся в гнездо с кусочками пищи (микроэпифиты сгрызаемые ими со ствола дерева). В качестве пищи служат лишайники мхи грибы и другие микроэпифиты. Это одни из немногих видов термитов (Hospitalitermes вместе с Grallatotermes и Constrictotermes) которые используют живые сосудистые растения (большинство термитов питаются мёртвыми растениями). Длина рабочих и солдат около 05 см (самцы — 1 см; брюшко самок в период яйцекладок — до 2 см). Усики рабочих состоят из 16 члеников солдат — из 14 самцов — из 15 члеников. Голова солдат оранжевая а у рабочих — тёмно-коричневая. Также это одни из немногих видов и родов термитов (Hospitalitermes вместе с Lacessititermes и Longipeditermes) которые проводят фуражировку колоннами на открытом воздухе. См. также Hospitalitermes krishnai Примечания Литература Chuah C. H. Goh S. H. and Tho Y. P. Soldier defence secretions of the genus Hospitalitermes in Peninsular Malaysia // Journal of Chemical Ecology. — 1985. — Vol. 12. — С. 701—712. Collins N. M. Observations on the foraging activity of Hospitalitermes umbrinus (Haviland) (Isoptera: Termitidae) in the Gunung Mulu National Park Sarawak // Ecological Entomology. — 1979. — Vol. 4. — P. 231—238. Inward D. Beccaloni G. and Eggleton P. Death of an order: a comprehensive molecular phylogenetic study confirms that termites are eusocial cockroaches // Biology Letters. — 2007. — Vol. 3. — P. 331—335. Jones D. T. and Gathorne-Hardy F. J. Foraging activity of the processional termite Hospitalitermes hospitalis (Termitidae: Nasutitermitinae) in the rain forest of Brunei north-west Borneo // Insectes Sociaux. — 1995. — Vol. 42. — P. 359—369. Miura T. and Matsumoto T. Worker polymorphism and division of labour in the foraging behaviour of the black marching termite Hospitalitermes medioflavus on Borneo Island // Naturwissenschaften. — 1995. — Vol. 82. — P. 564—567. Miura T. and Matsumoto T. Foraging organization of the open-air processional lichen-feeding termite Hospitalitermes (Isoptera Termitidae) on Borneo // Insectes Sociaux. — 1998. — Vol. 45. — P. 17-32. Ссылки Hospitalitermes hospitalis (processional termite). The Natural History Museum. Проверено 17 июня 2013. Архивировано из первоисточника 18 июня 2013. Hospitalitermes hospitalis на сайте eol.orgCoptotermes (лат.) — род термитов из семейства Rhinotermitidae один из наиболее распространённых в мире включающий опасного вредителя древесины вид Coptotermes formosanus. Описание Представители рода Coptotermes встречаются во всех тропических и субтропических регионах мира. Различные виды обнаружены от влажных дождевых лесов до аридных степей и пустынь. Длина 1—2 см. Усики рабочих состоят из 12—16 члеников у имаго — 15—23. Голова округлая. Лапки 4-члениковые. Формула шпор ног имаго: 3-2-2. Гнёзда обычно располагаются в древесине живых деревьев или под землёй. Несколько видов включая Coptotermes formosanus вредят древесным постройкам. Первоначально род Coptotermes был описан в качестве подрода рода Termes (Linnaeus 1758). Систематика Род включает в себя около 70 видов в том числе несколько ископаемых (†Coptotermes priscus Emerson 1971 — из миоценового доминиканского янтаря; †Coptotermes sucineus Emerson 1971 — из мексиканского янтаря). Coptotermes acinaciformis Coptotermes amanii Coptotermes bannaensis Coptotermes carvinatus Coptotermes cochlearus Coptotermes crassus Snyder 1922 Coptotermes curvignathus Coptotermes dimorphus Coptotermes elisae (Desneux 1905) Coptotermes formosanus Shiraki 1909 — Тайваньский подземный термит Coptotermes frenchi Coptotermes gambrinus Bourguignon & Roisin 2011 Coptotermes gestroi (Wasmann 1896) — Азиатский подземный термит Coptotermes grandiceps Snyder 1925 Coptotermes guangzhouensis Coptotermes heimi Coptotermes hekouensis Coptotermes intermedius Coptotermes kalshoveni Coptotermes lacteus Coptotermes longistriatus Coptotermes michaelseni Coptotermes niger Coptotermes pamuae Snyder 1925 Coptotermes remotus Hill 1927 Coptotermes sepangensis Coptotermes sjoestedti Coptotermes testaceus (Linnaeus 1758) Coptotermes travians Coptotermes truncatus Coptotermes vastato Другие виды Примечания Литература Barsotti R. C. and A. M. Costa-Leonardo. 2005. The caste system of Coptotermes gestroi (Isoptera: Rhinotermitidae). — Sociobiology 46 (1): 87-103. Brown W. V. M. J. Lacey and M. Lenz. 2004. Further examination of cuticular hydrocarbons of worker termites of Australian Coptotermes (Isoptera: Rhinotermitidae) reveals greater taxonomic complexity within species. — Sociobiology 44 (3): 623—658. Calaby J. H. and F. J. Gay. 1956. Te distribution and biology of the genus Coptotermes (Isoptera) in Western Australia. — Australian Journal of Zoology 4 (1): 19-39 + 2 pls Harris W. V. 1966. on the genus Coptotermes in Africa (Isoptera: Rhinotermitidae). — Proceedings of the Royal Entomological Society of London Series B Taxonomy 35 (11-12): 161—171. Kirton L. G. and V. K. Brown. 2003. Te taxonomic status of pest species of Coptotermes in southeast Asia: resolving the paradox in the pest status of the termites Coptotermes gestroi C. havilandi and C. travians (Isoptera: Rhinotermitidae). — Sociobiology 42 (1): 43-63 Lo N. R. H. Eldridge and M. Lenz. 2006. phylogeny of Australian Coptotermes (Isoptera: Rhinotermitidae) species inferred from mitochondrial CoII sequences. — Bulletin of Entomological Research 96 (4): 433—437 Ping Z.-M. 1985. Eight new species of the genus Coptotermes and Reticulitermes from Guangdong province China (Isoptera: Rhinotermitidae). — Entomotaxonomia 7 (4): 317—328. [in Chinese with English summary] Roonwal M. L. and O. B. Chhotani. 1962. Indian species of termite genus Coptotermes. — Indian Council of Agricultural Research Monograph 2: i-ix + 1-115 + 18 pls Tsai P.-H F.-S. Huang and G.-X. Li. 1985. A study on the Chinese species of genus Coptotermes with description of new species and subspecies (Isoptera: Rhinotermitidae). — Sinozoologia 3: 101—116. [in Chinese with English summary] Yeap B.-K. A. S. Othman and C.-Y. Lee. 2009. Molecular systematics of Coptotermes (Isoptera: Rhinotermitidae) from East Asia and Australia. — Annals of the Entomological Society of America 102 (6): 1077—1090. Ссылки Taxonomy of termites (англ.) Earlham College Senior Seminar 2002 Global Invasive Species Database Formosan Fact Sheet Termite Treatment OptionsNephilengys dodo (лат.) — вид пауков из семейства Nephilidae. Эндемик острова Маврикий. Длина самок 23 мм (брюшко белое) самцы много меньше — около 5 мм. Название дано по имени вымершего маврикийского дронта известного также как додо который обитал в тех же лесах где обнаружен Nephilengys dodo. Сделано это было в целях привлечения внимания общественности к необходимости защиты маврикийской природы. Два близких вида обитают на соседних островах: Nephilengys livida (Vinson 1863) на Мадагаскаре Сейшельских островах и Коморах N. borbonica (Vinson 1863) — на Реюньоне. Примечания Литература Matjaž Kuntner (2007). «A monograph of Nephilengys the pantropical 'hermit spiders' (Araneae Nephilidae Nephilinae)». Systematic Entomology 32 (1): 95–135. DOI:10.1111/j.1365-3113.2006.00348.x. Ссылки Nephilengys dodo: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Лилигр (англ. Liliger от англ. lion — «лев» и англ. liger — «лигр») — гибрид между львом-самцом и лигрицей-самкой. Происхождение Лилигры как и лигры не встречаются в природе. Первый лилигр родился в начале сентября 2012 года в Новосибирском зоопарке. Родители — лев Самсон и лигрица Зита 2004 года рождения. Новорождённую самку назвали Киара в раннем возрасте она больше похожа на львёнка. Поскольку у Зиты не было молока лилигрицу вскармливала домашняя кошка. В середине мая 2013 года у Самсона и Зиты родились ещё три лилигрёнка все женского пола. В США где к не встречающимся в природе гибридам относятся отрицательно поселившие в одну клетку льва и лигрицу сотрудники Новосибирского зоопарка были раскритикованы. Американская ассоциация зоопарков и аквариумов считает подобные эксперименты бессмысленными поскольку основная цель деятельности зоопарков по мнению ассоциации состоит не в выведении гибридов с сомнительной жизнеспособностью а в сохранении существующих в природе видов. ПримечанияKemono no Souja (яп. 獣の奏者 Кэмоно но Со:дзя «Заклинательница зверей») — японский роман автором которого является Нахоко Уэхаси публиковалась издательством Kodansha с 2006 по 2009 год. Сюжет описывает девочку которая обладает даром дружить с животными. Она оказывается втянутой в борьбу между двумя королевствами. По мотивам романа была создана манга которая публиковалась издательством Kodansha в журнале Monthly Shōnen Sirius с 25 октября 2008 года. Аниме-адаптация Kemono no Sōja Erin (яп. 獣の奏者エリン Кэмоно но Содзя Эрин Заклинательница зверей Эрин) выпущенная совместно анимационными студиями Production I.G и Trans Arts начала транслироваться в Японии по телеканалу NHK с 10 января 2009 года. Сюжет 10-ти летняя Эрин живёт вместе со своей матерью в регионе Тай-Ко в маленькой деревушке Акэ которая славится во всём королевстве тем что тут выращивают и тренируют Тодо — драконо-подобных существ которых люди эффективно используют на войне. Эрин очень любит животных и особенно тодо с которыми отлично ладит. Её мать Соён является представителем древнего клана «Туманных людей» которые могли использовать магию управлять монстрами и «прятаться в тумане» и работает главным врачом лечащих тодо. Однако ночью сильнейший тодо погибает по таинственным обстоятельствам и Соён как ответственную приговаривают к смерти Эрин пытается спасти мать но ту съедает дикий тодо. Так Эрин покидает деревню и её подбирает пасечник. Там она вступает в воспитательную школу Казальма и приручает детёныша королевского зверя — Лилан и позже оказывается втянутой в войну между регионами Тай-Ко и Син-О. Список персонажей Эрин (яп. エリン) — главная героиня истории. Несмотря на ещё юный возраст Эрин очень ответственная и серьёзная. В самом начале показано что ей 10 лет в первой половине истории ей 14 лет а во второй — 18. Обладает уникальным даром находить общий язык с животными. Многие полагают что Эрин слишком любопытная из-за чего попадает в опасные ситуации. Очень заботливая высоко ценит жизнь людей и животных даже выше чем свою. Категорически против того чтобы люди использовали Тодо и королевских зверей в войне. И даже отказалась дать Лилан специальный напиток (Токудзи суи) который повысил бы её физические способности. Верит что однажды люди и звери смогут существовать в мире. Как представитель туманного народа со стороны матери унаследовала зелёные волосы и глаза. По мере развития сюжета она становится мастером школы Казальма чтобы остаться с Лилан. В самом конце истории показано что Эрин вышла замуж за Ла-Лу и родила от него сына по имени Джеш. Сэйю: Нанасэ Хосии Лилан (яп. リラン Риран) — самка королевского зверя похожа на волка. Ещё щенком её отдали на попечение Эрин и теперь из людей она принимает только её. По мере взросления учится летать и позже рожает от Эку детёныша Ару. Эку (яп. エク) — самец королевского зверя. Изначально был диким после получения ранения от «беззвучного свистка» был подобран людьми но не принимал их. Однако принимает Эрин которая долгое время ухаживала за ним. Позже сближается с Лилан. Син-О Харумия (яп. 真王ハルミヤ Син-о: Харумия) — королева Рёзы. Добрая женщина которая любила свою страну и её подданных. В реальности мало знала об обществе вне стен её замка в частности она не могла повлиять на действие Дамии который вскоре убил её. Сэйю: Икуко Тани Принцесса Сэймия (яп. セイミヤ) — внучка Син-О молодая девушка и главная наследница на трон. Она добродушный человек которая уважает свою бабушку которая выступала против войны но в то же время и поддерживает своего дядю Дамию. Питает любовные чувства к Сюнану старшему сыну генерала королевства Тай-Ко. Однако это не было выгодно для Дамии который не хотел терять трон и даже на кой то момент добился своей цели однако Сэймия и Сюнан поняли чувства друг-друга и женились объединив два региона в целое. Сэйю: Микако Такахаси Герцог Дамия (яп. ダミヤ) — племянник Син-О. Корыстный и хитрый человек. Располагает собственной мощной армией убил предыдущею королеву (тётю) которая выступала категорически против войны. Всеми способами стремится разлучить Сэймию и Сюнана так как их женитьба означала бы передача власть им которую лишился бы Дамия. Так он инсценирует конфликт втягивая Сэймию чтобы испортить отношения с Сюнаном. Кажется что план прошёл удачно и Дамия в конце концов сделал попытку убить их обоих но их спасает Эрин. Отчаянный Дамия кинулся на них с ножом но его убивает Ла-Лу. Сэйю: Акира Исида Ла-лу (яп. イアル Иару) — один из личных телохранителей Син-О. Широко известен в стане благодаря уникальной способности бегать со скоростью выше человеческих пределов. Ведёт себя холодно и нелюдимо с остальными даже со своими товарищами и наставниками. Однако к Эрин у него складывается особое отношения так как она единственная кто всегда улыбается ему и знает о его прошлом. Стремится находится подальше от Эрин ради её безопасности. Позже узнаёт о тёмном прошлом Эрин. В конце истории показано что он женился на Эрин и у него появился сын по имени Джеш. Сэйю: Кэнъити Судзумура Сюнан (яп. シュナン) — старший сын верховного главнокомандующего тодо-армии в регионе Тай-Ко. Мечтает изменить страну путём новых реформ и объединить другие регионы избегая насилия (войны) и такую возможность находит путём сближения с Сэймией законной наследницей трона Син-О. Так он влюбляется в неё но их планы чуть не разрушает Дамия которому такой союз не выгоден. В конце концов он женится на Сэймие и объединяет регионы. Сэйю: Эйдзи Ханава Нуган (яп. ヌガン) — младший брат Сюнана. Стремится доказать своему отцу что является достойным преемником. Уважает Сюнана но позже решает что Сюнан предательски себя ведёт считая что страна должна оставаться такой какой она есть сейчас. А именно Син-О останется доминантной а Таи-Ко защищает её. Из-за своей фанатичной преданности к Син-О он решает пойти против Сюнана чем решил воспользоваться Дамия манипулируя Нуганом. В конце концов терпит поражение. Сэйю: Нару Кавамото Соён (яп. ソヨン) — мать Эрин. Главный тодо-врач в деревне Акэ. Является представительницей клана туманных людей. Но покинула родных когда вышла замуж Ассона сына старейшины деревни Акэ. Использовала свои возможности народа чтобы лечить тодо. Она также обучала свою дочь Эрин ветеринарии и обращению с животными однако не стала ей раскрывать запретные техники своего клана. Была приговорена к смерти после таинственного убийства тодо Кибы. Позже много раз появляется в воспоминаниях Эрин. Сэйю: Эрико Хирата Джо-он (яп. ジョウン Дзё:н) — приёмный отец Эрин пасечник живёт в регионе Син-О. Был раньше учителем в престижной школе. Когда впервые встретил Эрим обучил её многому о пчеловодстве. Когда Эрин заинтересовалась королевскими зверями Джо-он устроил её в школу Казальмы. Играет часто комическую роль а Эрин называет «Маленькая мисс» или «Эрин-тян» (Эриночка). Сэйю: Наоя Утида Эсал (яп. エサル Эсару) — директриса школы Казальма. Старая подруга Джо-она. Приняла Эрин в школу. Обнаружила в ней способность находить общий язык с животными и решила дать на попечительство Лилан. Сэйю: Саори Като Медиа-издания Роман Первые 2 тома романа были выпущены издательством Kodansha 21 ноября 2006 года в формате бункобанов. Последние 2 тома были опубликованы 10 августа 2009 года. Манга Манга-адаптация начала публиковаться издательством Kodansha. Всего выпущено 2 тома манги. Первый том Player of the Beast 1 (яп. 獣の奏者 1 Кэмоно но Содзя Ити) (ISBN 978-4-06-285056-8) был выпущен в ноябре 2008 года. Второй том Player of the Beast 2 (яп. 獣の奏者 2 Кэмноно но Содзя Ни) (ISBN 978-4-06-285069-8) был опубликован 16 января 2009 года. Аниме Режиссёром аниме-сериала выступил Такаюки Хамана первая серия начала транслироваться по телеканалу NHK с 10 января 2009 года. Открытие к аниме Сидзуку (яп. 雫) исполняет группа Sukima Switch а концовку После Дождя исполняет cossami. Сериал официально доступен для просмотра с английскими субтитрами на сайте Crunchyroll с 4 сентября 2009 года. Критика Представитель сайта Anime News Network определил сериал как воплощение детской фантазии причём удачное. Сериал предназначен и для взрослой аудитории. Главная героиня с одной стороны простая с другой очаровательная. В то же время политика царств показана очень реалистично которая обусловлена культурными и физическими обстоятельствами. Сюжет переполнен необычными поворотами и не заставит скучать. Примечания Ссылки Kemono no Souja на сайте Kodansha (яп.) Kemono no Souja на сайте NHK (яп.) Аниме «Kemono no Souja Erin» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Kemono no Souja Erin» (англ.) в базе данных AniDBApicotermitinae (лат.) — подсемейство термитов из семейства Termitidae. Около 200 видов у большинства каста солдат отсутствует. Распространение Встречаются главным образом в тропиках: Афротропика Неотропика Неарктика Ориентальная область Палеарктика. Описание Усики имаго самок и самцов 14-17-члениковые верхняя губа равной ширины и длины. Жвалы имаго сходны с мандибулами рабочих: апикальный зубец левой челюсти короче (Anoplotermes group Speculitermes group) или длиннее (Apicotermes group) чем слитые 1-2-й маргинальные зубцы. Формула шпор голеней: 3-2-2 или 2-2-2. Каста солдат отсутствует у большинства родов из групп Anoplotermes Group и Apicotermes Group (солдаты имеются только у Skatitermes и Firmitermes и в группе Speculitermes). Усики солдат — 13-15-члениковые. Систематика 42 рода 210 видов (включая 8 ископаемых). Третье по числу видов и родов подсемейство в составе Termitidae. Выделяют три клады (группы родов). Apicotermes Group (Афротропика все роды без касты солдат кроме одного): Acutidentitermes Allognathotermes Apicotermes Coxotermes Duplidentitermes Euburnitermes Heimitrmes Hoplognathotermes Jugositermes LabidotrmesMachadotermes Phoxotermes Rostrotermes Skatitermes (с кастой солдат) Trichotermes Anoplotermes Group (Афротропика Неотропика все роды без касты солдат кроме одного): Acholotermes Acidnotermes Adaiphrotermes Aderitotermes Adynotermes Aganotermes Alyscotermes Amalotermes Amicotermes Anaorotermes Anenteotermes Anoplotermes Apagotermes Aparatermes Asagarotermes Astalotermes Astratotermes Ateuchotermes Compositermes Firmitermes (с кастой солдат) Grigiotermes Longustitermes Ruptitermes Tetimatermes Speculitermes Group (Юго-Восточная Азия каста солдат имеется но немногочисленная): Euhamitermes Eurytermes Indotermes Speculitermes Примечания Литература Bourguignon T. et al. Towards a revision of the Neotropical soldierless termites (Isoptera: Termitidae): redescription of the genus Anoplotermes and description of Longustitermes gen. nov. (англ.) // Invertebrate systematics. — 2010. — Vol. 24 no. 4. — P. 357—370. doi: 10.1071/IS10012 См. также Hospitalitermes hospitalis Macrotermes bellicosus Ссылки Termitidae (англ.). bugguide.net. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Termitidae (англ.). Tree of Life. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Apicotermitinae на сайте eol.orgCubitermitinae (лат.) — подсемейство термитов из семейства Termitidae. Около 150 видов. Распространение Встречаются в Афротропика. Описание Усики имаго самок и самцов 15-17-члениковые лабрум равной ширины и длины. Жвалы имаго сходны с мандибулами рабочих: апикальный зубец левой челюсти длиннее чем слитые 1-2-й маргинальные зубцы. Формула шпор голеней: 3-2-2. Усики солдат 14-15-члениковые. Систематика 26 родов около 150 видов. Ранее рассматривалось в качестве трибы Cubitermitini в составе подсемейства Termitinae. Однако недавние исследования показали (Noirot 2001; Inward et al. 2007) что африканские роды этой подгруппы составляют монофилетическую кладу в составе Termitidae и статус трибы был повышен до отдельного подсемейства (Engel et al. 2009; Krishna et al. 2013). Примечания Литература Bourguignon T. et al. Towards a revision of the Neotropical soldierless termites (Isoptera: Termitidae): redescription of the genus Anoplotermes and description of Longustitermes gen. nov. (англ.) // Invertebrate systematics. — 2010. — Vol. 24 no. 4. — P. 357—370. doi: 10.1071/IS10012 См. также Hospitalitermes hospitalis Macrotermes bellicosus Ссылки Termitidae (англ.). bugguide.net. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Termitidae (англ.). Tree of Life. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Cubitermitinae на сайте eol.orgЗи́мняя рыба́лка — рыбалка в зимний период обычно на льду через лунку или прорубь. По неофициальной статистике поклонников зимнего лова в России больше чем летнего. Рыболовы-зимники выделяют сезоны — перволедье (конец осени — начало зимы) глухозимье (середина зимы) и последний лед (окончание зимы — начало весны). Зима для рыб начинается с перволедья когда вода остывает и некоторые виды рыб теряют пищевую активность и впадают в спячку — карп карась и другие теплолюбивые. Большая часть рыбы в течение зимы остается активной продолжает питаться и ловится на зимние снасти. Это прежде всего — судак форель щука окунь налим плотва лещ подлещик голец хариус сиг ряпушка ёрш краснопёрка густера жерех голавль язь сом и некоторые другие. Рыба уходит в тихие и глубокие места: старицы заливы подветренные берега ямы коряжник островки подводной растительности подводные ключи русла притоков оврагов. Рыба обычно держится в 1-3 м над дном. Связано это отчасти с тем что наименьшую плотность вода имеет при 0 °C поэтому наиболее тёплая вода располагается у дна и имеет температуру около +4 °C. Рыбы являются хладнокровными животными и чтобы поддерживать свои обменные процессы на должном уровне им надо греться. Лёд делает доступными все места и глубины водоема в том числе возможна «точечная» ловля среди коряг и кустов. Лов на прозрачном льду требует маскировки. Для этого можно расстелить на льду солому камыш ткань или использовать матовые пятна на льду. Обычно для лова лучше всего тёплая безветренная пасмурная погода. Для наблюдения за поведением рыб можно использовать «водяной телескоп». Он представляет собой трубу нижний конец которой защищён стеклом от попадания внутрь воды. Это приспособление позволяет вести наблюдение сидя на ящике а отражение от света обычно падающего в лунку не мешает наблюдению. Весной (в конце марта апреле) рыба становится подвижной выходит с глубоких мест к поверхности и стремится к местам где талая вода начинает просачиваться под лёд (к крутым склонам берегов обращенных к югу-западу и югу). Это привлекает рыбаков но и создаёт дополнительную опасность для них так как весенний лёд непрочен. Соревнования В России регулярно проводятся соревнования по зимнему лову. Наживки Зимой рыба предпочитает следующие наживки: мотыль червь шитик (личинка ручейника) мормыш короед другие водные личинки и насекомые глаз мелкого окуня кусочки рыбы кусочки кожи белой рыбы живой малёк мороженная тюлька. Используется также искусственная наживка обычно ярких цветов. Виды лова Отвесное блеснение При отвесном блеснении используют короткий удильник который состоит из хлыстика и рукоятки на которой крепится катушка. На кончик удильника устанавливается кивок позволяющий увидеть прикосновение рыбы к блесне и произвести своевременную подсечку. Катушка дает возможность быстро смотать лесу для смены места. Относится к активным средствам лова (требует непосредственного участия рыбака в подсечке рыбы). Регулировкой или подбором определенного типа блесен добиваются их медленного пологого планирования в время которого блесна либо переваливается с боку на бок либо меняет направление планирования. Движение удильника чтобы блесна играла должны быть плавными более короткими чем при ловле на мормышку. Величина паузы может достигать 8 секунд. Для маскировки и облегчения вываживания следует затемнять лунки снегом. Есть специальный вид блеснения — на фликер. Фликер представляет из себя большую круглую блесну без крючков. Ниже фликера на поводке крепится несколько крючков с наживками. При вертикальном блеснении фликер играя привлекает рыбу с больших расстояний. Главный объект ловли — окунь. Существует специальные приемы блеснения судака щуки и налима. Иногда случаются поимки жереха голавля язя и леща. Окуня редко блеснят на одном месте более 5 минут лунки бурят на расстоянии 4-5 метров одна от другой. Судака надо блеснить не менее 10-15 минут лунки бурят на расстоянии 10-15 метров одна от другой. Часто из нескольких десятков лунок уловистыми становятся только 2-3. Лов на мормышку Лов на мормышку — чисто русский прием получивший распространение после Великой Отечественной Войны хотя в Москве он применялся еще в 1930-е гг. Удильник для ловли на мормышку имеет длину не более 200 мм. (вместе с рукояткой) вес не более 125 г. На конце удильника закреплен чувствительный хлыстик («кивок»). Относится к активным средствам лова. Место для ловли готовится особенно тщательно. Всю ледяную крошку и снег убирают вокруг лунок и помещают их за спину. Для защиты лесы и кивка от порывов ветра рыболов всегда располагается к нему спиной. Очень важно чтобы под тяжестью мормышки леса в воде вытягивалась в прямую линию. Приемы лова на мормышку гораздо более разнообразны чем при отвесном блеснении. Мормышка не в пример блесне привлекает рыбу лишь с небольших расстояний её колебания в воде далеко не передаются. Хорошо облавливать лунки мормышкой сразу после блеснения. Блесна издалека привлекает окуней а поймать их легче мормышкой. Главный объект ловли — окунь лещ плотва ёрш. Лов на поплавочную удочку Главным отличием ловли на поплавочную удочку со льда от других зимних способов является необходимость точного знания мест стоянок или хода рыбы что можно определить только после поисков. Успешной бывает комбинированная ловля — на среднюю мормышку которой играют в центральной лунке привлекая рыбу к расположенным по сторонам поплавочным удочкам. Относится к активным средствам лова. Поплавочная удочка имеет преимущество перед мормышкой — ловля может производиться на течение и большой глубине. Необходима особо тонкая регулировка комплекта «грузило-поплавок» что особенно важно зимой когда рыба малоподвижна и наблюдаются слабые поклевки. Удочку часто оборудуют чувствительным кивком. Удильник должен быть морозостойкий например из винипласта или можжевельника. Главный объект ловли — лещ краснопёрка густера и ёрш а на малька — окунь и судак. Используют обычные зимние наживки а при помехах в ловле из-за нападений ершей — плавленый сыр тесто мятый хлеб и перловку. Для отпугивания ерша применяют пережаренные ржаные сухари. Лов на донную удочку При ловле на донку в качестве приманок применяют червей мальков и кусочки рыбы. Иногда бывает что на местах где водится крупная рыба кружится много мелочи которая мешает лову. В этом случае на расстоянии 1-2 метра от основных лунок сверлят еще одну лунку в которую опускают тесто с ватой и подвешивают в 15-20 см над дном; сюда и уходит мелочь. Относится к пассивным средствам лова (не требует непосредственного участия рыбака в подсечке рыбы). Главный объект ловли — лещ окунь судак. Лов на удочку-перевёртку Удочка-перевёртка используется для ловли окуней на малька. Удочка состоит из удильника пенопластовой рукоятки конец которой окрашен в красный цвет и спицы продеты сквозь рукоятку. В лунку опускается леска с крючком приманкой грузилом и поплавком. Рукоятка кладётся рядом с лункой. При поклёвке удочка утягивается в лунку но повисает на спице красной частью ручкой вверх. Возможна ловля на 4-5 удочек одновременно установленных в шахматном порядке на расстоянии 4-5 метров друг от друга. Относится к пассивным средствам лова. Лов на жерлицу Для ловли на живца применяют зимние жерлицы. Лучшие живцы — уклейка ельц пескарь голавлик краснопёрка. Главный объект лова — щука судак. Относится к пассивным средствам лова. Лов на самодур Самодур (или самолов) — это снасть представляющая собой разнообразные по конструкции системы из основной лески и съемного подлеска называемого в некоторых местах ставкой. К примеру ставка-леска с конечным грузилом на которую иногда на коротких поводках а иногда и вовсе без поводков привязаны небольшие блёсенки или крючки с искусственными приманками в виде ниток перышек цветного поролона и т. п. Зимняя удочка-самодур представляет собой ручку-мотовильце изготовленной (вырезанной) из плотного пенопласта с коротким жёстким удилищем (20-30 см) например из бамбуковой рейки. Грузило привязывают в самом низу снасти. Вес грузила напрямую зависит от глубин в месте лова - чем больше глубина тем грузило тяжелее. Длина лески с крючками не должна превышать 170-180 сантиметров иначе её использование неудобно. Расстояние между крючками делают обычно 15—30 см. Основную леску (без крючков) часто используют более толстую. Для рыбалки на море применяют белые крючки с удлиненным цевьём. Подобная снасть широко применяется к примеру при ловле корюшки мелкой наваги сельди. Рыбак делает спокойные маховые движения что заставляет играть в воде крючки и по характеру усилия на леске чувствовать пойманную рыбу. Часто ловят с двух лунок одновременно двумя удочками стоя или сидя между ними и делая попеременные махи. Специальное снаряжение Рыболовный ледобур Пешня Ложка-шумовка с длинной ручкой для вычерпывания шуги из лунки. Багорик — для вытаскивания крупной рыбы из лунки Мотыльница — пенопластовая или деревянная коробочка с плотно закрывающей крышкой с отверстиями. Крышка придерживается резинкой и делается открывающейся а не сдвигающейся или снимающейся. Держать мотыльницу рекомендуется во внутреннем кармане куртки. При ходьбе стоит перекладывать мотыльницу во внешний карман куртки чтобы не «зажарить» мотыля. Рюкзак для снаряжения и улова. Стул. В качестве стула можно использовать ящик для снаряжения. Альтернативный вариант — складной стул легко умещающийся в рюкзак. Санки необходимы для перевозки рюкзака ящика для снаряжения и улова а также могут использоваться как стул стол и кровать рыболова. Санки делятся на складные и нескладные. Первые удобны для перевозки в транспорте вторые более удобны в эксплуатации. Лыжи повышают скорость и безопасность передвижения по льду. Лыжи должны быть широкими не очень длинными. Крепления должны быть мягкими чтобы можно было ходить на лыжах в валенках или унтах. Спасалки — элемент самостраховки. Техника безопасности Со льда толщиной менее 5 см (длина спичечного коробка) ловить нельзя. Лёд покрытый снегом требует осторожности. При первом же появлении трещин следует быстро но спокойно стараясь не отрывать ноги ото льда мелким скользящим шагом отойти от опасного места. Нельзя останавливаться на участках потрескавшегося или тонкого льда. Не следует выходить в оттепель на лёд толщиной менее 8 см. Крайне желателен напарник особенно в малолюдных местах (поможет выбраться или позвать на помощь). Мелководные водоемы замерзают раньше на 15-20 дней чем глубокие. Даже на одном и том же водоеме над глубинами лёд образуется позднее чем над мелкими местами. На реках ледяной покров неодинаков он тем тоньше чем сильнее течение. Прозрачный темный лёд прочнее белого или мутного. Но следует остерегаться участков с почти чёрным льдом особенно темных пятен покрытых кристаллами изморози или морозным узором — здесь лёд может оказаться очень тонким. Если на льду лежит тонкий снег то темные его участки могут указывать на то что он пропитан водой и лёд под ним очень тонкий. По весеннему льду следует ходить с особой осторожностью. Лучше всего двигаться по ранее проложенным тропкам и следам. Сильный ветер может отодвинуть лёд от берега что может затруднить возвращение. Тёмный весенний лёд вдвое слабее чем белый. На ранний и весенний лёд рекомендуется выходить в спасательном жилете. В любое время рекомендуется иметь с собой «спасалки». Они представляют собой пластмассовые рукоятки из которых на несколько сантиметров торчат заострённые металлические шипы. В комплект всегда входят две «спасалки» соединенные верёвкой. Они всегда должны висеть у вас на шее. Если вы провалитесь они помогут вылезти вам на кромку льда. Вылезать необходимо в сторону откуда вы пришли. Вставать сразу нельзя необходимо проползти минимум 10 метров от полыньи. Необходимо как можно быстрее отжать одежду и мелкой трусцой бежать к костру в ближайшую деревню или к машине. Для весеннего лова рекомендуется купить специальный спасательный комбинезон. Водонепроницаемый комбинезон оранжевого цвета имеет специальные шипы которые позволяют зацепиться и вылезти на лед. Известным производителем подобных комбинезонов является Норвегия. При передвижении по неизвестному льду рекомендуется нести на плече рыболовный ледобур. В случае если вы провалитесь ледобур может лечь на края полыньи и поможет вам выбраться из неё. Алкогольные напитки употреблять на льду не рекомендуется. Это вызывает иллюзию тепла а на самом деле расширяет поверхностные сосуды тем самым повышая теплоотдачу организма что может привести к переохлаждению и смерти. Литература Беляченко А. А. Все о зимней рыбалке. — ООО «Аквариум-Принт» 2007. — ISBN 5-98435-468-3.Nasutitermitinae (лат.) — крупнейшее подсемейство термитов из семейства Termitidae. Около 600 видов. Распространение Встречаются главным образом в тропиках и субтропиках: Австралия Афротропика Неотропика Неарктика Ориентальная область Палеарктика. В материковой Европе их нет но есть один вид на Канарских островах: Nasutitermes canariensis (= Eutermes canariensis Czerwinski 1901) Описание Голова солдат отличается длинным носом-трубочкой (лат. nasus — нос отсюда и произошло название подсемейства) который служит для распыления химического веществ отпугивающих врагов (муравьи и другие хищники). Жвалы солдат сильно редуцированные нефункционирующие. Усики имаго самок и самцов 13—21 члениковые лабрум шире своей длины. Жвалы имаго сходны с мандибулами рабочих: апикальный зубец левой челюсти варьирует по размеру: короче (Nasutitermes и другие роды) или длиннее (Subulitermes и другие роды) чем слитые 1—2-й маргинальные зубцы. Формула шпор голеней: 2—2—2. Усики солдат — 11—21 члениковые; каста солдат трёх типов: мономорфные диморфные и триморфные. Термитники разнообразные: почвенные и в древесине картонные и в чужих гнёздах. Некоторые их надземные насыпные постройки достигают огромных размеров. Например термитник вида Nasutitermes triodiae (Австралия) может иметь высоту до 5 метров. Систематика 77 родов около 600 видов. Крупнейшее по числу видов и родов подсемейство в составе Termitidae. Часть родов (15) и видов (около 100) недавно были выделены в отдельное подсемейство Syntermitinae. Выделяют две клады (группы родов). Nasutitermes Group: Ahmaditermes Ampoulitermes Antillitermes Arcotermes Baucaliotermes Bulbitermes Caetetermes Caribitermes Ceylonitermes Coarctotermes Coendutermes Constrictotermes Cortaritermes Cucurbitermes Diversitermes Diwaitermes Fulleritermes Grallatotermes Hirtitermes Hospitalitermes Kaudernitermes Lacessititermes Leptomyxotermes Longipeditermes Muelleritermes Mycterotermes Nasopilotermes Nasutitermes Ngauratermes Niuginitermes Obtusitermes Occasitermes Parvitermes Peribulbitermes Rhadinotermes Roonwalitermes Rotunditermes Rounditermes Sinonasutitermes Tenuirostritermes Triangularitermes Trinervitermes Tumulitermes Velocitermes Xiatermes Subulitermes Group: Aciculitermes Afrosubulitermes Agnathotermes Angularitermes Anhangatermes Araujotermes Atlantitermes Australitermes Ceylonitermellus Convexitermes Coatitermes Cyranotermes Eleanoritermes Emersonitermes Enetotermes Ereymatermes Eutermellus Latisubulitermes Leucopitermes Macrosubulitermes Malagasitermes Malaysiotermes Mimeutermes Occultitrmes Oriensubulitermes Paraconvexitermes Periaciculitermes Postsubulitermes Sabahitermes Spatulitermes Subulioiditermes Subulitermes Tarditermes Verrucositermes Примечания Литература Bourguignon T. et al. Towards a revision of the Neotropical soldierless termites (Isoptera: Termitidae): redescription of the genus Anoplotermes and description of Longustitermes gen. nov. (англ.) // Invertebrate systematics. — 2010. — Vol. 24 no. 4. — P. 357—370. doi: 10.1071/IS10012 Bergamaschi S. T. Z. Dawes-Gromadzki A. Luchetti M. Marini and B. Mantovani. Molecular taxonomy and phylogenetic relationships among Australian Nasutitermes and Tumulitermes genera (Isoptera Nasutitermitinae) inferred from mitochondrial COII and 16S sequences (англ.) // Molecular Phylogenetics and Evolution. — 2007. — Vol. 45 no. 3. — P. 813-821. Sands W. A. (1965). A revision of the termite subfamily Nasutitermitinae (Isoptera Termitidae) from the Ethiopian region. — Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology Suppl 4 pages 1—172. См. также Hospitalitermes hospitalis Macrotermes bellicosus Tiunatermes mariuzani Ссылки Nasutitermitinae (англ.). termite-control.com. Проверено 18 июня 2013. Архивировано из первоисточника 19 июня 2013. The Nasutitermitinae termites (англ.). TermiteWeb. Проверено 18 июня 2013. Архивировано из первоисточника 19 июня 2013. Termitidae (англ.). bugguide.net. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Termitidae (англ.). Tree of Life. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012.Termitinae (лат.) — подсемейство термитов из семейства Termitidae. Более 600 видов. Распространение Встречаются главным образом в тропиках и субтропиках: Австралия Афротропика Неотропика Неарктика Ориентальная область Палеарктика: Описание Усики имаго самок и самцов 12-18-члениковые (14-16 у Termes Group 14-15 у Pericapritermes Group 12-18 у Amitermes Group). Формула шпор голеней: 2-2-2 (3-2-2 или 2-2-2 у Termes Group 3-2-2 у Pericapritermes Group 3-2-2 у Amitermes Group). Усики солдат — 11-20-члениковые(14-15 у Termes Group 13-14 у Pericapritermes Group 11-20 у Amitermes Group). Термитники разнообразные: почвенные под камнями и в древесине картонные (Microcerotermes) и в чужих гнёздах (один вид рода Incolitermes является инквилином в гнёздах Ahamitermes а Inquilinitermes — в гнёздах Constrictotermes cyphergaster). Некоторые их надземные насыпные постройки достигают огромных размеров. Например «компасные» термитники вида Amitermes meridionalis (Австралия) достигают 4 м в высоту и 3 м в длину и ориентированы по линии север — юг. Систематика 60 родов более 600 видов (включая 1 ископаемый род и 6 видов). Второе по числу видов и родов подсемейство в составе Termitidae. Выделяют три клады (группы родов) с учётом синонимизации подсемейства Amitermitinae (Krishna и др. 2013). Termes Group: Роды с симметричными жвалами: Angulitermes Apsenterotermes Cavitermes Crepititermes Cristatitermes Dentispicotermes Ekphysotermes Ephelotermes Genuotermes Hapsidotermes Hesperotermes Inquilinitermes Invasitermes Lophotermes Macrognathotermes ?†Nanotermes Orthognathotermes Promirotermes Saxatilitermes Spinitermes Termes Tuberculitermes Xylochomitermes Роды с асимметричными жвалами: Capritermes Cornicapritermes Dihoplotermes Neocapritermes Paracapritermes Planicapritermes Protocapritermes Quasitermes Pericapritermes Group: Dicuspiditermes Homallotermes Indocapritermes Kemneritermes Krishnacapritermes Labiocapritermes Mirocapritermes Oriencapritermes Pericapritermes Procapritermes Pseudocapritermes Sinocapritermes Syncapritermes Amitermes Group (= Amitermitinae): Ahamitermes Amitermes Cephalotermes Cylindrotermes Drepanotermes Eremotermes Globitermes Gnathamitermes Hoplotermes Incolitermes Microcerotermes Onkotermes Orientotermes Prohamitermes Pseudhamitermes Synhamitermes Примечания Литература Bourguignon T. et al. Towards a revision of the Neotropical soldierless termites (Isoptera: Termitidae): redescription of the genus Anoplotermes and description of Longustitermes gen. nov. (англ.) // Invertebrate systematics. — 2010. — Vol. 24 no. 4. — P. 357—370. doi: 10.1071/IS10012 См. также Hospitalitermes hospitalis Macrotermes bellicosus Ссылки Termitinae (англ.). termite-control.com. Проверено 18 июня 2013. Архивировано из первоисточника 19 июня 2013. The Nasutitermitinae termites (англ.). TermiteWeb. Проверено 18 июня 2013. Архивировано из первоисточника 19 июня 2013. Termitidae (англ.). bugguide.net. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Termitidae (англ.). Tree of Life. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012.Syntermitinae (лат.) — подсемейство термитов из семейства Termitidae. Около 100 видов. Распространение Встречаются главным образом в тропиках: Неотропика. Описание Голова солдат отличается коротким или длинным носом-трубочкой который служит для распыления химического веществ отпугивающих врагов (муравьи и другие хищники). Жвалы солдат развиты функционирующие. Усики имаго самок и самцов 13—21-члениковые лабрум шире своей длины. Жвалы имаго сходны с мандибулами рабочих: апикальный зубец левой челюсти короче заднего края слитых 1—2-го маргинальных зубцов. Формула шпор голеней: 3-2-2 или 2-2-2. Усики солдат — 13—21-члениковые; каста солдат двух типов: мономорфные и диморфные. Термитники разнообразные: почвенные и в древесине картонные и в чужих гнёздах. Некоторые их надземные насыпные постройки достигают огромных размеров. Например термитник вида Cornitermes может иметь высоту до 4 метров. Систематика 15 родов около 100 видов. Образовано американскими энтомологами Майклом Энджелом и Кумаром Кришной в 2004 году обосновавшими его выделение на базе нескольких родов из подсемейства Nasutitermitinae. Примечания Литература Da Rocha M. M. E. M. Cancello and C. Cuezzo. A new genus and species of mandibulate nasute termite (Isoptera Termitidae Syntermitinae) from Brazil (англ.) // ZooKeys. — 2011. — Vol. 148. — P. 125—134. См. также Hospitalitermes hospitalis Macrotermes bellicosus Ссылки Syntermitinae (англ.). termite-control.com. Проверено 18 июня 2013. Архивировано из первоисточника 19 июня 2013. The Nasutitermitinae termites (англ.). TermiteWeb. Проверено 18 июня 2013. Архивировано из первоисточника 19 июня 2013. Termitidae (англ.). bugguide.net. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Termitidae (англ.). Tree of Life. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012.Asolenopsia rufa (лат.) — вид паразитических мирмекофильных наездников семейства диаприиды надсемейства Proctotrupoidea (или Diaprioidea Diapriini) подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Южная Америка: Аргентина (Córdoba Entre Ríos and Santa Fe). Мелкие насекомые (длина около 1 мм). Ассоциированы с кочевыми муравьями Neivamyrmex carettei (Forel) (Ecitoninae) Примечания Литература Козлов М. А. Мирмекофильные наездники семейства Diapriidae (Hymenoptera Proctotrupoidea) // Проблемы почв. зоологии: Тез. докл. V Всес. сов. Вильнюс 1975. С. 178—180. Masner Lubomír and José Luis García. The genera of Diapriinae (Hymenoptera: Diapriidae) in the New World (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — New York: American Museum of Natural History 2002. — Vol. 268. — P. 1-138. — ISSN 0003-0090. Ссылки The Diapriidae (keys) (англ.). www.diapriid.org. Проверено 18 июня 2013. Архивировано из первоисточника 19 июня 2013.Doliopria collegii (лат.) — вид паразитических мирмекофильных наездников семейства диаприиды надсемейства Proctotrupoidea (или Diaprioidea Diapriini) подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Южная Америка: Аргентина (Buenos Aires Misiones). Мелкие насекомые (длина около 1 мм). Ассоциированы с кочевыми муравьями Eciton burchellii (Westwood) и Eciton quadriglume (Haliday) (Ecitoninae) Примечания Литература Козлов М. А. Мирмекофильные наездники семейства Diapriidae (Hymenoptera Proctotrupoidea) // Проблемы почв. зоологии: Тез. докл. V Всес. сов. Вильнюс 1975. С. 178—180. Masner L. and J. L. García. The genera of Diapriinae (Hymenoptera: Diapriidae) in the New World (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 2002. — Vol. 268. — P. 1-138. Ссылки The Diapriidae (keys) (англ.). www.diapriid.org. Проверено 18 июня 2013. Архивировано из первоисточника 19 июня 2013.Doliopria myrmecobia (лат.) — вид паразитических мирмекофильных наездников семейства диаприиды надсемейства Proctotrupoidea (или Diaprioidea Diapriini) подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Южная Америка: Аргентина (Buenos Aires; Misiones). Мелкие насекомые (длина около 1 мм). Ассоциированы с муравьями-листорезами Acromyrmex lundii (Guérin-Méneville) (Attini) Примечания Литература Козлов М. А. Мирмекофильные наездники семейства Diapriidae (Hymenoptera Proctotrupoidea) // Проблемы почв. зоологии: Тез. докл. V Всес. сов. Вильнюс 1975. С. 178—180. Masner L. and J. L. García. The genera of Diapriinae (Hymenoptera: Diapriidae) in the New World (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 2002. — Vol. 268. — P. 1-138. Ссылки The Diapriidae (keys) (англ.). www.diapriid.org. Проверено 18 июня 2013. Архивировано из первоисточника 19 июня 2013.Notoxoides pronotalis (лат.) — вид паразитических мирмекофильных наездников семейства диаприиды надсемейства Proctotrupoidea (или Diaprioidea Diapriini) подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Южная Америка: Аргентина (Córdoba Salta San Luis and Santiago del Estero). Ассоциированы с кочевыми муравьями Eciton dulcium Forel и Neivamyrmex sulcatus (Mayr) (Ecitoninae) Примечания Литература Козлов М. А. Мирмекофильные наездники семейства Diapriidae (Hymenoptera Proctotrupoidea) // Проблемы почв. зоологии: Тез. докл. V Всес. сов. Вильнюс 1975. С. 178—180. Masner L. and J. L. García. The genera of Diapriinae (Hymenoptera: Diapriidae) in the New World (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 2002. — Vol. 268. — P. 1-138. Ссылки The Diapriidae (keys) (англ.). www.diapriid.org. Проверено 18 июня 2013. Архивировано из первоисточника 19 июня 2013.Notoxoides pedissequus (лат.) — вид паразитических мирмекофильных наездников семейства диаприиды надсемейства Proctotrupoidea (или Diaprioidea Diapriini) подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Южная Америка: Аргентина (Córdoba). Ассоциированы с кочевыми муравьями Neivamyrmex pseudops (Forel) (Ecitoninae) Примечания Литература Козлов М. А. Мирмекофильные наездники семейства Diapriidae (Hymenoptera Proctotrupoidea) // Проблемы почв. зоологии: Тез. докл. V Всес. сов. Вильнюс 1975. С. 178—180. Masner L. and J. L. García. The genera of Diapriinae (Hymenoptera: Diapriidae) in the New World (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 2002. — Vol. 268. — P. 1-138. Ссылки The Diapriidae (keys) (англ.). www.diapriid.org. Проверено 18 июня 2013. Архивировано из первоисточника 19 июня 2013.Szelenyiopria pampeana (лат.) — вид паразитических мирмекофильных наездников семейства диаприиды надсемейства Proctotrupoidea (или Diaprioidea Diapriini) подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Южная Америка: Аргентина (La Pampa). Мелкие насекомые (длина около 1 мм). Ассоциированы с муравьями-листорезами Acromyrmex lobicornis (Emery) (Attini). Эндопаразитоиды личинок поздних возрастов (койнобионты) которые позволяют хозяину продолжать его развитие. Первоначально были описаны в 2000 году под названием Gymnopria pampeana Loiácono 2000 Примечания Литература Козлов М. А. Мирмекофильные наездники семейства Diapriidae (Hymenoptera Proctotrupoidea) // Проблемы почв. зоологии: Тез. докл. V Всес. сов. Вильнюс 1975. С. 178—180. Masner L. and J. L. García. The genera of Diapriinae (Hymenoptera: Diapriidae) in the New World (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 2002. — Vol. 268. — P. 1-138. Ссылки The Diapriidae (keys) (англ.). www.diapriid.org. Проверено 18 июня 2013. Архивировано из первоисточника 19 июня 2013.Szelenyiopria reichenspergeri (лат.) — вид паразитических мирмекофильных наездников семейства диаприиды надсемейства Proctotrupoidea (или Diaprioidea Diapriini) подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Южная Америка: Аргентина (Salta and Tucumán). Мелкие насекомые (длина около 1 мм). Ассоциированы с кочевыми муравьями Eciton quadriglume и Neivamyrmex legionis (Smith) (Ecitoninae). Первоначально были описаны в 1929 году под названием Doliopria reinchespergeri Ferrière 1929 Примечания Литература Козлов М. А. Мирмекофильные наездники семейства Diapriidae (Hymenoptera Proctotrupoidea) // Проблемы почв. зоологии: Тез. докл. V Всес. сов. Вильнюс 1975. С. 178—180. Masner L. and J. L. García. The genera of Diapriinae (Hymenoptera: Diapriidae) in the New World (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 2002. — Vol. 268. — P. 1-138. Ссылки The Diapriidae (keys) (англ.). www.diapriid.org. Проверено 18 июня 2013. Архивировано из первоисточника 19 июня 2013.Trichopria formicans (лат.) — вид паразитических мирмекофильных наездников семейства диаприиды надсемейства Proctotrupoidea (или Diaprioidea Diapriini) подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Южная Америка: Аргентина (La Pampa). Мелкие насекомые (длина около 1 мм). Ассоциированы с муравьями-листорезами Acromyrmex lobicornis (Emery) (Attini). Первоначально были описаны в 2000 году в результате выведения из муравьиных личинок (эндопаразитоиды которые позволяют хозяину продолжать его развитие) Примечания Литература Козлов М. А. Мирмекофильные наездники семейства Diapriidae (Hymenoptera Proctotrupoidea) // Проблемы почв. зоологии: Тез. докл. V Всес. сов. Вильнюс 1975. С. 178—180. Masner L. and J. L. García. The genera of Diapriinae (Hymenoptera: Diapriidae) in the New World (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 2002. — Vol. 268. — P. 1-138. Ссылки The Diapriidae (keys) (англ.). www.diapriid.org. Проверено 18 июня 2013. Архивировано из первоисточника 19 июня 2013.Trichopria myrmecophila (лат.) — вид паразитических мирмекофильных наездников семейства диаприиды надсемейства Proctotrupoidea (или Diaprioidea Diapriini) подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Южная Америка: Аргентина (Buenos Aires). Мелкие насекомые (длина около 1 мм). Ассоциированы с огненными муравьями Solenopsis richteri (Emery) (Solenopsis). Первоначально был описан в 1921 году под названием Phaenopria myrmecophila Kieffer 1921 Примечания Литература Козлов М. А. Мирмекофильные наездники семейства Diapriidae (Hymenoptera Proctotrupoidea) // Проблемы почв. зоологии: Тез. докл. V Всес. сов. Вильнюс 1975. С. 178—180. Masner L. and J. L. García. The genera of Diapriinae (Hymenoptera: Diapriidae) in the New World (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — 2002. — Vol. 268. — P. 1-138. Ссылки The Diapriidae (keys) (англ.). www.diapriid.org. Проверено 18 июня 2013. Архивировано из первоисточника 19 июня 2013.Светящаяся чёрная акула или светящийся этмоптерус (лат. Etmopterus lucifer) — вид рода чёрных колючих акул семейства этмоптеровых лат. Etmopteridae отряда катранообразных. Обитает в Атлантическом Тихом и Индийском океанах на глубине до 1357 м. Максимальный зарегистрированный размер 42 см. Тело довольно плотное коричневого цвета брюхо и нижняя часть головы чёрные. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Таксономия Впервые вид был описан в 1902 году американскими ихтиологами Дэвидом Старром Джорданом и Джоном Оттербейном Снайдером. Голотип — взрослый самец длиной 282 см пойманный у берегов Мисаки Япония. Видовое название происходит от слова лат. lux — свет. Ареал Светящиеся чёрные акулы обитают в северо-западной юго-западной и западно-центральной части Тихого океана у берегов Японии Тайваня Австралии Новой Каледонии и Новой Зеландии а также в Жёлтом и Южно-Китайском море; в юго-западной части Атлантического океана они попадаются в водах Уругвая и Аргентины а в юго-восточной Атлантике — у побережья Намибии. В западной части Индийского океана они присутствуют у мыса Доброй Надежды у берегов ЮАР Мозамбика и Танзании. Эти акулы встречаются на внешнем крае континентального и островного шельфа и в верхней части материкового склона у дна на глубине от 158 до 1357 м. У берегов Квазулу-Наталь ЮАР взрослые самцы по количеству существенно превышают самок. Описание Тело довольно плотное с длинным хвостом. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Ноздри размещены на кончике рыла. У основания обоих спинных плавников расположены рифлёные шипы. Второй спинной плавник и шип крупнее первых. Грудные плавники маленькие треугольной формы. Расстояние от начала основания брюшных плавников до вертикали проведённой через основание нижней лопасти хвостового плавника примерно равно расстоянию от кончика рыла до первой жаберной щели в 15 раза превышает дистанцию между основаниями грудных и брюшных плавников и немного короче расстояния между спинными плавниками. У взрослых акул расстояние между основаниями грудного и брюшного плавников довольно существенное и примерно равно длине головы. Расстояние от кончика рыла до первого спинного шипа примерно равно расстоянию между первым спинным шипом и задним кончиком второго спинного плавника. Ширина головы равна расстоянию от кончика рыла до рта и примерно в 18 раз превышает расстояние от брызгалец до основания грудных плавников. Основание первого спинного плавника ближе к грудным плавниками. Жаберные щели среднего размера шире брызгалец и составляют 1/3 длины глаза. Верхние зубы оснащены тремя или менее парами зубцов. Тело неплотно покрыто ровными продольными рядами тонких плакоидных чешуек конической формы с зубцом. Голова и дистальная поверхность плавников частично лишены чешуи. Окраска сверху коричневая нижняя часть головы и брюхо чёрные цветовая граница резкая. Над и позади брюшных плавников него имеется короткая чёрная отметина. Биология Светящиеся чёрные акулы вероятно размножаются яйцеживорождением. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 29—42 см и 34 см соответственно. Рацион состоит из мелких костистых рыб таких как миктофы и креветок. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом коммерческого промысла. Иногда в качестве прилова попадает в донные тралы. В целом эти акулы слишком малы чтобы ловиться ярусом и другими глубоководными снастями. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Светящаяся чёрная акула в базе данных FishBase (англ.) Вид Светящаяся чёрная акула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Bruchopria hexatoma (лат.) — вид паразитических мирмекофильных наездников семейства диаприиды надсемейства Proctotrupoidea (или Diaprioidea Diapriini) подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Южная Америка: Аргентина (Misiones Córdoba and Buenos Aires). Мелкие бескрылые (или с остатками крыльев) насекомые (длина около 2 мм). Булава усиков 6-члениковая (у близкого вида Bruchopria pentatoma — она состоит из 5 члеников). Ассоциированы с огненными муравьями Solenopsis richteri (Solenopsidini) и с муравьями-листорезами Acromyrmex lundii (Attini) Примечания Литература Козлов М. А. Мирмекофильные наездники семейства Diapriidae (Hymenoptera Proctotrupoidea) // Проблемы почв. зоологии: Тез. докл. V Всес. сов. Вильнюс 1975. С. 178—180. Masner Lubomír and José Luis García. The genera of Diapriinae (Hymenoptera: Diapriidae) in the New World (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — New York: American Museum of Natural History 2002. — Vol. 268. — P. 1-138. — ISSN 0003-0090. Ссылки The Diapriidae (keys) (англ.). www.diapriid.org. Проверено 19 июня 2013. Архивировано из первоисточника 20 июня 2013.Bruchopria pentatoma (лат.) — вид паразитических мирмекофильных наездников семейства диаприиды надсемейства Proctotrupoidea (или Diaprioidea Diapriini) подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Южная Америка: Аргентина (Córdoba). Мелкие бескрылые (или с остатками крыльев) насекомые (длина около 2 мм). Булава усиков 5-члениковая (у близкого вида Bruchopria hexatoma — она состоит из 6 члеников). Ассоциированы с огненными муравьями Solenopsis richteri (Solenopsidini) и с муравьями-листорезами Acromyrmex lundii (Guérin) (Attini) Примечания Литература Козлов М. А. Мирмекофильные наездники семейства Diapriidae (Hymenoptera Proctotrupoidea) // Проблемы почв. зоологии: Тез. докл. V Всес. сов. Вильнюс 1975. С. 178—180. Masner Lubomír and José Luis García. The genera of Diapriinae (Hymenoptera: Diapriidae) in the New World (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — New York: American Museum of Natural History 2002. — Vol. 268. — P. 1-138. — ISSN 0003-0090. Ссылки The Diapriidae (keys) (англ.). www.diapriid.org. Проверено 19 июня 2013. Архивировано из первоисточника 20 июня 2013.Archoxyelyda mirabilis (лат.) — ископаемый вид пилильщиков единственный в составе рода Archoxyelyda и подсемейства Archoxyelydinae из семейства Praesiricidae. Северо-восточный Китай провинция Ляонин (ранний меловой период Yixian Formation Chaomidian Village Beipiao City). Вид был впервые описан в 2013 году китайскими энтомологами Меи Вангом (Mei Wang; Capital Normal University Пекин) и Донгом Реном (Dong Ren) и российским гименоптерологом Александром Павловичем Расницыным. Описание Длина тела около 9 мм длина головы — 2 мм. Жгутик усика отличаются гетерономным строением: толстой мультисегментной базальной и тонкой апикальной частями. В переднем крыле отсутствует жилка Sc а жилки M+Cu слегка изогнутые; жилка R угловидная в основании Rs. Мезопсевдостернум отдалён от мезовентроплеврона. Голова шире своей длины. Глаза крупные равны половине длины головы. Мезопсевдостернум крупный почти равен длине мезоскутума. ПримечанияPraesiricidae (лат.) — ископаемое семейство пилильщиков (Pamphilioidea). Древняя группа перепончатокрылых насекомых известная только из отложений Мезозойской эры (от нижнего мела и до верхней юры). Обнаружены в России (Забайкалье) Монголии Казахстане и Китае. 3 подсемейства 6 родов. Отличаются гетерономным строением жгутика антенн: толстой мультисегментной базальной и тонкой апикальной частями. В переднем крыле отсутствует жилка Sc а жилки M+Cu прямые или слегка изогнутые. Систематика Семейство Praesiricidae ранее относили к надсемейству Siricoidea (Taeger 2010) но в последнее время включают в Pamphilioidea. Archoxyelydinae Archoxyelyda Wang Rasnitsyn & Ren 2013 Archoxyelyda mirabilis Wang Rasnitsyn & Ren 2013 (нижний мел Китай) Xyelydontes Rasnitsyn 1983 (нижний мел Монголия) Xyelydontes sculpturatus Rasnitsyn 1983 Praesiricinae Rasnitsyn 1983Praesirex Rasnitsyn 1968 (нижний мел Забайкалье) Praesirex hirtus Rasnitsyn 1968 Turgidontes Rasnitsyn (нижний мел Забайкалье) Praesirex magnus Rasnitsyn 1990 Rudisiriciinae Gao Rasnitsyn Ren & Shih 2010 Aulidontes Rasnitsyn 1983 (верхний Юрский период Казахстан) Aulidontes mandibulatus Rasnitsyn 1983 Rudisiricius Gao et al. Rudisiricius belli Gao Rasnitsyn Ren & Shih 2010 (Китай) Rudisiricius crassinodus Gao Rasnitsyn Ren & Shih 2010 Rudisiricius celsus Gao Rasnitsyn Ren & Shih 2010 Примечания Литература Расницын А. П. Происхождение и эволюция перепончатокрылых насекомых. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 174. — 190 с. Историческое развитие класса насекомых / Под ред. Б. Б. Родендорфа и А. П. Расницына. — Труды ПИН АН СССР. — М.: Наука 1980. — Т. 175. — 256 с. — 2000 экз. Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — 517 с. — ISBN 1-4020-0026-X.Rudisiricius belli (лат.) — ископаемый вид пилильщиков рода Rudisiricius подсемейства Rudisiriciinae из семейства Praesiricidae. Северо-восточный Китай провинция Ляонин (ранний меловой период Yixian Formation Dawangzhangzi Village Songzhangzi Township Lingyuan City). Длина тела около 17 мм ширина головы — 6 мм длина головы — 43 мм. Сохранившаяся часть усиков состоит из 24 сегментов и имеет длину около 13 мм. Жгутик усика отличаются гетерономным строением: 3-й сегмент жгутика длинный а остальные (в апикальной части) обычные укороченные. В переднем крыле отсутствует жилка Sc а жилки M+Cu слегка изогнутые; ячейка 1M короткая поперечная жилка cu-a находится в основании ячейки 1M. Вид был впервые описан в 2013 году китайскими энтомологами Т. Гао (Taiping Gao; Capital Normal University Пекин) Д. Реном (Dong Ren) и Х. Ши (Chungkun Shih) и российским гименоптерологом Александром Павловичем Расницыным и назван в честь Mr. Nigel Bell. Примечания Литература Mei Wang Alexandr P. Rasnitsyn Dong Ren. 2013.A new sawfly fossil from the lower Cretaceous of China elucidates antennal evolution in the lower Hymenoptera (Pamphilioidea: Praesiricidae: Archoxyelydinae subfam.n.). — Systematic Entomology. Volume 38 Issue 3 pages 577—584 July 2013.Rudisiricius (лат.) — ископаемый род пилильщиков из семейства Praesiricidae. 3 вида. Северо-восточный Китай провинция Ляонин (ранний меловой период Yixian Formation). Длина тела около 2 см. Голова широкая (её ширина почти в полтора раза превышает длину) яйцевидная равна ширине груди. Жгутик усика отличается гетерономным строением: 3-й сегмент жгутика длинный а остальные (в апикальной части) обычные укороченные. В переднем крыле отсутствует жилка Sc а жилки M+Cu слегка изогнутые; ячейка 1M короткая поперечная жилка cu-a находится в основании ячейки 1M. Род был впервые описан в 2013 году китайскими энтомологами Т. Гао (Taiping Gao; Capital Normal University Пекин) Д. Реном (Dong Ren) и Х. Ши (Chungkun Shih) и российским гименоптерологом Александром Павловичем Расницыным и выделен в отдельное подсемейство Rudisiriciinae в составе семейства Praesiricidae в которое они также включили род Aulidontes с видом Aulidontes mandibulatus Rasnitsyn 1983 (верхний Юрский период Казахстан). Rudisiricius belli Gao Rasnitsyn Ren & Shih 2010 Rudisiricius crassinodus Gao Rasnitsyn Ren & Shih 2010 Rudisiricius celsus Gao Rasnitsyn Ren & Shih 2010 Примечания Литература Mei Wang Alexandr P. Rasnitsyn Dong Ren. 2013.A new sawfly fossil from the lower Cretaceous of China elucidates antennal evolution in the lower Hymenoptera (Pamphilioidea: Praesiricidae: Archoxyelydinae subfam.n.). — Systematic Entomology. Volume 38 Issue 3 pages 577—584 July 2013.Bruchopria (лат.) — род паразитических мирмекофильных наездников семейства диаприиды надсемейства Proctotrupoidea (или Diaprioidea Diapriini) подотряда стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылые насекомые. Южная Америка: Аргентина Бразилия Уругвай. Мелкие бескрылые или с остатками крыльев насекомые (длина 2—27 мм). Тело гладкое и блестящее коричневое. Формула щупиков 4-2. Усики самок и самцов 13-члениковые. От других членов трибы Spilomicrini род Bruchopria отличается уникальной тонкой "бархатистой" морщинистостью метаплеврона проподеума и петиоля. petiole. Ассоциированы с огненными муравьями Solenopsis richteri (Solenopsidini) и с муравьями-листорезами Acromyrmex lundii (Attini) Bruchopria hexatoma Bruchopria pentatoma typus Bruchopria tucumana (Brethes) Примечания Литература Козлов М. А. Мирмекофильные наездники семейства Diapriidae (Hymenoptera Proctotrupoidea) // Проблемы почв. зоологии: Тез. докл. V Всес. сов. Вильнюс 1975. С. 178—180. Masner Lubomír and José Luis García. The genera of Diapriinae (Hymenoptera: Diapriidae) in the New World (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — New York: American Museum of Natural History 2002. — Vol. 268. — P. 1-138. — ISSN 0003-0090. Ссылки The Diapriidae (keys) (англ.). www.diapriid.org. Проверено 19 июня 2013. Архивировано из первоисточника 20 июня 2013.Spilomicrus (лат.) — род паразитических наездников семейства диаприиды надсемейства Proctotrupoidea (или Diaprioidea Diapriini) отряда перепончатокрылые насекомые. Встречаются всесветно в мире более 160 видов (в Неарктике около 20 видов в Палеарктике более 50 видов в Европе около 40 видов). Описание Длина 10—45 мм (до 7 мм редко 1 мм). Тело коричневое или чёрное (реже красновато-оранжевое). Жвалы двузубчатые. Усики самок и самцов 13-члениковые. Формула щупиков: 5-3. Формула шпор голеней: 1-2-2. Коготки простые. Формула члеников лапок: 5-5-5. Крылья нормальные или укороченные; передние крылья с костальной субкостальной маргинальной и и стигмальной жилками. В качестве хозяев чаще используют представителей отряда двукрылые (Diptera) некоторые виды паразитируют на личинках жуков таких как Curculionidae (Scolytinae) и Staphylinidae. Spilomicrus antennatus (Jurine 1807) Spilomicrus atriclavus Ashmead 1893 Spilomicrus bifoveatus Kieffer 1908 Spilomicrus boweni Masner 1991 Spilomicrus brevicornis Ashmead 1893 Spilomicrus crassicornis Masner 1991 Spilomicrus distinctus Masner 1991 Spilomicrus exul Masner 1991 Spilomicrus flavicornis Ashmead 1893 Spilomicrus formosus Jansson 1942 Spilomicrus inornatus Masner 1991 Spilomicrus lubomasneri Chemyreva 2015 Spilomicrus notaulus Chemyreva 2015 Spilomicrus nottoni Chemyreva 2015 Spilomicrus palustris Masner 1991 Spilomicrus pumilio Masner 1991 Spilomicrus robustus Masner 1991 Spilomicrus rujicornis (Provancher 1881) Spilomicrus sanbornei Masner 1991 Spilomicrus simplex Spilomicrus stepheni Masner 1991 Spilomicrus stigmaticalis Westwood 1832 typus Spilomicrus striatifoveatus Spilomicrus subarmatus Spilomicrus superbus Masner 1991 Spilomicrus sylvicola Masner 1991 Spilomicrus szelenyii Spilomicrus thomsoni Spilomicrus varipes Spilomicrus virginicus Fouts 1926 Другие виды Примечания Литература Masner Lubomir. Revision of Spilomicrus westwood in America north of Mexico (Hymenoptera Proctotrupoidea Diapriidae) (англ.) // Canadian Entomologist. — 1991. — Vol. 123 no. 01. — P. 107-177. February 1991.. Masner Lubomír and José Luis García. The genera of Diapriinae (Hymenoptera: Diapriidae) in the New World (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — New York: American Museum of Natural History 2002. — Vol. 268. — P. 1-138. — ISSN 0003-0090. Ссылки The Diapriidae (keys) (англ.). www.diapriid.org. Проверено 19 июня 2013. Архивировано из первоисточника 20 июня 2013. eol.orgSpilomicrus antennatus (лат.) — вид паразитических наездников рода Spilomicrus из семейства диаприиды (Diapriidae). Северная Америка. Европа. Длина 10—17 мм. Тело чёрное. Жвалы двузубчатые. Усики самок и самцов 13-члениковые булава 4-члениковая. Нижнечелюстные щупики 5-члениковые нижнегубные состоят из 3 сегментов. Формула шпор голеней: 1-2-2. Коготки простые. Формула члеников лапок: 5-5-5. Хозяева неизвестны. Примечания Литература Masner Lubomir. Revision of Spilomicrus westwood in America north of Mexico (Hymenoptera Proctotrupoidea Diapriidae) (англ.) // Canadian Entomologist. — 1991. — Vol. 123 no. 01. — P. 107-177. February 1991.. Masner Lubomír and José Luis García. The genera of Diapriinae (Hymenoptera: Diapriidae) in the New World (англ.) // Bulletin of the American Museum of Natural History. — New York: American Museum of Natural History 2002. — Vol. 268. — P. 1-138. — ISSN 0003-0090. Ссылки The Diapriidae (keys) (англ.). www.diapriid.org. Проверено 19 июня 2013. Архивировано из первоисточника 20 июня 2013. Род Spilomicrus на сайте eol.org eol.orgEtmopterus molleri (лат.) — малоизученный вид рода чёрных колючих акул семейства лат. Etmopteridae отряда катранообразных. Обитает в Тихом океане на глубине до 860 м. Максимальный зарегистрированный размер 46 см. Тело стройное вытянутое светло-коричневого цвета брюхо и нижняя часть головы чёрные покрыты излучающими свет фотофорами. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Таксономия Впервые вид был описан в 1939 году австралийским ихтиологом Гилберт Перси Уайтли. Голотип — самка длиной 365 см пойманная в 1933 году в 48 км от Сиднея Австралия (33 ° ю. ш. 151° з. д.). Ареал Etmopterus molleri обитают в западной части Тихого океана у берегов Австралии Новой Зеландии Тайваня и Японии. Данные о поимке акул этого вида на западе Индийского океана требуют подтверждения поскольку возможно ошибочное определение вида. Эти акулы встречаются на островном и материковом склоне на глубине от 238 до 860 м. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 46 см. Тело вытянутое довольно плотное с удлинённым и тонким хвостовым стеблем. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. У основания обоих спинных плавников расположены шипы. Второй спинной плавник крупнее первого. Грудные плавники маленькие. Верхние зубы имеют несколько зубцов нижние расположены в один сплошной ряд. Тело покрыто ровными продольными рядами плакоидных чешуек. Окрас сверху серо-коричневый нижняя часть головы и брюхо чёрные цветовая граница резкая. Над и позади брюшных плавников него имеется короткая чёрная отметина. Биология Etmopterus molleri размножаются яйцеживорождением. Вероятно ведут донный образ жизни. Размер новорожденных около 15 см. Взаимодействие с человеком Вид не не является объектом коммерческого промысла. Иногда в качестве прилова попадает в глубоководные сети. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияНовокаледонский плодоядный голубь (лат. Ducula goliath) — один из видов плодоядных голубей. В Новой Каледонии местное название Ноту. Ареал Вид является эндемиком Новой Каледонии. Обитает как на склонах Центрального хребта до высоты 1500 м так и в низменных лесах главного острова архипелага. Описание вида Новокаледонский плодоядный голубь — птица обитающая на обширных участках. Вид крупнее других фруктовых голубей в некоторых источниках даже используется латинский таксон goliath. Длина тела — 50-52 см масса 650—750 г но есть особи тяжелее килограмма. Половой диморфизм не выражен. Оперение взрослых птиц серое или тёмно-серое с серебристым оттенком. Охранный статус Охранный статус вида — NT. Популяция новокаледонских плодоядных голубей оценивается приблизительно в 100 тысяч голов (2001). ПримечанияАфриканская чёрная акула (лат. Etmopterus polli) — вид рода чёрных колючих акул семейства лат. Etmopteridae отряда катранообразных. Обитает в Атлантическом океане на глубине до 1000 м. Максимальный зарегистрированный размер 24 см. Тело довольно плотное тёмно-серого цвета брюхо и нижняя часть головы чёрные. У основания обоих спинных плавников имеются шипы. Анальный плавник отсутствует. Таксономия Впервые вид был описан в 1953 году американскими ихтиологами Генри Брайантом Бигелоу Уильямом Чарльзом Шрёдером и Стюартом Спрингером. Голотип — предположительно взрослый самец длиной 197 см пойманный у берегов Северной Анголы на глубине от 350 до 380 м (6° 08' ю.щ. 11° 24' з.д.). Ареал Африканские чёрные акулы обитают в центрально-восточной и юго-восточной части Атлантического океана у берегов Анголы Бенина Камеруна Конго Кот-д’Ивуар Экваториальной Гвинеи Габона Ганы Гвинеи Либерии Нигерии Сьерра Леоне и Того. Эти акулы встречаются в верхней части материкового склона на глубине от 300 до 1000 м у дна. Описание Максимальный зарегистрированный размер составляет 24 см. Тело довольно плотное с длинным хвостом. Крупные овальные глаза вытянуты по горизонтали. Позади глаз имеются крошечные брызгальца. Расстояние от начала основания брюшных плавников до воображаемой вертикали проведённой через основание нижней лопасти хвостового плавника примерно равно расстоянию от кончика рыла до первой жаберной щели и дистанции между основаниями грудных и брюшных плавников и в 13 раза превышает расстояние между спинными плавниками. У взрослых акул расстояние между основаниями грудного и брюшного плавников довольно существенное немного меньше длины головы. Расстояние от кончика рыла до первого спинного шипа примерно равно или чуть больше дистанции между первым спинным шипом и задним кончиком второго спинного плавника. Ширина головы равна расстоянию от кончика рыла до рта. Расстояние от кончика рыла до брызгалец немного больше дистанции между брызгальцами и основанием грудных плавников. Жаберные щели короткие чуть шире брызгалец и составляют 1/3 длины глаза. Верхние зубы оснащены тремя или менее парами зубцов. Расстояние между спинными плавниками небольшое примерно равно дистанции между кончиком рыла и брызгальцами и расстоянию между основанием второго спинного хвостового плавников. Верхняя лопасть хвостового плавника приблизительно равна длине головы. Тело неплотно покрыто хаотично расположенными плакоидными чешуйками конической формы с зубцами. Ноздри размещены на кончике рыла. У основания обоих спинных плавников расположены шипы. Грудные плавники маленькие и закруглённые. Окрас сверху тёмно-серый нижняя часть головы и брюхо чёрные. Над и позади брюшных плавников него имеется короткая чёрная отметина. Биология Африканские чёрные акулы размножаются яйцеживорождением. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 23 см и 24 см соответственно. Взаимодействие с человеком Вид не не является объектом массового коммерческого промысла. Иногда в качестве прилова попадает в глубоководные сети. В восточной Атлантике этих акул ловят донными тралами фиксированными донными сетями ярусами и на удочку. Пойманных акул употребляют в пищу в солёном виде а также перерабатывают на рыбную муку. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияCicadulini (лат.) — триба прыгающих насекомых из подсемейства цикадок Deltocephalinae (Cicadellidae). 14 родов и более 100 видов. Неарктика Неотропика и Палеарктика. Мелкого и среднего размера цикадки как правило жёлтого или зеленоватого цвета. Голова равна или шире пронотума. Усики короткие. Макросетальная формула задних бёдер равна 2+2+1. Латеральный край пронотума килевидный. 10-й брюшной сегмент самцов длинный (в 2 раза длиннее своей ширины или более того). Оцеллии развиты. Встречаются на травах в лугах и лесном подлеске. Calanana DeLong 1945 (экс Athysanini) Cicadula Zetterstedt 1840 typus Dudanus Dlabola 1956 Elymana DeLong 1936 Hecadula Dietrich & Rakitov 2002 Knullana DeLong 1941 Mocydia Edwards 1922 Mocydiopsis Ribaut 1939 Morinda Emeljanov 1972 Paluda DeLong 1937 Proceps Mulsant & Rey 1855 (экс Scaphytopiini: Procepitina) Rhopalopyx Ribaut 1939 Stenometopiellus Haupt 1917 (экс Athysanini) Taurotettix Haupt 1929 Примечания Литература Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Hemiptera: Cicadellidae) based on molecular and morphological data with a revised family-group classification (англ.) // Systematic Entomology. — 2010. — Vol. 35 no. 3. — P. 489—511. July 2010 Zahniser J. N.; Dietrich C. A review of the tribes of Deltocephalinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) (англ.) // European journal of taxonomy. — 2013. — Vol. 45. — P. 1-211. — ISSN 2118-9773. doi: 10.5852/ejt.2013.45Cochlorhinini (лат.) — триба прыгающих насекомых из подсемейства цикадок Deltocephalinae (Cicadellidae). 12 родов и более 140 видов. Неарктика (эндемики США) и один вид Cochlorhinus pluto Uhler 1876 интродуцирован в Чили). Среднего размера цикадки как правило земляного зеленоватого чёрного желто-коричневого цвета. Голова равна или шире пронотума. Усики короткие. Макросетальная формула задних бёдер равна 2+2+1. Латеральный край пронотума килевидный. Оцеллии развиты. Встречаются на травах в лугах и лесном подлеске. Триба близка к Koebeliini Mukariini Vartini или некоторым Athysanini Allygianus Ball 1936 (экс Athysanini) Allygiella Oman 1949 (экс Athysanini) Ballana DeLong 1936 (экс Athysanini) Calonia Beamer 1940 Cochlorhinus Uhler 1876 typus Drionia Ball 1915 Eulonus Oman 1949 Gloridonus Ball 1936 (экс Athysanini) Huleria Ball 1902 Limbanus Oman 1949 (экс Athysanini) Pasadenus Ball 1936 (экс Athysanini) Penehuleria Beamer 1934 Примечания Литература Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Hemiptera: Cicadellidae) based on molecular and morphological data with a revised family-group classification (англ.) // Systematic Entomology. — 2010. — Vol. 35 no. 3. — P. 489—511. July 2010 Zahniser J. N.; Dietrich C. A review of the tribes of Deltocephalinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) (англ.) // European journal of taxonomy. — 2013. — Vol. 45. — P. 1-211. — ISSN 2118-9773. doi: 10.5852/ejt.2013.45Drabescini (лат.) — триба прыгающих насекомых из подсемейства цикадок Deltocephalinae (Cicadellidae). 38 родов и более 180 видов. Палеарктика Афротропика Ориентальная область и Австралия. Среднего и крупного размера цикадки разнообразного цвета. Голова равна или шире пронотума. Усики длинные прикрепляются в верхней части головы у антеродорсального края глаз. Макросетальная формула задних бёдер равна 2+1 2+1+1 или 2+2+1. Латеральный край пронотума килевидный или без этого. Оцеллии развиты крылья макроптерные Филогенетический анализ показал родства Drabescini с трибой Scaphoideini с которой её объединяют такие признаки как длинные усики и строение ряда AV профемура с тонкими волосковидными сетами или без сет. Ранее Drabescini сближали с Selenocephalini объединяя их в подсемейство Selenocephalinae Подтриба Drabescina Ishihara 1953 Drabescus Stål 1870 typus Rengatella Zhang & Webb 1996 Подтриба Paraboloponina Ishihara 1953 Примечания Литература Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Hemiptera: Cicadellidae) based on molecular and morphological data with a revised family-group classification (англ.) // Systematic Entomology. — 2010. — Vol. 35 no. 3. — P. 489—511. July 2010 Zahniser J. N.; Dietrich C. A review of the tribes of Deltocephalinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) (англ.) // European journal of taxonomy. — 2013. — Vol. 45. — P. 1-211. — ISSN 2118-9773. doi: 10.5852/ejt.2013.45Drakensbergenini (лат.) — триба прыгающих насекомых из подсемейства цикадок Deltocephalinae (Cicadellidae). 18 видов. Афротропика ЮАР и Лесото. Описание Разнообразного размера цикадки (от мелкого до крупного 4—11 мм) как правило светло-коричневого цвета. Короткокрылые с вытянутой вперёд головой. Голова равна или шире пронотума. Усики короткие. Макросетальная формула задних бёдер равна 2+1 или 2+1+1. Латеральный край пронотума килевидный. Оцеллии редуцированы или развиты. Встречаются в травянистых высотных биомах южной Африки питаются на овсянице (Festuca) и Merxmuellera (Злаки). Филогенетический и морфологический анализы (вытянутая голова профемур интеркалярный или редуцированный сета AM1 редуцирована или отсутствует сеты AV сравнительно длинные макросетальная формула задних бёдер) показали что Drakensbergenini (иногда выделяемой в самостоятельное подсемейство Drakensbergeninae) близка к трибе Eupelicini. Список видов Drakensbergena Linnavuori 1961 Примечания Литература Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Hemiptera: Cicadellidae) based on molecular and morphological data with a revised family-group classification (англ.) // Systematic Entomology. — 2010. — Vol. 35 no. 3. — P. 489—511. July 2010 Zahniser J. N.; Dietrich C. A review of the tribes of Deltocephalinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) (англ.) // European journal of taxonomy. — 2013. — Vol. 45. — P. 1-211. — ISSN 2118-9773. doi: 10.5852/ejt.2013.45Drakensbergena armstrongi (лат.) — вид прыгающих насекомых трибы Drakensbergenini из подсемейства цикадок Deltocephalinae (Cicadellidae). Южная Африка: KwaZulu-Natal Eastern Cape. Длина около 10 мм. Усики короткие (длина 32—36 мм). Короткокрылые с вытянутой вперёд головой. Голова равна или шире пронотума. Макросетальная формула задних бёдер равна 2+1 или 2+1+1. Латеральный край пронотума килевидный. Оцеллии редуцированы. Встречаются в травянистых высотных биомах южной Африки. Вид был впервые описан в 2009 году южноафриканским энтомологом Майклом Стиллером (Michael Stiller ARC-Plant Protection Research Institute Queenswood Претория) и назван в честь биолога А. Армстронга (Dr. A. Armstrong Ezemvelo-KZN Wildlife Питермарицбург) собравшего типовую серию. Примечания Литература Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Hemiptera: Cicadellidae) based on molecular and morphological data with a revised family-group classification (англ.) // Systematic Entomology. — 2010. — Vol. 35 no. 3. — P. 489—511. July 2010 Zahniser J. N.; Dietrich C. A review of the tribes of Deltocephalinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) (англ.) // European journal of taxonomy. — 2013. — Vol. 45. — P. 1-211. — ISSN 2118-9773. doi: 10.5852/ejt.2013.45Drakensbergena austrina (лат.) — вид прыгающих насекомых трибы Drakensbergenini из подсемейства цикадок Deltocephalinae (Cicadellidae). Южная Африка: Eastern Cape. Длина самцов около 8 мм (самки до 10 мм). Усики почти в половину или треть от общей длины тела (длина 26—40 мм). Короткокрылые с вытянутой вперёд головой. Голова равна или шире пронотума. Макросетальная формула задних бёдер равна 2+1 или 2+1+1. Латеральный край пронотума килевидный. Оцеллии редуцированы. Встречаются в травянистых высотных биомах южной Африки: найдены на Festuca sp. (Poaceae). Вид был впервые описан в 2009 году южноафриканским энтомологом Майклом Стиллером (Michael Stiller ARC-Plant Protection Research Institute Queenswood Претория). Примечания Литература Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Hemiptera: Cicadellidae) based on molecular and morphological data with a revised family-group classification (англ.) // Systematic Entomology. — 2010. — Vol. 35 no. 3. — P. 489—511. July 2010 Zahniser J. N.; Dietrich C. A review of the tribes of Deltocephalinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) (англ.) // European journal of taxonomy. — 2013. — Vol. 45. — P. 1-211. — ISSN 2118-9773. doi: 10.5852/ejt.2013.45 Ссылки Zahniser J. N. Genus Drakensbergena Linnavuori 1961 (англ.). illinois.edu. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013. eol.orgDrakensbergena bisulca (лат.) — вид прыгающих насекомых трибы Drakensbergenini из подсемейства цикадок Deltocephalinae (Cicadellidae). Южная Африка: KwaZulu-Natal на высотах до 2812 м. Длина самцов около 6 мм. Усики короткие (их длина 1 мм). Короткокрылые с вытянутой вперёд головой. Голова равна или шире пронотума (голова — 14—15 мм пронотум — 13—14 мм). Макросетальная формула задних бёдер равна 2+1 или 2+1+1. Латеральный край пронотума килевидный. Оцеллии редуцированы. Встречаются в травянистых высотных биомах южной Африки на склонах с преобладанием Pentaschistis tysonii (Poaceae). Вид был впервые описан в 2009 году южноафриканским энтомологом Майклом Стиллером (Michael Stiller ARC-Plant Protection Research Institute Queenswood Претория). Примечания Литература Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Hemiptera: Cicadellidae) based on molecular and morphological data with a revised family-group classification (англ.) // Systematic Entomology. — 2010. — Vol. 35 no. 3. — P. 489—511. July 2010 Zahniser J. N.; Dietrich C. A review of the tribes of Deltocephalinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) (англ.) // European journal of taxonomy. — 2013. — Vol. 45. — P. 1-211. — ISSN 2118-9773. doi: 10.5852/ejt.2013.45 Ссылки Zahniser J. N. Genus Drakensbergena Linnavuori 1961 (англ.). illinois.edu. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013. Drakensbergena bisulca (англ.). eol.org. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013.Drakensbergena breviata (лат.) — вид прыгающих насекомых трибы Drakensbergenini из подсемейства цикадок Deltocephalinae (Cicadellidae). Южная Африка: KwaZulu-Natal на высотах до 3000 м. Длина около 6 мм. Усики короткие (их длина 1 мм). Короткокрылые с вытянутой вперёд головой. Голова шире пронотума (голова — 14—15 мм пронотум — 12—13 мм). Макросетальная формула задних бёдер равна 2+1 или 2+1+1. Латеральный край пронотума килевидный. Оцеллии редуцированы. Встречаются в травянистых высотных биомах южной Африки на склонах с преобладанием Festuca (Poaceae). Вид был впервые описан в 2009 году южноафриканским энтомологом Майклом Стиллером (Michael Stiller ARC-Plant Protection Research Institute Queenswood Претория). Примечания Литература Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Hemiptera: Cicadellidae) based on molecular and morphological data with a revised family-group classification (англ.) // Systematic Entomology. — 2010. — Vol. 35 no. 3. — P. 489—511. July 2010 Zahniser J. N.; Dietrich C. A review of the tribes of Deltocephalinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) (англ.) // European journal of taxonomy. — 2013. — Vol. 45. — P. 1-211. — ISSN 2118-9773. doi: 10.5852/ejt.2013.45 Ссылки Zahniser J. N. Genus Drakensbergena Linnavuori 1961 (англ.). illinois.edu. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013. Drakensbergena breviata (англ.). eol.org. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013.Drakensbergena cuneifer (лат.) — вид прыгающих насекомых трибы Drakensbergenini из подсемейства цикадок Deltocephalinae (Cicadellidae). Южная Африка: KwaZulu-Natal на высотах до 1460 м. Длина 5—7 мм. Усики короткие (их длина 1 мм). Короткокрылые с вытянутой вперёд головой. Голова шире пронотума (голова — 15—17 мм пронотум — 13—14 мм). Макросетальная формула задних бёдер равна 2+1 или 2+1+1. Латеральный край пронотума килевидный. Оцеллии редуцированы. Встречаются в травянистых биомах южной Африки с преобладанием Heteropogon contortus (Poaceae). Вид был впервые описан в 2009 году южноафриканским энтомологом Майклом Стиллером (Michael Stiller ARC-Plant Protection Research Institute Queenswood Претория). Примечания Литература Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Hemiptera: Cicadellidae) based on molecular and morphological data with a revised family-group classification (англ.) // Systematic Entomology. — 2010. — Vol. 35 no. 3. — P. 489—511. July 2010 Zahniser J. N.; Dietrich C. A review of the tribes of Deltocephalinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) (англ.) // European journal of taxonomy. — 2013. — Vol. 45. — P. 1-211. — ISSN 2118-9773. doi: 10.5852/ejt.2013.45 Ссылки Zahniser J. N. Genus Drakensbergena Linnavuori 1961 (англ.). illinois.edu. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013. Drakensbergena cuneifer (англ.). eol.org. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013.Drakensbergena deorsuspina (лат.) — вид прыгающих насекомых трибы Drakensbergenini из подсемейства цикадок Deltocephalinae (Cicadellidae). Южная Африка: KwaZulu-Natal; на высотах до 1900 м. Длина 5—6 мм. Усики короткие (их длина 1 мм). Короткокрылые. Голова шире пронотума (голова — 13—15 мм пронотум — 11—12 мм). Макросетальная формула задних бёдер равна 2+1 или 2+1+1. Латеральный край пронотума килевидный. Оцеллии редуцированы. Встречаются в травянистых высотных биомах южной Африки. Вид был впервые описан в 2009 году южноафриканским энтомологом Майклом Стиллером (Michael Stiller ARC-Plant Protection Research Institute Queenswood Претория). Примечания Литература Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Hemiptera: Cicadellidae) based on molecular and morphological data with a revised family-group classification (англ.) // Systematic Entomology. — 2010. — Vol. 35 no. 3. — P. 489—511. July 2010 Zahniser J. N.; Dietrich C. A review of the tribes of Deltocephalinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) (англ.) // European journal of taxonomy. — 2013. — Vol. 45. — P. 1-211. — ISSN 2118-9773. doi: 10.5852/ejt.2013.45 Ссылки Zahniser J. N. Genus Drakensbergena Linnavuori 1961 (англ.). illinois.edu. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013. Drakensbergena deorsuspina (англ.). eol.org. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013.Drakensbergena festucacola (лат.) — вид прыгающих насекомых трибы Drakensbergenini из подсемейства цикадок Deltocephalinae (Cicadellidae). Южная Африка: Free State на высотах до 2260 м. Длина 6—7 мм. Усики короткие (их длина 1 мм). Короткокрылые с вытянутой вперёд головой. Голова шире пронотума (голова — 16—17 мм пронотум — 14—15 мм). Макросетальная формула задних бёдер равна 2+1 или 2+1+1. Латеральный край пронотума килевидный. Оцеллии редуцированы. Встречаются в травянистых высотных биомах южной Африки. Вид был впервые описан в 2009 году южноафриканским энтомологом Майклом Стиллером (Michael Stiller ARC-Plant Protection Research Institute Queenswood Претория). Примечания Литература Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Hemiptera: Cicadellidae) based on molecular and morphological data with a revised family-group classification (англ.) // Systematic Entomology. — 2010. — Vol. 35 no. 3. — P. 489—511. July 2010 Zahniser J. N.; Dietrich C. A review of the tribes of Deltocephalinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) (англ.) // European journal of taxonomy. — 2013. — Vol. 45. — P. 1-211. — ISSN 2118-9773. doi: 10.5852/ejt.2013.45 Ссылки Zahniser J. N. Genus Drakensbergena Linnavuori 1961 (англ.). illinois.edu. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013. Drakensbergena festucacola (англ.). eol.org. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013.Drakensbergena fuscovittata (лат.) — вид прыгающих насекомых трибы Drakensbergenini из подсемейства цикадок Deltocephalinae (Cicadellidae). Южная Африка: Eastern Cape Province на высотах до 2593 м. Длина около 6 мм. Усики короткие (их длина 1 мм). Короткокрылые с вытянутой вперёд головой. Голова равна или шире пронотума (голова — 15—16 мм пронотум — 12—14 мм). Макросетальная формула задних бёдер равна 2+1 или 2+1+1. Латеральный край пронотума килевидный. Оцеллии редуцированы. Встречаются в травянистых высотных биомах южной Африки на склонах с преобладанием Merxmuellera drakensbergensis (Poaceae). Примечания Литература Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Hemiptera: Cicadellidae) based on molecular and morphological data with a revised family-group classification (англ.) // Systematic Entomology. — 2010. — Vol. 35 no. 3. — P. 489—511. July 2010 Zahniser J. N.; Dietrich C. A review of the tribes of Deltocephalinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) (англ.) // European journal of taxonomy. — 2013. — Vol. 45. — P. 1-211. — ISSN 2118-9773. doi: 10.5852/ejt.2013.45 Ссылки Zahniser J. N. Genus Drakensbergena Linnavuori 1961 (англ.). illinois.edu. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013. Drakensbergena fuscovittata (англ.). eol.org. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013.Drakensbergena gigascutica (лат.) — вид прыгающих насекомых трибы Drakensbergenini из подсемейства цикадок Deltocephalinae (Cicadellidae). Южная Африка: Eastern Cape на высотах до 1690 м. Длина 7—8 мм тёмно-коричневые или чёрные. Усики очень длинные почти равны длине тела (их длина 5—6 мм). Короткокрылые с вытянутой вперёд головой. Голова равна или шире пронотума (голова — 11—12 мм пронотум — 10—11 мм). Оцеллии редуцированы: диаметр оцеллий 28 μm (у самцов 24—31); расстояние между оцеллиями равно 420 μm (у самцов 414—437). Макросетальная формула задних бёдер равна 2+1 или 2+1+1. Латеральный край пронотума без киля. Встречаются в травянистых высотных биомах южной Африки на склонах с преобладанием Merxmuellera (Poaceae). Вид Drakensbergena gigascutica общим габитусом напоминает вид Drakensbergena ochracea (прежде всего цветом и своими длинными усиками). Структурой гениталий оба этих вида явно отличаются (у D. ochracea генитальная пластинка примерно равна длине лопасти пигофера). Строением гениталий D. gigascutica наиболее похож и стоит ближе к виду Drakensbergena austrina. Вид был впервые описан в 2009 году южноафриканским энтомологом Майклом Стиллером (Michael Stiller ARC-Plant Protection Research Institute Queenswood Претория). Примечания Литература Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Hemiptera: Cicadellidae) based on molecular and morphological data with a revised family-group classification (англ.) // Systematic Entomology. — 2010. — Vol. 35 no. 3. — P. 489—511. July 2010 Zahniser J. N.; Dietrich C. A review of the tribes of Deltocephalinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) (англ.) // European journal of taxonomy. — 2013. — Vol. 45. — P. 1-211. — ISSN 2118-9773. doi: 10.5852/ejt.2013.45 Ссылки Zahniser J. N. Genus Drakensbergena Linnavuori 1961 (англ.). illinois.edu. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013. Drakensbergena gigascutica (англ.). eol.org. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013.Drakensbergena labeona (лат.) — вид прыгающих насекомых трибы Drakensbergenini из подсемейства цикадок Deltocephalinae (Cicadellidae). Южная Африка: Free State на высотах до 2319 м. Длина 5—6 мм. Усики короткие (их длина 1 мм). Короткокрылые с вытянутой вперёд головой. Голова шире пронотума (голова — 15—16 мм пронотум — 13—14 мм). Макросетальная формула задних бёдер равна 2+1 или 2+1+1. Латеральный край пронотума килевидный. Оцеллии редуцированы. Встречаются в травянистых высотных биомах южной Африки на склонах с преобладанием Themeda triandra и Tristachya leucothrix (Poaceae). От других видов своего рода D. labeona отличается широкими лопастями пигофера гениталий самцов. Вид был впервые описан в 2009 году южноафриканским энтомологом Майклом Стиллером (Michael Stiller ARC-Plant Protection Research Institute Queenswood Претория). Примечания Литература Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Hemiptera: Cicadellidae) based on molecular and morphological data with a revised family-group classification (англ.) // Systematic Entomology. — 2010. — Vol. 35 no. 3. — P. 489—511. July 2010 Zahniser J. N.; Dietrich C. A review of the tribes of Deltocephalinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) (англ.) // European journal of taxonomy. — 2013. — Vol. 45. — P. 1-211. — ISSN 2118-9773. doi: 10.5852/ejt.2013.45 Ссылки Zahniser J. N. Genus Drakensbergena Linnavuori 1961 (англ.). illinois.edu. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013. Drakensbergena bisulca (англ.). eol.org. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013.Drakensbergena lobulata (лат.) — вид прыгающих насекомых трибы Drakensbergenini из подсемейства цикадок Deltocephalinae (Cicadellidae). Южная Африка: KwaZulu-Natal на высотах до 2520 м. Длина около 6 мм. Усики короткие (их длина 1 мм). Короткокрылые с вытянутой вперёд головой. Голова шире пронотума (голова — 14—15 мм пронотум — 12—13 мм). Макросетальная формула задних бёдер равна 2+1 или 2+1+1. Латеральный край пронотума килевидный. Оцеллии редуцированы. Встречаются в травянистых высотных биомах южной Африки на склонах с преобладанием Heteropogon contortus (Poaceae). Вид был впервые описан в 2009 году южноафриканским энтомологом Майклом Стиллером (Michael Stiller ARC-Plant Protection Research Institute Queenswood Претория). Примечания Литература Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Hemiptera: Cicadellidae) based on molecular and morphological data with a revised family-group classification (англ.) // Systematic Entomology. — 2010. — Vol. 35 no. 3. — P. 489—511. July 2010 Zahniser J. N.; Dietrich C. A review of the tribes of Deltocephalinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) (англ.) // European journal of taxonomy. — 2013. — Vol. 45. — P. 1-211. — ISSN 2118-9773. doi: 10.5852/ejt.2013.45 Ссылки Zahniser J. N. Genus Drakensbergena Linnavuori 1961 (англ.). illinois.edu. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013. Drakensbergena lobulata (англ.). eol.org. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013.Drakensbergena longinqua (лат.) — вид прыгающих насекомых трибы Drakensbergenini из подсемейства цикадок Deltocephalinae (Cicadellidae). Южная Африка: Mpumalanga Limpopo на высотах до 2200 м. Длина 6—7 мм. Усики короткие (их длина 1 мм). Короткокрылые с вытянутой вперёд головой. Голова равна или шире пронотума (голова — 13—17 мм пронотум — 11—15 мм). Макросетальная формула задних бёдер равна 2+1 или 2+1+1. Латеральный край пронотума килевидный. Оцеллии редуцированы. Встречаются в травянистых высотных биомах южной Африки на склонах с преобладанием Festuca (Poaceae). Вид был впервые описан в 2009 году южноафриканским энтомологом Майклом Стиллером (Michael Stiller ARC-Plant Protection Research Institute Queenswood Претория). Примечания Литература Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Hemiptera: Cicadellidae) based on molecular and morphological data with a revised family-group classification (англ.) // Systematic Entomology. — 2010. — Vol. 35 no. 3. — P. 489—511. July 2010 Zahniser J. N.; Dietrich C. A review of the tribes of Deltocephalinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) (англ.) // European journal of taxonomy. — 2013. — Vol. 45. — P. 1-211. — ISSN 2118-9773. doi: 10.5852/ejt.2013.45 Ссылки Zahniser J. N. Genus Drakensbergena Linnavuori 1961 (англ.). illinois.edu. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013. Drakensbergena longinqua (англ.). eol.org. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013.Drakensbergena ochracea (лат.) — вид прыгающих насекомых трибы Drakensbergenini из подсемейства цикадок Deltocephalinae (Cicadellidae). Лесото и ЮАР: KwaZulu-Natal на высотах до 3000 м. Длина около 6 мм. Усики очень длинные почти равны длине тела (их длина 39—55 мм). Короткокрылые с вытянутой вперёд головой. Голова шире пронотума (голова — 12—15 мм пронотум — 10—13 мм). Макросетальная формула задних бёдер равна 2+1 или 2+1+1. Латеральный край пронотума килевидный. Оцеллии редуцированы. Встречаются в травянистых высотных биомах южной Африки на склонах с преобладанием Merxmuellera (Poaceae). Вид был впервые описан в 2009 году южноафриканским энтомологом Майклом Стиллером (Michael Stiller ARC-Plant Protection Research Institute Queenswood Претория). Примечания Литература Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Hemiptera: Cicadellidae) based on molecular and morphological data with a revised family-group classification (англ.) // Systematic Entomology. — 2010. — Vol. 35 no. 3. — P. 489—511. July 2010 Zahniser J. N.; Dietrich C. A review of the tribes of Deltocephalinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) (англ.) // European journal of taxonomy. — 2013. — Vol. 45. — P. 1-211. — ISSN 2118-9773. doi: 10.5852/ejt.2013.45 Ссылки Zahniser J. N. Genus Drakensbergena Linnavuori 1961 (англ.). illinois.edu. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013. Drakensbergena ochracea (англ.). eol.org. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013.Drakensbergena phaeogramma (лат.) — вид прыгающих насекомых трибы Drakensbergenini из подсемейства цикадок Deltocephalinae (Cicadellidae). Южная Африка: KwaZulu-Natal на высотах до 1802 м. Длина около 6 мм. Усики короткие (их длина 1 мм). Короткокрылые с вытянутой вперёд головой. Голова равна или шире пронотума (голова — 13—15 мм пронотум — 11—16 мм). Макросетальная формула задних бёдер равна 2+1 или 2+1+1. Латеральный край пронотума килевидный. Оцеллии редуцированы. Встречаются в травянистых высотных биомах южной Африки на склонах с преобладанием Heteropogon contortus (Poaceae). Вид был впервые описан в 2009 году южноафриканским энтомологом Майклом Стиллером (Michael Stiller ARC-Plant Protection Research Institute Queenswood Претория). Примечания Литература Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Hemiptera: Cicadellidae) based on molecular and morphological data with a revised family-group classification (англ.) // Systematic Entomology. — 2010. — Vol. 35 no. 3. — P. 489—511. July 2010 Zahniser J. N.; Dietrich C. A review of the tribes of Deltocephalinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) (англ.) // European journal of taxonomy. — 2013. — Vol. 45. — P. 1-211. — ISSN 2118-9773. doi: 10.5852/ejt.2013.45 Ссылки Zahniser J. N. Genus Drakensbergena Linnavuori 1961 (англ.). illinois.edu. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013. Drakensbergena phaeogramma (англ.). eol.org. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013.Drakensbergena prolixa (лат.) — вид прыгающих насекомых трибы Drakensbergenini из подсемейства цикадок Deltocephalinae (Cicadellidae). Южная Африка: KwaZulu-Natal на высотах до 1511 м. Длина около 7 мм. Усики короткие (их длина 13—15 мм). Короткокрылые с вытянутой вперёд головой. Голова равна или шире пронотума (голова — 14—15 мм пронотум — 13—14 мм). Макросетальная формула задних бёдер равна 2+1 или 2+1+1. Латеральный край пронотума килевидный. Оцеллии редуцированы. Встречаются в травянистых высотных биомах южной Африки с преобладанием Festuca (Poaceae). Вид был впервые описан в 2009 году южноафриканским энтомологом Майклом Стиллером (Michael Stiller ARC-Plant Protection Research Institute Queenswood Претория). Примечания Литература Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Hemiptera: Cicadellidae) based on molecular and morphological data with a revised family-group classification (англ.) // Systematic Entomology. — 2010. — Vol. 35 no. 3. — P. 489—511. July 2010 Zahniser J. N.; Dietrich C. A review of the tribes of Deltocephalinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) (англ.) // European journal of taxonomy. — 2013. — Vol. 45. — P. 1-211. — ISSN 2118-9773. doi: 10.5852/ejt.2013.45 Ссылки Zahniser J. N. Genus Drakensbergena Linnavuori 1961 (англ.). illinois.edu. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013. Drakensbergena prolixa (англ.). eol.org. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013.Drakensbergena retrospina (лат.) — вид прыгающих насекомых трибы Drakensbergenini из подсемейства цикадок Deltocephalinae (Cicadellidae). Южная Африка: KwaZulu-Natal на высотах до 2812 м. Длина 5-6 мм. Усики короткие (их длина 1 мм). Короткокрылые с вытянутой вперёд головой. Голова равна или шире пронотума (голова — 12—15 мм пронотум — 10—13 мм). Макросетальная формула задних бёдер равна 2+1 или 2+1+1. Латеральный край пронотума килевидный. Оцеллии редуцированы. Встречаются в травянистых высотных биомах южной Африки на склонах с преобладанием Themeda triandra и Festuca (Poaceae). Вид был впервые описан в 2009 году южноафриканским энтомологом Майклом Стиллером (Michael Stiller ARC-Plant Protection Research Institute Queenswood Претория). Примечания Литература Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Hemiptera: Cicadellidae) based on molecular and morphological data with a revised family-group classification (англ.) // Systematic Entomology. — 2010. — Vol. 35 no. 3. — P. 489—511. July 2010 Zahniser J. N.; Dietrich C. A review of the tribes of Deltocephalinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) (англ.) // European journal of taxonomy. — 2013. — Vol. 45. — P. 1-211. — ISSN 2118-9773. doi: 10.5852/ejt.2013.45 Ссылки Zahniser J. N. Genus Drakensbergena Linnavuori 1961 (англ.). illinois.edu. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013. Drakensbergena retrospina (англ.). eol.org. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013.Drakensbergena simulata (лат.) — вид прыгающих насекомых трибы Drakensbergenini из подсемейства цикадок Deltocephalinae (Cicadellidae). Лесото и ЮАР: KwaZulu-Natal на высотах до 2812 м. Длина около 6 мм. Усики короткие (их длина 1 мм). Короткокрылые с вытянутой вперёд головой. Голова шире пронотума (голова — 14—15 мм пронотум — 12—13 мм). Макросетальная формула задних бёдер равна 2+1 или 2+1+1. Латеральный край пронотума килевидный. Оцеллии редуцированы. Встречаются в травянистых высотных биомах южной Африки на склонах с преобладанием Merxmuellera (Poaceae). Вид был впервые описан в 2009 году южноафриканским энтомологом Майклом Стиллером (Michael Stiller ARC-Plant Protection Research Institute Queenswood Претория). Примечания Литература Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Hemiptera: Cicadellidae) based on molecular and morphological data with a revised family-group classification (англ.) // Systematic Entomology. — 2010. — Vol. 35 no. 3. — P. 489—511. July 2010 Zahniser J. N.; Dietrich C. A review of the tribes of Deltocephalinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) (англ.) // European journal of taxonomy. — 2013. — Vol. 45. — P. 1-211. — ISSN 2118-9773. doi: 10.5852/ejt.2013.45 Ссылки Zahniser J. N. Genus Drakensbergena Linnavuori 1961 (англ.). illinois.edu. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013. Drakensbergena simulata (англ.). eol.org. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013.Drakensbergena spinula (лат.) — вид прыгающих насекомых трибы Drakensbergenini из подсемейства цикадок Deltocephalinae (Cicadellidae). Лесото и Южная Африка: KwaZulu-Natal на высотах до 2233 м. Длина 5—6 мм. Усики короткие (их длина 1 мм). Короткокрылые с вытянутой вперёд головой. Голова шире пронотума (голова — 14—15 мм пронотум — 11—12 мм). Макросетальная формула задних бёдер равна 2+1 или 2+1+1. Латеральный край пронотума килевидный. Оцеллии редуцированы. Встречаются в травянистых высотных биомах южной Африки на склонах с преобладанием Koeleria capensis Microchloa caffra Tristachya leucothrix (Poaceae) и Aristea sp. (Iridaceae). Вид был впервые описан в 2009 году южноафриканским энтомологом Майклом Стиллером (Michael Stiller ARC-Plant Protection Research Institute Queenswood Претория). Примечания Литература Zahniser James N. Christopher H. Dietrich. Phylogeny of the leafhopper subfamily Deltocephalinae (Hemiptera: Cicadellidae) based on molecular and morphological data with a revised family-group classification (англ.) // Systematic Entomology. — 2010. — Vol. 35 no. 3. — P. 489—511. July 2010 Zahniser J. N.; Dietrich C. A review of the tribes of Deltocephalinae (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadellidae) (англ.) // European journal of taxonomy. — 2013. — Vol. 45. — P. 1-211. — ISSN 2118-9773. doi: 10.5852/ejt.2013.45 Ссылки Zahniser J. N. Genus Drakensbergena Linnavuori 1961 (англ.). illinois.edu. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013. Drakensbergena spinula (англ.). eol.org. Проверено 21 июня 2013. Архивировано из первоисточника 28 июня 2013.Космо-мартышки или Космические обезьяны (англ. Rocket Monkeys) — канадский мультсериал который вышел в январе 2013 года в Канаде а в США в марте 2013 года. Мультсериал имеет сюжет о двух мартышках. Персонажи Гус - старший брат Уолли можно сказать просто Большой Брат! Он делает все возможное чтобы казаться героем. Одна проблема: как только он начинает руководствоваться своими обезьяньими инстинктами все планы по спасению мира летят в тартарары. Ну знаете ли – тут попробуй не свихнуться если ты капитан космического корабля! Сидеть за штурвалом такого агрегата – это вам не жевать банан в зоопарке! Благо Гус – очень ответственная мартышка. Ну… чаще всего ответственная. Показывал пятую точку без трусов Уолли - Для такого чесоточного рассадника блох коим является Уолли эта мартышка очень и очень мила не правда ли? Когда приходит время спасать мир он быстро концентрируется и собирает всю свою обезьянью волю в кулак чтобы оторваться от любимой игровой приставки. Конечно он не герой но это не мешает ему быть настоящим профессионалом и хорошим другом готовым всегда прийти на помощь. Ей-Окей 1 - Этот полезный мини-робот – главная научная надежда Гуса и Уолли.В трудных ситуациях когда требуется предпринять срочное интеллектуальное решение Ей-Окей просто незаменим. Когда робот отрывается от работы он становится настоящим душкой заставляющим распадаться на части милых холодильных установок измельчительниц и торговых машин. В одной из серий выясняется что его отец разрушитель планет. Доктор Чимпски - Начальственный астрофизик Чимпски – большой болтун. Он ответственен за разработку сверхважных миссий для отряда космо-мартышек - таких как «Принесите мне побольше льда а то что-то напиток слишком теплый». Доктор очень старается чтобы мартышки не сидели без дела хотя эти бешеные приматы не очень-то поддаются дрессировке. Чернилик – космический осьминог и художник который общается посредством своих рисунков тушью. Является ли он членом команды космо-мартышек или просто их домашним питомцем никто точно не знает. В любом случае с ним очень весело и приятно общаться. Лорд Кожура - отрицательный персонаж но мартышкам на это все равно. Гус и Уолли любят есть лорда несмотря ни на что. Мартызла - красивая мартышка-бандит с розовыми волосами. Гус и Уолли её обожают. Русский дубляж Производство дубляжа SDI-Media. Антон Колесников — Уолли Диомид Виноградов — Гус Александр Грудзев — втростепенные персонажи Олег Куценко — Доктор Чимпски Дмитрий Филимонов — Ей-Окей Ольга Шорохова — женские роли Эпизоды 1 сезон (2013-2014) 2 сезон (2014-2016) 11 июня 2013 года мультсериал продлили на второй сезон. Содержит 26 эпизодов. В России не транслировался. 3 сезон 15 октября 2014 года мультсериал продлили на третий сезон. Ссылки Rocket Monkeys (англ.) на сайте Internet Movie DatabasePediobius (лат.) — род паразитических наездников из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Встречаются всесветно. Около 200 видов. Длина 1-2 мм. Голова грудь и проподеум с сильно склеротизированными покровами брюшко стебельчатое. Усики самок расположены ниже уровня глаз. Булава усиков 2-члениковая жгутик состоит из трёх сегментов. Глаза как правило покрыты микроволосками. Паразитируют на гусеницах и куколках бабочек жуков и других насекомых а также пауков (первичные и вторичные паразиты других наездников). До 1953 года род был известен под названием Pleurotropis Förster 1856. Некоторые виды используются в биологическом контроле вредителей. Систематика См. также Omphale Примечания Литература Boucek Z. 1965. Studies of European Eulophidae IV: Pediobius Walk. and two allied genera (Hymenoptera). — Acta Entomologica Musei Nationalis Pragae. 36: 5-90. Peck O. 1985. The taxonomy of the Nearctic species of Pediobius (Hymenoptera: Eulophidae) especially Canadian and Alaskan forms. — Canadian Entomologist. 117: 647—704. Ссылки Key to Nearctic eulophid genera Universal Chalcidoidea Database eol.org Pediobius Неотропики.Pediobius songshaominus (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Встречаются только на территории Китая (Yunnan). Паразиты бабочек-огнёвок Dioryctria splendidella из семейства Pyralidae ПримечанияPediobius acalyphae (лат.) — вид паразитических наездников рода Pediobius из семейства Eulophidae (Chalcidoidea) отряда перепончатокрылые насекомые. Мадагаскар. Переднеспинка с шейкой отграниченной килем (поперечным гребнем). Щит среднеспинки с развитыми изогнутыми парапсидальными бороздками. Предположительно паразиты насекомых. Впервые вид был описан в 1958 году под названием Pleurotropis acalyphae Risbec 1958 Примечания