Dorcadion politum (лат.) — вид жуки-усачей из подсемейства ламиин. Описано три подвида: номинативной подвид распространён на Южном Урале северном Казахстане Кулундинском районе и в северо-западных предгорьях Алтая; D. p. akmolense распространён в Оренбургской области и северном Казахстане; D. p. shapovalovi — в Оренбургской области. Описание имаго Длина тела взрослых насекомых 15—21 мм. Тело чёрное. Усики чёрные на вершине с рыжевато-бурым оттенком. Бёдра чёрные на основании иногда рыжие голени и лапки рыжие иногда лапки затемнены или ноги и первый членик усиков сплошь красные. Самцы внешне отличаются от самок то есть у взрослых особей имеется половой диморфизм отличие заключается в телосложении и длине надкрылий. Тело у самцов вытянутое узкое у самок — широкое и более выпуклое. Надкрылья у самцов более вытянутые чем у самок. Пятый стернит брюшка на диске у самок притупленный по бокам с грубыми буроватыми щетинками у самцов — широко выемчатый без щетинок. Описание преимагинальных стадий Яйцо длиной 4 мм в поперечнике 15 мм; белое со временем приобретающее желтовато-буроватый оттенок вытянутое к каудальному полюсу чуть суженное на полюсах полого-закруглённое. Длина тела личинок старшего возраста 22—28 мм; тело толстое белое с желтоватым оттенком. Усики конусовидные белесоватые с желтоватым оттенком. Гипостома красновато-рыжая. Височно-теменные доли в передней половине рыжеватые или рыжевато-бурые в задней — белесоватые с желтоватым оттенком. Наличник белесоватый. Верхняя губа в передней половине в густых рыжих щетинках на основании с рыжеватым оттенком. Верхние челюсти чёрные. Переднеспинка в передней трети в густых коротких светло-рыжеватых волосках которые составляют широкую поперечную полоску на переднеспинке; на боках переднеспинки имеются тонкие не очень густые волоски. Щит переднеспинки белый. Переднегрудка в рыжеватых коротеньких тонких волосках; переднегрудочка на диске в коротких рыжеватых волосках. Брюшко толстое; на боках в густых коротких рыжеватых волосках. Вершине брюшка в рыжих длинных волосках. Тело куколок массивное длиной 17—23 мм ширина брюшка 7—9 мм. Экология Представителей можно наблюдать на открытых степных пространствах. В меньшем количестве встречаются на склонах небольших холмов и на равнинных целинных участках которые покрыты злаковыми среди которых имеются такие виды как ковыль Лессинга типчак ломкоколосник ситниковый и некоторые другие. Систематика В виде выделяют три подвида. В номинативном подвиде различают типичную форму и три аберрации которые отличаются между собой расположением полосок на верхней стороне тела. Изменчивость D. p. p. f. typica — между плечевой и шовной полосками располагается укороченная узкая спинная полоска которая идёт от заднего ската. Примечания Ссылки Сканограммы имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 28 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Kurzawa Jacek. Фотография имаго Dorcadion politum (англ.). Сайт «gorodinski.ru». Проверено 28 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.Ним Чимпский (англ. Nim Chimpsky; 19 ноября 1973 года — 10 марта 2000 года) — шимпанзе который был предметом расширенного изучения возможности усвоения животными языка жестов при Колумбийском университете. Шимпанзе получил своё имя в качестве каламбура на имя Ноама Хомского выдающегося лингвиста утверждавшего что язык присущ только человеку. «Проект „Ним“» возглавил Герберт Террес он постоянно вёл видео регистрацию за 4 года с Нимом работали свыше 60 учителей жестового языка он овладел более чем 125 жестами. Проект не был успешен: Ним усвоил гораздо меньше слов чем даже объект другого подобного проекта — шимпанзе Уошо. В качестве возможного объяснения выдвигается ряд тезисов. Так Уошо изначально воспитываемая «по-человечески» проводила 24 часа в сутки с человеческой семьёй постоянно общавшейся с ней тогда как Ним в возрасте 2-х недель был отдан на лабораторные исследования (и провёл в лаборатории большую часть жизни) где не имел таких же возможностей для общения как Уошо. Сам Террас в итоге пришёл к выводу что феномена говорящих обезьян скорее всего в том виде который ему приписывают не существует. После завершения проекта После завершения экспериментов в 1977 году Ним был возвращён в Обезьянью ферму в Оклахоме а позднее приобретён ранчо «Блэк-Бити» в Техасе принадлежащим фонду «Друзей животных» курируемому Эмори Кливленд. Там он и провёл остаток жизни умерев в возрасте 26 лет от сердечного приступа. В 2011 году вышел документальный фильм Проект Ним снятый Джеймсом Маршем и посвященный этому проекту. Примечания Литература Зорина З. А. Смирнова А. А. О чем рассказали «говорящие» обезьяны: Способны ли высшие животные оперировать символами? / Науч. ред. д. биол. н. И. И. Полетаева. — М.: Языки славянских культур 2006. — 424 с.Трупоед чёрный (лат. Necrodes littoralis) — вид жуков-мертвоедов из подсемейства Silphinae. Распространён в палеарктическом регионе не населяя лишь северные территории России. Длина тела взрослых насекомых 15—35 мм. Тело чёрное блестящее. Надкрылья полностью чёрные матовые с блестящими плечевыми бугорками и килями. Три членика булавы усиков жёлто-красные. Три последних членика усиков красноватые. Верхняя сторона тела густо точечная. На каждом из надкрылий имеется по три рёбрышка которые доходят до вершины. Обитают в лесах на пашнях и пригородных местностях где встречаются на крупной падали. Примечания Ссылки Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 28 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.Clambus armadillo (лат.) — вид жуки-кругляков из подсемейства Clambinae. Распространён в палеарктическом регионе; интродуцирован также в Северную Америку где распространился в США (Иллинойсе Индиане Массачусетсе Нью-Гэмпшире Нью-Йорке Онтарио Пенсильвании Квебеке и Вашингтоне) и Канаде (Нью-Брансуике Ньюфаундленде и Лабрадоре). Обитают на открытых местностях таких как малиновые плантации и соседних лесах с преобладанием веймутовой сосны (в Канаде) а также на полях например влажных полях с галичной почвой. Длина тела имаго 1—13 мм. Тело чёрное в серебристых блестящих волосках. Представители данного вида характеризуются следующими признаками: голова заметно уже переднеспинки; вершина надкрылий без точек. Примечания Ссылки Информация и фотографии (англ.). Сайт «BugGuide»: Identification Images & Information For Insects Spiders & Their Kin For the United States & Canada (bugguide.net). Проверено 28 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.Крокодиловый шинизавр или крокодиловая ящерица (лат. Shinisaurus crocodilurus) — вид ящериц выделяемый в монотипное семейство Крокодиловые ящерицы (Shinisauridae). Ранее это семейство рассматривалось в качестве подсемейства в семействе Xenosauridae. Вид распространён на юге Китая в провинциях Гуандун Гуйчжоу Хунань и Гуанси-Чжуанском автономном районе а также на севере Вьетнама. Вьетнамские шинизавры были привезены российским герпетологом С. Рябовым и впервые размножены в Московском зоопарке. Длина тела ящерицы до 40 см. Обитают по берегам равнинных рек с каменистым или песчаным дном хорошо плавают и ныряют. Питаются насекомыми головастиками водными беспозвоночными. Яйцеживородящи. В настоящее время все чаше появляется в террариумной культуре. Отработаны методики разведения этого вида. Примечания Литература Даревский И.С. Орлов Н.Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справочное пособие. — М.: Высшая школа 1988. — С. 306. — 463 с. — ISBN 5-06-001429-0. Ссылки The Reptile Database: Shinisaurus crocodilurus (англ.)Cyphon padi (лат.) — вид трясинников из подсемейства Scirtinae. Распространён в Европе Азии (включая Японию — Хоккайдо и Курильские острова) и Северной Америке. Обитают возле болот. Примечания Ссылки Систематика и синонимия (англ.). BioLib. Проверено 28 января 2012. Информация и фотографии (англ.). Сайт «BugGuide»: Identification Images & Information For Insects Spiders & Their Kin For the United States & Canada (bugguide.net). Проверено 28 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.Apteroloma plutenkoi (лат.) — вид жуков-агиртидов из подсемейства Pterolomatinae. Распространён в Приморском крае в России. Длина тела взрослых насекомых около 75 мм. Тело коричневое задняя половина головы немного темнее. Представители данного вида характеризуются следующими признаками: надкрылья почти округлые; ширина надкрылий почти равна их длине; крылья совершенно отсутствуют; боковые края переднеспинки не окаймлены; передние углы переднеспинки с закруглёнными вершинами; основание переднеспинки прямое с тремя ямками что характерно для представителей рода Pteroloma; от представителей рода Pteroloma отличается строением габитуса. ПримечанияPteroloma sibiricum (лат.) — вид жуков-агиртидов из подсемейства Pterolomatinae. Распространён от Западной Сибири юго-восточнее до Магаданской области до Камчатки юга Приморского края и острова Хоккайдо (Япония). Обитают на каменистых берегах холодных ручьёв и в пещерах в лесной зоне. Длина тела взрослых насекомых 6—7 мм. Тело чёрное или буровато-чёрное. Для представителей данного вида характерны следующие признаки: переднеспинка в передней половине с параллельными боковыми краями; две первые после шва бородки на надкрыльях ясно разделены на всём их протяжении; вершина эдеагуса наружного полового органа самца заострена. ПримечанияPteroloma altaicum (лат.) — вид жуков-агиртидов из подсемейства Pterolomatinae. Распространён в Алтая — в Казахстане и России а также найден в Кузнецком Алатау и Восточных Саянах. Для представителей данного вида характерны следующие признаки: боковые края переднеспинки в передней половине её длины закруглены слабее; две следующие за швом бороздки ясно разделены в основной части надкрылий. ПримечанияPteroloma forsstroemi (лат.) — вид жуков-агиртидов из подсемейства Pterolomatinae. Палеарктический вид распространённый от Венгрии до Северной Кореи. Обитают на каменистых берегах холодных ручьёв и в пещерах в лесной зоне. Длина тела взрослого насекомого 6—7 мм. Тело чёрное или буровато-чёрное. Для представителей данного вида характерных следующие признаки: боковые края переднеспинки в передней половине её длины закруглены сильнее чем у Pteroloma sibiricum и Pteroloma altaicum; две следующие за швом бороздки на надкрыльях сразу после щитка с сильно сближенными спутанными точками; от морфологически близких видов своего рода отличается лишь строением половых органов самца. ПримечанияАфали́ны (лат. Tursiops) — род дельфинов состоящий из трёх видов: афалины (T. truncatus) индийской афалины (T. aduncus) и австралийской афалины (T. australis). Афалины являются самыми известными и распространёнными дельфинами. Длина тела составляет от 2 до 4 метров вес от 150 до 650 килограммов. Средняя продолжительность жизни около 20 лет однако могут жить и больше 40 лет. Могут скрещиваться с малыми косатками давая гибриды — косаткодельфинов. Классификация Афалин относят к семейству дельфиновых отряда китообразных. Согласно последним исследованиям род афалин включает три вида. Афалина (Tursiops truncatus) Дальневосточная афалина (Tursiops truncatus gilli) — подвид афалин представители которого обитают в Тихом океане и отличаются наличием чёрной линии от глаз до лба. Черноморская афалина (Tursiops truncatus ponticus) — подвид афалин представители которого обитают в Чёрном море. Индийская афалина (Tursiops aduncus) обитает в водах вокруг Индии северной Австралии Южного Китая восточного побережья Африки а также в Красном море; спина тёмно-серая живот более светлый или почти белый с серыми пятнами. Австралийская афалина (Tursiops australis) вид признан самостоятельным в 2011 году обитает в Порту-Филлип и области Гипсилендских озёр Виктории (Австралия). ПримечанияЭто статья о роде ящериц о роде растений см. Аброния Абронии (лат. Abronia) — род ящериц семейства веретеницевых. Виды рода распространены в Мексике и странах Центральной Америки. Живут в кронах деревьев. Классификация В составе рода выделяют 28 видов: Abronia anzuetoi Abronia aurita — горная аброния Abronia bogerti — аброния Богерта Abronia campbelli Abronia chiszari Abronia deppii — аброния Деппи Abronia fimbriata Abronia frosti Abronia fuscolabialis Abronia gaiophantasma Abronia graminea — Древесная аброния Abronia leurolepis Abronia lythrochila Abronia martindelcampoi Abronia matudai Abronia meledona Abronia mitchelli Abronia mixteca Abronia montecristoi Abronia oaxacae Abronia ochoterenai Abronia ornelasi Abronia ramirezi Abronia reidi Abronia salvadorensis Abronia smithi Abronia taeniata — полосатая аброния Abronia vasconcelosii ПримечанияПриключения Тигрули (англ. The Tigger Movie) — американо-японский полнометражный мультфильм 2000 года. По мотивам произведений Алана Милна. Сюжет В Волшебном лесу осень. С Тигрулей никто не хочет играть (прыгать) все предпочитают готовиться к зиме поэтому он решает найти других тигров. Тигруля обращается за советом к Сове и та рассказывает ему о «семейном дереве» и Тигруля отправляется на поиски своих родственников живущих на «огромном полосатом дереве». За ним неотлучно следует его лучший друг — Крошка Ру. Однако время идёт других тигров не находится и тогда Ру советует Тигруле написать письмо. Он так и поступает его письмо уносит ветром. Наступает зима друзья Тигрули решают написать ему поддерживающее письмо чтобы тот не чувствовал себя таким одиноким однако Тигруля получив его уверен что оно от так разыскиваемых им родственников и не хочет слушать ничего против. Мало того он уверен что тигры явятся к нему в гости уже завтра. Друзья решают переодеться и притвориться тиграми не обращая внимания на Кролика который пытается всех образумить: надвигается сильная снежная буря некогда заниматься глупостями. Обман друзей довольно быстро раскрыт Тигрулей и тот обиженный уходит в пургу искать тигров дальше. Вскоре он оказывается в малоизученной части Леса где обнаруживает подходящее «огромное полосатое дерево» но и на нём никого нет. За Тигрулей организовывается поисковая «искпедиция» его находят но тот наотрез отказывается возвращаться. Тем временем громкие споры друзей разбудили лавину но не растерявшийся Тигруля срочно всех эвакуирует на найденное им дерево но его самого уносит в пропасть. Тигрулю спасает Крошка Ру научившийся от своего друга «супер-пупер-прыжку». После этого Тигруля понимает что Пух Пятачок Кролик и остальные его друзья — и есть его семья а Крошку Ру он называет своим братом и дарит ему медальон со свежеиспечённым «семейным» фото. Роли озвучивали Джон Хёрт — рассказчик за кадром Джим Каммингс — Тигра / Винни-Пух Джон Фидлер — Пятачок Кэт Сьюси — Кенга Никита Хопкинс — Крошка Ру Кен Сэнсом — Кролик Питер Каллен — Иа-Иа Андрэ Строжка — Сова Том Аттенборо — Кристофер Робин Фрэнк Уэлкер — пчёлы лягушки и другие второстепенные персонажи Дубляж Станислав Концевич — рассказчик Виктор Костецкий — Тигруля Владимир Баранов — Винни-Пух Георгий Корольчук — Кролик Мария Соснякова — Кенга Елизавета Захарьева — Ру Дмитрий Лагачёв — Ушастик Андрей Матвеев — Хрюня Борис Шварцман — Филин Артём Сергеев — Кристофер Робин Фильм дублирован на студии «Невафильм» по заказу компании «Disney Character Voices International» в 2004 году. Режиссёр дубляжа — Людмила Демьяненко Переводчик — Анна Севостьянова Автор синхронного текста и стихов — Елена Ставрогина Звукорежиссёр — Оксана Стругина Звукорежиссёр перезаписи — Антонина Балашова Музыкальный руководитель — Александр Никифоров Творческий консультант — Михал Войнаровский Диктор — Олег Белов Саундтрек Тексты песен к мультфильму написали братья Шерман музыка Гарри Грегсона-Уильямса. Все композиции были новинками кроме The Wonderful Thing About Tiggers которая уже звучала в мультфильме «Винни-Пух и день забот» 1968 года. The Wonderful Thing About Tiggers Someone Like Me Whoop-de-Dooper Bounce Pooh's Lullabee Round My Family Tree How to Be a Tigger Your Heart Will Lead You Home Факты Первоначально мультфильм планировался к выходу сразу на DVD но в последний момент главный исполнительный директор The Walt Disney Company Майкл Айснер решил сначала выпустить ленту в прокат в кинотеатрах и не прогадал: бюджет мультфильма составил $30 млн в прокате в США он собрал $45 554 533 в остальном мире $50 605 267 итого — $96 159 800. Мультфильм создавался одновременно в двух странах: в США в головном офисе Walt Disney Television Animation и в японской дочерней Walt Disney Animation Japan. Графика мультфильма максимально приближена к стилю основного иллюстратора книг о Винни-Пухе — Эрнеста Шепарда. Также каждая часть ленты начинается со статичного изображения-иллюстрации в книге с которого персонажи «оживают» и начинают двигаться Примечания Ссылки Обзор мультфильма (англ.) на сайте mrcranky.com Сценарий на сайте script-o-rama.comLeperina squamulosa (лат.) — вид жуков-темнотелок из подсемейства Trogossitinae. Распространён в Азии — на Корейском полуострове на островах Хоккайдо и Хонсю в Японии на востоке и севере Китая Монголии и Восточной Сибири. Длина тела имаго около 12 мм. Примечания Ссылки Берлов Олег и Берлов Эдуард. Фотографии имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 29 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Зайцев А. А. Фотографии личинки (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 29 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.Thymalus parviceps (лат.) — вид жуков-темнотелок из подсемейства Peltinae. Распространён в Азии — на Корейском полуострове острове Чжечжу и в Японии на островах Хоккайдо Хонсю Кюсю и Сикоку. ПримечанияДлинноволосый броненосец (лат. Chaetophractus vellerosus) — млекопитающее семейства броненосцевых. Описание Длина тела составляет 25 см. Всё тело включая панцирь покрыто светло-коричневыми волосами. Распространение Длинноволосый броненосец распространён в Гран-Чако и пампасах Аргентины Боливии Чили и Парагвая. Обитает в засушливых районах с редким лесом субтропиках травянистых равнинах с низкорослой растительностью и кустарниками. Образ жизни Длинноволосый броненосец ведёт ночной образ жизни. Это всеядное животное. Его рацион состоит в основном из насекомых а также позвоночных животных и растений (особенно стручки растений рода Prosopis). Позвоночные животные составляют 277 % рациона летом и до 139 % в зимний период чаще добычей становятся ящерицы птицы лягушки высокогорные (Eligmodontia typus) и листоухие хомячки (Phyllotis griseofulvus). Долгое время животное может обходиться без воды. Во время кормления броненосцы глотают много песка который может занимать до 50 % от объёма желудка за один приём. Размножение Период беременности составляет 60—75 дней. Животные становятся половозрелыми в возрасте 9-и месяцев и производят два помёта в год. Подвиды Chaetophractus vellerosus vellerosus Chaetophractus vellerosus pannosus Примечания Литература Eisenberg John Frederick; Redford Kent Hubbard (1999). Mammals of the Neotropics: The central neotropics: Ecuador Peru Bolivia Brazil (illustrated ed.). University of Chicago Press. p. 101. ISBN 978-0-226-19542-1.Nanosella russica (лат.) — вид жуков рода Nanosella из семейства перокрылки (Ptiliidae). Один из мельчайших представителей отряда жесткокрылые в фауне России. Относится к трибе Nanosellini включающей самых мелких жуков мировой фауны. Вид назван по имени острова Русский (Приморский край) на котором был найден один из типовых экземпляров жука. Nanosella russica стал первым представителем рода Nanosella найденным в фауне России. Описание Длина тела 0480—0575 мм ширина — 0163—0185 мм. Тело желтовато-коричневое овально-цилиндрическое вытянутое. Глаза состоят из 37—40 омматидиев. Антенны 10-члениковые. Формула лабиальных щетинок — 2;2+2+1. Надкрылья с округленными боками (длина — 0353—0375 мм; ширина — 0102—0120 мм) их вершины без зубцов округлые. Формула крыловых щетинок — 3+28+18. Пигидий с двухвершинным зубцом. Обнаружены на трутовых грибах Trametes sp. Skeletocutis amorpha Trichaptum biforme (на ольхе) Coriolopsis trogii (на дубе) в Приморском крае: остров Русский Лазовский заповедник заповедник Кедровая Падь. См. также Baranowskiella ehnstromi Ptenidium formicetorum Sikhotelumpia dersuuzalai Примечания Литература Hall W. E. Generic Revision of the Tribe Nanosellini (Coleoptera: Ptiliidae: Ptiliinae) (англ.) // Transaction of the American Entomologival Society. — 1999. — Vol. 125 no. 1–2. — P. 36–126. Polilov A. & Bibin A. An introduction to the Ptiliidae (Coleoptera) of the Caucasian reserve with the description of new and little known species // Russian Entomological Journal. — 2004. — Т. 13 № 3. — С. 1–5. Ссылки Nanosella (англ.). Eol.org. Проверено 29 января 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.Сквонк — легендарное существо якобы обитающее в тсуговых лесах северной Пенсильвании США. Легенды о сквонке вероятно появились в конце XIX века в разгар развития в Пенсильвании лесной промышленности и вырубки лесов. Самое раннее известное записанное сообщение о скуонке отражено в книге Уильяма Т. Кокса под названием Внушающие страх существа лесов и некоторые звери пустынь и гор (1910). В этой же книге был приведён рисунок сквонка но плохого качества. Полноценного описания сквонка не существует — даже в указанной книге оно лишено строгой определённости. Информация из этой книги Кокса перепечатана в труде Хорхе Луиса Борхеса «Книга вымышленных существ» (1969). Легенда гласит что кожа существа очень плохая покрыта бородавками наростами и пятнами и поэтому оно скрывается от посторонних глаз и постоянно горько плачет из-за своего уродства. Существо якобы склонно к уединению и выходит из своего убежища только ночью. Его присутствие можно заметить по мокрым следам или звукам плача. Легче всего обнаружить сквонка в холодную погоду при полной Луне; тогда он менее подвижен его легче заметить а его плач слышен лучше. Охотники которые пытались поймать сквонка обнаружили что существо способно избежать пленения путём полного растворения в собственных слезах когда загнан в угол. Некий Дж. П. Вентлинг как предполагается всё-таки поймал одного сквонка и спрятал его в своей сумке которая пока он нёс её домой вдруг сильно потеряла в весе. При осмотре он обнаружил что мешок содержал лишь жидкие остатки грустного животного. «Научное название» сквонка — Lacrimacorpus dissolvens оно происходит от латинских слов означающих «слеза» «тело» и «растворить». Термин «сквонк» также известен в химии и биологии. Так называются некоторые вещества устойчивые в растворе или иных «диких» условиях но которые не могут быть изолированы или «захвачены» без катализации их полимеризации или разложения («растворяются в собственных слезах»). Дополнительные факты В 1976 году британская прог-рок-группа Genesis записала композицию «Squonk» для альбома A Trick of the Tail. Ссылки The Squonk from Fearsome Creatures Of The LumberwoodsЖемчужный астрильд (лат. Hypargos margaritatus) — птица из семейства вьюрковых ткачиков. Описание Жемчужный астрильд достигает длины до 125 см. У самца верхушка головы спина и крылья красновато-бурые. Кроющие хвоста тёмно-розовые. Нижняя часть тела чёрная по боковым сторонам тела множество каплевидных пятен от белёсого до розового цвета. Клюв тёмно-серый глаза тёмно-коричневые. Самки похожи на самцов только голова шея верхняя часть груди серого цвета. Середина нижней части тела белёсая боковые стороны чёрные с густо расположенными белёсыми каплевидными пятнами. Распространение Область распространения жемчужного астрильда — это восток Свазиленда а также Мозамбик до реки Саве. Вид отсутствует в регионах засаженных густым лесом в которых обитает принадлежащий к тому же самому вид красный астрильд (Hypargos niveoguttatus). Естественная среда обитания — это сухие леса с густым подлеском и травостоем. Кроме того вид обитает в кустарнике и пальмовых чащах а также на окраине первоначальных лесов. В национальном парке Крюгер он встречается также в песчаных регионах поросших кустарником. Принципиально он населяет более сухие регионы чем красный астрильд. Образ жизни Жемчужные астрильды живут парами а также маленькими семейными группами. Иногда они объединяются с амарантами и ангольскими астрильдами. В кладке от 3-х до 5-и белых яиц. Примечания Литература Jürgen Nicolai (Hrsg) Joachim Steinbacher (Hrsg) Renate van den Elzen Gerhard Hofmann Claudia Mettke-Hofmann: Prachtfinken - Afrika Serie Handbuch der Vogelpflege Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 2007 ISBN 978-3-8001-4964-3Камышовый бакла́н (лат. Phalacrocorax africanus) — морская птица из семейства баклановых. Описание Камышовый баклан достигает длины от 50 до 55 см размах крыльев составляет 85 см. Оперение преимущественно чёрное с зеленоватым отблеском в период гнездования. Кроющие крыльев серебристые. У птицы удлинённый хвост короткий хохол и красноватая или желтоватая кожа лица. Половой диморфизм не выражен. Не гнездящиеся взрослые и молодые птицы имеют коричневатую окраску. Распространение Камышовый баклан широко распространён в Африке к югу от Сахары и на Мадагаскаре. Это оседлая птица совершающая сезонные миграции. Питание Камышовый баклан может нырять на значительную глубину однако обычно предпочитает искать добычу на мелководье. Питается различными видами рыб. Размножение Птица гнездится на заливных лугах или на спокойном побережье. Самка откладывает в гнездо на земле или на дереве от 2-х до 4-х яиц. Примечания Литература Peter Harrison: Seabirds Helm Identification Guide 1991 ISBN 0-7470-1410-8 Clive Barlow et al.: Birds of the Gambia and Senegal Helm Identification Guide 2005 ISBN 1-873403-32-1Кашанка в Германии Грюцвурст (польск. Kaszanka нем. Grützwurst) — одна из разновидностей колбас которая помимо мяса содержит также крупу. Одним из видов кашанки в Германии является колбаса с перловкой (Graupenwurst). ПриготовлениеПравить В Германии и Польше кашанка готовится в трёх вариантах — как ливерная кровяная и сыровяленая колбаса. В различных регионах различаются и ингредиенты продукта. Преимущественно используется свинина которая предварительно отваривается прокручивается через мясорубку затем перемешивается с отваренной крупой (в Польше - с гречневой) заправляется пряностями (чёрный перец майоран и др.) и солью. Приготовленная таким образом колбаса доводится до полной готовности в течение получаса настаиваясь в горячей но не кипящей воде. Одной из разновидностей кашанки в северной и восточной Германии является роте (красная) грюцвурст кровяная колбаса с крупой. При её приготовлении к мясу добавляется также свиная кровь смесь же затем поджаривается. На её основе в этих регионах готовится особое блюдо Колбаса в котелке (Pottwurst). Для его приготовления подогретая кровяная колбаса (из свиной крови и сала) перемешивается в единую массу вместе с крупой или раскрошенной булкой и варится. К столу подаётся в охлаждённом виде. Как гарнир используется жареный картофель или кислая капуста. Из-за «кровавой внешности» такую колбасу на местных диалектах иронически называют «мёртвая бабушка» «автокатастрофа» и др. («Tote Oma» «Verkehrsunfall»). Цвет готовой колбасы может быть от чёрного до тёмно-красного и фиолетового. В польском городе Катовице ежегодно 28 мая устраивается праздник Кашанки (польск. Święto Krupnioka). Сорта кашанкиПравить Наиболее известны следующие сорта грюцвурста: книпп (Бремен Нижняя Саксония) пинкель (северо-западная Германия) штипгрюце и вестфальская риндервурст (Вестфалия) крупняк (Верхняя Силезия) майшель (Каринтия).Пинкель (нем. Pinkel) — традиционная для северо-западной Германии (Ольденбург Бремен Фрисландия) подкопчённая грубой зернистости колбаса — грюцвурст подающаяся к столу в виде отдельного блюда с гарниром из капусты кале (грюнколь). В южно-германских регионах пинкель практически неизвестен. Приготовление Этот вид колбасы состоит в значительной степени из свиного сала а также из говяжьего жира овсяной или ячменной крупы с добавлением лука соли чёрного перца и других пряностей. Точные рецепты приготовления хранятся в местных колбасных в секрете и в различных районах отличаются друг от друга. Пинкель с высоким содержанием мяса называется «мясным пинкелем» или «ольденбургским пинкелем» (Fleisch-Pinkel Oldenburger Pinkel). Колбасный фарш традиционно укладывается в свиные реже — в говяжьи кишки. Традиция Так называемые «капуста-пинкель-туры» (Kohl-und-Pinkel-Touren) — зимние выезды с обедом в сельских гостиных дворах являются традиционными для северных регионов Германии: в них участвуют целыми семьями товарищескими компаниями и клубами по интересам. Особенно этот обычай распространён в окрестностях Ольденбурга. После пешей прогулки всё общество садится за стол накрытый для пинкеля с зелёной капустой (грюнколь). Блюдо это является весьма калорийным и сытным восстанавливающим силы после продолжительного путешествия по морозу. К пинкелю — иногда в виде дополнения — подают также вареные колбасы касселер нарезанное сало и (иногда) копчёную грудинку. Примечания Литература Westphal M. Kohl- und Pinkelfahrten: Geschichte und Kultur einer Festzeit in Norddeutschland. — Waxmann Verlag 1998. — 212 с. — ISBN 9783830955443. Ссылки Немецкая статья о пикелеБрегенвурст (нем. Bregenwurst) — сыровяленая или слабокопчённая колбаса типичная для северо-западных и центральных регионов Германии. Брегенвурст является традиционным колбасным продуктом в землях Нижняя Саксония и Саксония-Ангальт. В его состав входят: нежирная свинина свиная брюшина лук пищевая соль и чёрный перец. Как правило подаётся к столу с зелёной капустой (грюнколь). В этом случае брегенвурст предварительно некоторое время тушится вместе с капустой. Особенно часто такие трапезы происходят во время традиционных северо-германских праздников грюнколь. На нижненемецком диалекте Bregen или Brägen означает «мозг» что указывает на то что ранее в состав этой колбасы входил также свиной мозг. В настоящее время использование мозга при приготовлении брегенвурст запрещено. Литература Westphal M. Kohl- und Pinkelfahrten: Geschichte und Kultur einer Festzeit in Norddeutschland. — Waxmann Verlag 1998. — 212 с. — ISBN 9783830955443. Ссылки Приготовление брегенвурста (нем.)Касселер (нем. Kasseler — «кассельское») — в Германии Австрии и Швейцарии традиционно просоленное и слегка подкопчённое свиное мясо. В Финляндии касселером называют свиную шею. Приготовление Касселер (или касслер) в Германии этот продукт в Австрии называется зельхкаррее (Selchkarree) а в Швейцарии — копчёные рёбрышки (geräuchertes Rippli). Этот полуфабрикат является составной частью различных айнтопфов особенно часто с капустой. Касселер также готовят отдельно как жареное варёное или запечёное в печи мясо. Благодаря тому что этот продукт был предварительно просолен и прокопчен — в дальнейшем его термическое приготовление занимает относительно недолгое время. Сервируется он часто с грюнколем кислой капустой или жареным картофелем. Готовить на гриле касселер не рекомендуется так как при этом процессе возникает угроза образования канцерогенных веществ. История Традиционно «изобретение» Касселера приписывается некоему мяснику Касселю (Cassel) жившему в Берлине в XIX веке. Однако в берлинских адресных книгах того времени «мясных дел мастер» с таким именем не значится. Часто упоминаемая в немецкой литературе мясная лавка на Потсдамер-штрассе 15 была открыта в 1862 году мясником Бартом и находилась тогда не в Берлине а в городе Шёнеберг влившимся в состав Берлина лишь в 1920 году. Происхождение касселера из гессенского города Кассель на что иногда указывали в Берлине в XIX веке также до сих пор не подтверждено. Примечания Литература Foede Petra. Wie Bismarck auf den Hering kam. Kulinarische Legenden. — Zurich: Kein & Aber 2009. — P. 127–130. — ISBN 9783036952680.Фламенки́н (исп. flamenquín — «маленький фламандец») — типичное блюдо андалусской Кордовы. Фламенкин готовят из свиного филе (иногда варёной ветчины) которое начиняют хамоном обваливают в панировочных сухарях и яйце а затем жарят во фритюре. Название блюдо получило за свой золотой цвет который напоминал испанцам светлые волосы фламандцев прибывших в Испанию вместе с Карлом V. Фламенкины также иногда начиняют сыром или колбасой. Фламенкин часто подают с картофелем фри и майонезом. См. также Кордон блю Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Фламенкин Фламенкин из Андухара (исп.)Индийская афалина (лат. Tursiops aduncus) — вид дельфинов один из трёх видов рода Афалин (Tursiops) наряду с афалиной (Tursiops truncatus) и австралийской афалиной (Tursiops australis). Описание Индийские афалины внешне очень похожие на обыкновенных афалин отличаются от них чуть более тонким телом более длинным и тонким клювом. Средняя длина тела составляет 26 метра и весят до 230 килограммов. Распространение Индийская афалина обитает в водах вокруг Индии северной Австралии Южного Китая восточного побережья Африки а также в Красном море. ПримечанияБородатая ящерица или бородатая агама (лат. Pogona barbata) — вид ящериц семейства агамовые. Общая длина достигает 60 см длина тела — 25 см. Наблюдается половой диморфизм — самцы примерно на 10 см длиннее самок. Окраска спины зеленовато-оливкового голубоватого желтоватого цвета. При испуге животное светлеет. Брюхо немного светлее. Туловище имеет цилиндрическую форму. Поперёк горла расположены многочисленные плоские вытянутые шипы которые переходят на бока головы. Они немного напоминают стриженую бороду. На горле имеются кожаные складки которые поддерживают удлиненные отростки подъязычной кости. На спине имеются длинные и немного изогнутые шипы. Любит лесную местность кустарники. Активна днём. Прячется ночью в норе. При опасности бородатая ящерица раздувает горло при этом горловые складки становятся сильно выступающими и борода топорщится. Также колотит хвостом делает короткие прыжки приседает на задних лапах вроде лягушки. Питается насекомыми мелкими беспозвоночными цветами плодами. Яйцекладущая ящерица. Самка откладывает во влажный песок 9-24 яйца. Через 3—35 месяца появляются детёныши. Эндемик Австралии. Обитает на востоке и юго-востоке в районе полуострова Кейп-Йорк. Примечания Литература Описание вида James Cook University (eng.; PDF; 17 kB) Manfred Au: Bartagamen. Gräfe und Unzer 2008 ISBN 978-3-8338-1164-7 S. 16.Клуб Ми́кки Ма́уса — детский телевизионный сериал премьера которого состоялась 5 мая 2006 года на телеканале Disney. Первоначально сериал был частью узнавайки Disney ежедневного блока предназначенного для детей дошкольного возраста. 14 февраля 2011 года Клуб Микки Мауса был переведен в блок программ Disney Junior заменивший Disney Playhouse. В настоящее время Клуб Микки Мауса идёт на Узнавайке по будням. Сюжет Микки Маус Минни Маус Дональд Дак Дейзи Дак Гуфи и Плуто являются главными участниками серий(хотя с 5 сезона главных персонажей не будет) которые фокусируются на взаимодействии со зрителем для решения разного рода проблем. К ним часто приходят в гости другие Диснеевские персонажи: Кларабель Пит Людвиг фон Дрейк Чип и Дейл Великан Вилли и Котенок Фигаро. В начале каждой серии — когда проблема которую будут решать герои была наглядна описана — Микки Маус подходит к большому экрану на котором отражен набор Маусструментов — инструментов которые будут помогать участникам клуба решать различные задачи. Затем Микки вызывает Подручного — небольшого помощника в форме головы Микки Мауса который доставляет Маусструменты героям серии. Обычно в набор Маусструментов входят 3 4 а иногда и 5 инструментов одним из которых является Загадочный маусструмент назначение которого неизвестно до тех пор пока он не использован. После того как Подручный готов участники клуба собираются вместе и разрешают проблему. Именно здесь проявляется интерактивность сериала — дети «помогают» Микки Маусу и его друзьям решать небольшие задачи — например определять фигуры по контуру или считать предметы. Эпизоды Дублированные роли Максим Сергеев — Микки Маус Сауле Искакова — Минни Маус/Утка Дэйзи Михаил Хрусталев — Гуфи Сергей Никитин — Утенок Дональд Ссылки «Клуб Микки Мауса» (англ.) на сайте Internet Movie Database Клуб Микки Мауса на TV.com Mickey Mouse Clubhouse WikiCtenosaura similis (лат. ) — ящерица семейства игуановых (Iguanidae). Взрослые самцы достигают длины 120 см самки несколько меньше. Окраска у более молодых и меньших в размерах животных в целях маскировки незаметная серо-зелёная. У зрелых игуан она может быть более заметная принимая в том числе цвет окружающей среды. Ctenosaura similis обитают в Центральной Америке преимущественно на тихоокеанском побережье. Они предпочитают засушливые пространства и пытаются находиться вблизи деревьев чтобы при необходимости удаляться в их расщелины. Иногда игуан можно увидеть и на пляжах. Питание этого вида состоит из плодов насекомых раков мелких млекопитающих и птиц а также птичьих яиц. Крупные взрослые игуаны питаются почти исключительно растительной пищей. Галерея Литература Gunther Köhler Bruno Streit: Notes on the systematic status of the taxa acanthura pectinata and similis of the genus Ctenosaura. Senckenbergiana biologica 75: 33-43 (1996)Ymeria denticulata (лат.) — вид вымерших челюстноротых из семейства Ichthyostegidae клады тетраподоморфов (Tetrapodomorpha) единственный в роде Ymeria. Таксон известен из девонских отложений (фаменский ярус) по частично сохранившемуся черепу голотипа включая нижнюю челюсть и нёбо так же по останкам плечевого пояса. История изучения Окаменелости девонских четвероногих животных подобных роду Ichthyostega были известны на острове Имир с 1929 года. Череп рода Ymeria был обнаружен в 1947 году командой палеонтологов из Дании и Швеции на южном склоне горы Цельсия (Mt. Celsius) на острове Имир в северо-восточной части административной территории Гренландия (Дания). Шведский палеонтолог академик Эрик Ярвик (Erik Jarvik 1907—1998) член экспедиции 1947 года не смог отнести найденный череп ни к роду Ichthyostega ни к роду Acanthostega. Долгое время останки оставались не определёнными. В 1988 году английский палеонтолог профессор Дженнифер Клэк (Кембриджский университет) стала первым учёным предположившим что обнаруженный материал представляет собой новый третий вид четвероногого животного из Гренландии. В результате дополнительных исследований в 2012 году были описаны новые род и вид Ymeria denticulata. Систематика При описании нового вида авторы не указали ни класс ни отряд к которым его можно отнести поскольку голотип MGUH VP 6088 сочетает в себе как плезиоморфные так и апоморфные признаки. Исследователи рассматривают новый таксон в качестве базальной группы для четвероногих позвоночных. Из девонских отложений известно более 10 родов четвероногих: Ichthyostega Säve-Söderbergh 1932; Acanthostega Jarvik 1952 Tulerpeton Lebedev 1984; Metaxygnathus Campbell & Bell 1977; Elginerpeton Ahlberg 1991; Obruchevichthys Ahlberg 1991; Ventastega Ahlberg et al. 1994; Hynerpeton Daeschler et al. 1994; Densignathus Daeschler 2000; Sinostega Zhu et al. 2002; Jakubsonia Lebedev 2004. Ymeria denticulata более всего напоминает два других обнаруженных в Гренландии рода: Ichthyostega и Acanthostega. В 2015 г. Дженнифер Клэк с A. R. Milner подтвердили отнесение рода к семейству Ichthyostegidae из клады тетраподоморфов (Tetrapodomorpha). Этимология Родовое название Ymeria дано по названию острова (Ymer Island) где обнаружен типовой материал которое происходит от имени персонажа германо-скандинавской мифологии великана Имира из которого создан этот мир. Видовое название denticulata обращает внимание на зазубренную поверхность нижней челюсти. Примечания Литература Blom H. Taxonomic revision of the Late Devonian tetrapod Ichthyostega from Greenland. // Palaeontology. — 2005. — Vol. 48. — P. 111—134. Blom H. Clack J. A. and Ahlberg P. E. Localities distribution and stratigraphical context of the Late Devonian tetrapods of East Greenland. // Meddelelser om Grønland Geoscience. — 2005. — Vol. 43. — P. 1—50. Jarvik E. Basic Structure and Evolution of Vertebrates. — New York: Academic Press 1980. — Vol. 1 — 575 pp. Jarvik E. The Devonian tetrapod Ichthyostega. — Fossils and Strata 1996. — Vol. 40 — P. 1—206.Olemehlia krali (лат.) — вид ископаемых жуков из семейства веероносцы (Ripiphoridae). Балтийский янтарь. Литва. Вид был описан чешским энтомологом Яном Бателкой (чеш. Jan Batelka). Описание Мелкие жуки общая длина тела (включая голову и брюшко) около 4 мм. Окраска коричневая. Отличается следующей комбинацией признаков: антенны состоят из 10 члеников (антенномер скапуса и педицеля); третий антенномер простой; ротовые части редуцированы до одного мелкого непарного придатка постокулярный оматидий отсутствует пронотум трапециоидный без бороздок или вдавлений надкрылья без белых апикальный пятен; формула лапок — 5-5-4 первый членик задних лапок короче чем три оставшихся вместе. Жук обнаружен в куске янтаря размером 10 × 6 × 25 мм найденном в Литве. Возраст находки оценивается в 34—45 млн лет (поздний эоцен — ранний олигоцен) (Ross 1999). Систематика Новый таксон отнесён к подсемейству Ripidiinae в котором есть только два ископаемых рода с такими же 10-члениковыми усиками у самцов: Paleoripiphorus Perrichot Nel & Néraudeau 2004 (французский меловой янтарь) и Cretaceoripidius Falin & Engel 2010 (бирманский янтарь). Из современных групп больше всего сходен с родом Blattivorus Chobaut 1891 от которого отличается трапециевидным пронотумом. Этимология Родовое название Olemehlia дано в честь колеоптеролога Оле Мэла (Ole Mehl; Дания Struer специалист по жукам-усачам Cerambycidae) а видовой эпитет O. krali дан в честь энтомолога Дэвида Крола (David Král; Чехия Прага Charles University специалиста по Scarabaeoidea). Примечания Литература Batelka J. Collomb F.-M. Nel A. 2006. Macrosiagon deuvei n. sp. (Coleoptera: Ripiphoridae) from the French Eocene amber. // Annales de la Société Entomologique de France (N.S.) 42: 75-78. Batelka J. Engel M. Falin Z. H. Prokop J. 2011. Two new ripidiine species in Dominican amber with evidence of aggregative behaviour of males «frozen» in the fossil record (Coleoptera: Ripiphoridae). // European Journal of Entomology 108: 275—286. Falin Z. H. Engel M. S. 2010. Notes on Cretaceous Ripidiini and revised diagnoses of the Ripidiinae Ripidiini and Eorhipidiini (Coleoptera: Ripiphoridae). // Alavesia 3: 35-42.Винни и Слонотоп (англ. Pooh's Heffalump Movie) — американский полнометражный мультфильм 2005 года. По мотивам произведений Алана Милна. Сюжет В Волшебном лесу раздаются страшные трубные звуки и появляются огромные круглые следы. Жители Леса понимают что к ним в гости пожаловал ужасный Слонотоп и они решают изловить его. Крошку Ру с собой не берут поскольку он ещё слишком мал но ему ужасно хочется поучаствовать в этой «искпедиции». Тогда он сбегает из дома и первым отправляется в Ущелье Слонотопов. Вскоре он обнаруживает «чудовище» которое оказывается милым игривым малышом по имени Топа. Ру пленяет его но вскоре втягивается в игру с ним и освобождает потом зовёт в гости к себе в свою часть Леса. Несмотря на то что его ищет мама несмотря на её рассказы о «чудовищах живущих по ту сторону забора» Топа принимает приглашение Ру. Ру хочет познакомить Топу с Винни Кроликом и остальными но их дома пусты: все в «искпедиции». Малыши случайно наводят страшный бардак в доме Пуха и на огороде Кролика после чего убегают играть обратно в Ущелье. Тем временем отважные ловцы слонопотамов пугаются услышав трубный рёв миссис Слонопотам разыскивающей Топу и бегут обратно. Дома их застаёт разруха и уже знакомые круглые следы. Разъярённые друзья решают напичкать свой лес ловушками. А Топа никак не может найти свою маму и Ру предлагает ему обратиться за помощью к своей маме Кенге. Они возвращаются но все узнав что рядом с Ру стоит настоящий слонопотам начинают охоту за ним и в итоге Топа попадает в одну из ловушек. Ру его освобождает и объясняет всем что слонотопы совсем не страшные а очень даже милые существа. Ру падает в коварную яму заполненную огромными полусгнившими древесными стволами сам из неё выбраться не может и его друзья тоже не в силах ему помочь. Тогда Топа призывает на помощью свою маму которая спасает Ру. Роли озвучивали Джим Каммингс — Тигра / Винни-Пух Кайл Стэнджер — Слонотоп Бренда Блетин — мама Слонотопа Джон Фидлер — Пятачок Кэт Сьюси — Кенга Никита Хопкинс — Крошка Ру Кен Сэнсом — Кролик Питер Каллен — Иа-Иа Русский дубляж Фильм дублирован студией «Невафильм» по заказу компании «Disney Character Voices International» в 2005 году. Режиссёр дубляжа — Людмила Демьяненко Переводчик — Анна Севостьянова Автор синхронного текста и стихов — Елена Ставрогина Ассистент режиссёра — Галина Довгаль Звукорежиссёр — Оксана Стругина Музыкальный руководитель — Александр Никифоров Творческий консультант — Мачей Эйман Роли дублировали Владимир Баранов — Винни-Пух Виктор Костецкий — Тигруля Иван Чабан — Топа Татьяна Иванова — мама Топы Андрей Матвеев — Хрюня Мария Соснякова — Кенга Елизавета Захарьева — Ру Георгий Корольчук — Кролик Дмитрий Лагачёв — Ушастик Вокальные партии Татиана Долгополова Сергей Федосеев Максим Кошеваров Дмитрий Егоров Наталия Иринчеева Елизавета Кутузова Анастасия Богачёва Детский хор студии «Розыгрыш» Факты Бюджет мультфильма составил $20 млн в кинотеатрах США он собрал $18 098 433 в остальном мире — $34 760 000 всего — $52 858 433. 13 сентября 2005 года увидело свет продолжение мультфильма — «Винни-Пух и Слонотоп: Хэллоуин» вышедшее сразу на DVD без предварительного проката в кинотеатрах. На роль Слонотопа прослушивались более 900 детей в США и Великобритании. В конце концов выбор остановили на пятилетнем Кайле Стэнджере который и озвучил эту роль. Этот мультфильм — первый в серии лент о Винни-Пухе в котором медвежонок выступает рассказчиком. Также впервые Крошке Ру отведена одна из главных ролей. Примечания Ссылки Обзор мультфильма (англ.) на сайте dvdizzy.comБорис Михайлович Житков (1872—1943) — русский (советский) зоолог охотовед эколог путешественник литератор исследователь Севера России. Профессор Московского университета (1919) и Петровской сельскохозяйственной академии (1921). Ученик А. П. Богданова и А. А. Тихомирова. Автор свыше 200 научных работ по вопросам физической и экономической географии истории науки биологии зверей и птиц охотничьему хозяйству звероводству зоогеографии. Основные научные темы: теоретические основы акклиматизации пушных зверей вопросы зоологического картографирования. Происхождение Б. М. Житков родился 20 сентября 1872 года в селе Михайловка (Поляны) Ардатовского уезда Симбирской губернии (ныне Ардатовский район Республика Мордовия) в обедневшей дворянской семье. У него было два старших брата и две младших сестры. Дед Житкова служил в артиллерии участвовал в Отечественной войне 1812 года был ранен в битве под Бородино с русской армией вошёл в Париж и умер в чине генерал-майора в 1840 году. Отец Житкова Михаил Иванович военный инженер по образованию отличился в Крымской войне 1853—1856 во время обороны Севастополя. Кузеном ему приходился В. П. Филатов. Жена Ирина была дочерью Ю. П. Бартенева. Биография В 1882 Б. М. Житков поступил и в 1886 окончил Алатырскую мужскую прогимназию. Продолжив образование в 1890 окончил Нижегородский дворянский институт. В 1890—1896 обучался на естественном отделении физико-математического факультета Московского университета. После его окончания был оставлен для подготовки к профессорскому званию на кафедре общей зоологии и морфологии животных где работал сначала ассистентом а затем приват-доцентом. Ещё в 1893 году будучи студентом Б. М. Житков побывал на Белом море. Подружившись с будущим известным учёным-охотоведом С. А. Бутурлиным затем на протяжении многих лет участвовал с ним в совместных экспедициях издавал труды. С 1900 по 1913 совершил ряд экспедиций по европейскому и сибирскому Северу России в дельте Волги по Туркестану Кавказу и в других регионах страны. В 1900 вместе с С. А. Бутурлиным изучал фауну на острове Колгуеве и архипелаге Новая Земля. В 1902 и 1908 под руководством Б. М. Житкова были проведены крупные экспедиции Русского географического общества на полуострова Канин и Ямал. В 1909 году выступал на Втором Всероссийском съезде охотников в Москве отстаивая идеи природоохранения и доказывая необходимость значительного сокращения списка «вредных животных» в новом законопроекте об охоте. Исследование экспедиции Б. М. Житкова проведенной весной 1912 года в дельте реки Волга позволили не только собрать обширный зоологический материал но и способствовали тому что местная астраханская общественность подняла вопрос о заповедании участков дельты. Весной 1919 года опять же при поддержке Житкова и некоторых других зоологов Астраханский заповедник был организован. В 1919—1921 Б. М. Житков жил в Алатыре как начальник Сурской экспедиции Народного комиссариата просвещения (Наркомпроса). Вместе со своим другом учёным-охотоведом и орнитологом С. А. Бутурлиным организовал здесь Алатырский институт природоведения (в 1921 преобразован в Алатырский педагогический техникум). С 1921 года по возвращении в Москву Б. М. Житков по совместительству — профессор кафедры биологии лесных зверей и птиц Петровской сельхозакадемии (Тимирязевская академия) где ещё ранее (с 1912 по 1916 годы) он читал курс охотоведения. В 1922 году Б. М. Житков основал биологическую промысловую станцию в Лосиноостровском опытном лесничестве — «Лосино-Погонном острове» (с 1946 Всесоюзный НИИ охотничьего хозяйства) которой затем и заведовал. Первые сотрудники биостанции — Б. А. Кузнецов Н. П. Лавров Е. П. Спангенберг С. П. Наумов А. Н. Формозов Д. Н. Данилов П. Б. Юргенсон Н. К. Верещагин С. С. Фолитарек И. Ю. Житкова С. Ф. Чиркова В. Г. Стахровский Н. П. Наумов А. П. Разорёнова С. В. Лобачёв Д. М. Вяжлинский Л. И. Гиршфельд а также преподаватели МГУ и Смоленского университета В. Г. Гептнер С. И. Огнёв Г. Л. Граве Я. П. Щелкановцев. В том же 1922 Б. М. Житков был одним из организаторов кружка любителей природы и охоты в Петровской сельхозакадемии. Тогда же 30 июня он подписал в числе других ученых записку «О нуждах охраны природы РСФСР» направленную на имя председателя ВЦИК М. Калинина и оказавшую большое влияние на развитие природоохранного движения. В марте 1923 года Житков принимает участие в заседаниях секции охраны природы Всероссийской конференции по изучению естественных производительных сил страны в 1929 году — становится членом президиума Всероссийского общества охраны природы. В 1920-х годах являлся одним из заместителей председателя Центрального бюро краеведения также активно занимавшегося охраной природы. Много лет работал в Комитете Севера при Президиуме ВЦИК. Б. М. Житкову принадлежат более десятка различных статей и книг по охране природы опубликованных в основном до революции и в первые годы советской власти и посвящённых охране птиц и пушных зверей. Многим поколениям биологов известны его научно-популярная книга «Перелёты птиц» и другие. В 1928—1932 Житков провёл акклиматизацию новых для фауны России видов пушных зверей — ондатры и нутрии. В конце 1920-х годов началась идеологическая травля Б. М. Житкова и в 1931 году он ушёл из МГУ. В 1930-х годах его перу принадлежит несколько работ по охране природы. В период Великой Отечественной войны зимой 1943 года будучи в Москве старый профессор попал под бомбёжку получил ранение и умер в больнице имени Склифосовского 2 апреля 1943 года. Признание Награждён премией им. Н. М. Пржевальского Русского географического общества по результатам экспедиций 1900—1913 годов. Память В 1972 году имя профессора Б. М. Житкова было присвоено Всесоюзному научно-исследовательскому Институту охотничьего хозяйства и звероводства (в связи с 50-летием со дня организации). Основные труды Материалы для орнитофауны Симбирской губернии. — 1906 (совм. с С. А. Бутурлиным). О промысле и охране птиц в дельте Волги. — СПб. 1914. Научные основы пушных стандартов. — М. 1925. О зоогеографическом исследовании промысловой фауны. — М. 1932. Житков Б. М. Акклиматизация животных и её хозяйственное значение. — М.; Л.: Биомедгиз 1934. — 110 с. Житков Б. М. О зоогеографическом делении суши и зоологической картографии // Сборник памяти акад. М. А. Мензбира. — М.; Л.: Изд-во АН СССР 1937. — С. 129—148. Примечания Литература Огнёв С. И. Б. М. Житков. Материалы к биографии // Бюллетень МОИП. Отд. биологический. 1945. № 1/2. Мазурмович Б. Н. Выдающиеся отечественные зоологи. — М. : Учпедгиз 1960. — 428 с. Наумов С. Б. М. Житков и начало советской охотоведческой науки // Охота и охотничье хозяйство. 1972. № 12. С. 8—9. Формозов А. Борис Михаилович Житков — географ и эколог // Охота и охотничье хозяйство. 1973. № 4. С. 12—13. Гладков Н. Л. К истории Всероссийского общества охраны природы // Общественность в улучшении окружающей человека среды. — Воронеж: ВГУ 1976. С. 25—38. Создание первых заповедников в Советской России // Советские архивы. 1982. № 2. С. 43—49. Краснопольский А. В. Отечественные географы (1917—1992): Биобиблиографический справочник (в 3-х томах) / Под ред. проф. С. Б. Лаврова; РАН Русское географическое общество.. — СПб.: Б.и. 1993. — Т. 2 (Л—Х). — С. 315. — 456 с. — 1 000 экз. (в пер.) Кафанов А. И. Кудряшов В. А. Выдающиеся учёные-биогеографы: Биобиблиографический справочник / Отв. ред. член-корр. РАН И. А. Черешнев.. — М.: Наука 2007. — С. 76. — 312 с. — ISBN 5-02-035318-3. (в пер.) Кузин Борис Мандельштам Надежда. Воспоминания произведения переписка. 192 письма к Б.С. Кузину. — Спб.: ИНАПРЕСС 1999. — С. 91—114. — 778 с. — ISBN 5-871-35079-8. Ссылки Большая охота — Борис Михайлович Житков — автобиография часть 1 ЖИТКОВ БОРИС МИХАЙЛОВИЧ (1872—1943) Житков Борис Михайлович (Биография) Чувашская энциклопедия — Персоналии : ЖИТКОВ Борис Михайлович Чувашская энциклопедия — АЛАТЫРСКИЙ ИНСТИТУТ ПРИРОДОВЕДЕНИЯPachylina (лат.) — подрод жуков-листоедов рода Chrysomela. Представители данного подрода характеризуются следующими признаками: третий членик лапок выемчатый на вершине; надкрылья одноцветные металлические; плечевой бугорок на надкрыльях слабо выраженный; вершины надкрылий вытянуты у самок в острый зубчик. Примечания Ссылки Систематика и синонимия (англ.). BioLib. Проверено 1 февраля 2012.Strickerus (лат.) — подрод жуков-листоедов рода Chrysomela. Представители данного подрода характеризуются следующими признаками: третий членик лапок глубоко почти до основания рассечённый; плечевой бугорок на надкрыльях сильно выпуклый. Примечания Ссылки Систематика и синонимия (англ.). BioLib. Проверено 1 февраля 2012.Целаканты (лат. Coelacanthus от др.-греч. κοιλο- +ἄκανθα «полый шип») — вымерший род целакантообразных. Известны с пермского периода. Род имел всесветное распространение. Пережили пермско-триасовое вымирание вымерли в позднем юрском периоде около 145 млн лет назад. Целаканты обладали значительным сходством с современными латимериями хотя эти два рода относятся к разным семействам. В сравнении с латимериями целаканты были меньше и имели более вытянутые головы. Вырастали приблизительно до 90 см. Маленькие плавники свидетельствуют о том что целаканты были активными пелагическими хищниками (нектон). Целаканты были первым описанным родом отряда целакантообразных; отряд получил название по роду. Виды Coelacanthus banffensis Lambe 1916 Coelacanthus evolutus Beltan 1980 Coelacanthus gracilis Agassiz 1844 Coelacanthus granulatus Agassiz 1836 Coelacanthus harlemensis Winkler 1871 Coelacanthus lunzensis Reis 1900 Coelacanthus madagascariensis Woodward 1910 Coelacanthus minor Agassiz 1844 Coelacanthus welleri Eastman 1908 Coelacanthus whitea Lehman 1952 Ссылки Евгения Ковалева. Американские палеонтологи обнаружили в ЮАР останки сухопутной рыбы (руск.). FTimes.ru (22 Сентябрь 2015 г.). Проверено 13 апреля 2016.Маркизский плодоядный голубь (Ducula galeata) — это голубь который обитает на острове Нуку-Хива одном из Маркизских островов Французской Полинезии. Его можно найти в некоторых долинах западной части этого острова. Это крупнейший в мире голубь живущий на деревьях. Он весит около 900 граммов и в длину достигает около 52 см. У него широкие крылья и клюв как у утки. Тело покрыто тёмно-серыми перьями. Пара глаз белового цвета. Крик его похож на мычание коровы — «вуу-вуу». Этот вид находится под угрозой исчезновения. Существует менее 150 взрослых особей этого вида. Чтобы голубь не исчез совсем были приняты специальные меры. Примечания«Лев колду́нья и платяно́й шкаф» — 10-серийный телевизионный сериал снятый компанией Associated British Picture в 1967 году. Экранизация книги К. С. Льюиса «Лев колдунья и платяной шкаф» созданная режиссёром Хелен Стандж. Из десяти серий сохранились только 1-я и 8-я. Это связано с тем что в то время ABC не имела бюджета для хранения старых программ поэтому после премьеры и нескольких повторов они уничтожались. Сюжет Четверых детей — Питера Сьюзен Эдмунда и Люси — эвакуируют из Лондона из-за бомбежки. Приехав в дом к другу семьи старому профессору Кёрку дети во время игры в прятки находят в платяном шкафу вход в волшебную страну Нарнию. Пройдя череду приключений они побеждают злую Белую Колдунью которая погрузила страну в столетнюю зиму и становятся королями и королевами Нарнии. Список серий «Что Люси нашла в шкафу» «Эдмунд и Белая Колдунья» «В лесу» «День с бобрами» «Дом Колдуньи» «Аслан идёт!» «Первый бой Питера» «Триумф колдуньи» «Тайная магия стародавних времен» «Битва» В декабре 2010 года на сайте сервиса YouTube опубликованы два 15-минутных фрагмента восьмой серии на английском языке. В ролях Ссылки imdb.com Обзор сериала ПримечанияAeolesthes (лат.) — род жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей триба Cerambycini. Систематика В составе рода около 20 видов: Aeolesthes achilles (J. Thomson 1865) Aeolesthes ampliata Gahan 1890 Aeolesthes aurifaber (White 1853) Aeolesthes basicornis Gahan 1893 Aeolesthes curticornis Hüdepohl 1988 Aeolesthes externa (Pascoe 1869) Aeolesthes fulgens Schwarzer 1926 Aeolesthes holosericea (Fabricius 1787) Aeolesthes indicola (Bates 1891) Aeolesthes induta (Newman 1842) Aeolesthes inhirsuta Matsushita 1932 Aeolesthes langsonia (Fairmaire 1895) Aeolesthes laosensis Gressitt & Rondon 1970 Aeolesthes mariae (J. Thomson 1878) Aeolesthes psednothrix Gressitt & Rondon 1970 Aeolesthes sarta (Solsky 1871) Aeolesthes sinensis Gahan 1890 Aeolesthes sticheri Hüdepohl 1989 Aeolesthes textor (Pascoe 1869) ПримечанияHeteractis magnifica (лат.) — один из видов актиний (морских анемон) обитающий в области Индийского и Тихого океанов способный вырастать до 1 м в диаметре в дикой природе. Обитает от Красного моря до островов Самоа на глубине не менее 10 м. Тело ярких цветов — от коричневого и зелёного до голубого и фиолетового. Щупальца жёлтого или жёлто-зелёного цвета но могут изменять его в случае опасности или при приближении добычи. Это животное может содержаться в аквариуме но считается одним из самых сложных видов в плане нормального содержания с поддержанием должного уровня его здоровья. Они требуют очень сильной освещённости и очень высокого хаотического водного потока при этом не выживают в резервуарах даже с минимальным количеством нитритов и нитратов. Если они здоровы и сыты то будут расти очень быстро. Крупные актинии питаются как беспозвоночными (например моллюсками и ракообразными) так и позвоночными животными в том числе рыбами. Часто живёт в симбиозе с различными представителями рыб-клоунов. Примечания СсылкиБольшеглазый полоз (Ptyas mucosa) — распространённый вид змей семейства ужеобразных обитающих в некоторых областях Южной и Юго-Восточной Азии. Длина этой крупной змеи составляет почти два метра и её цвет варьирует от светло-коричневого в засушливых регионах до почти чёрного в сырых лесах. Они часто встречаются в городских районах где обитает множество грызунов; их главной пищей нередко являются крысы поэтому альтернативное название этой змеи на английском языке — «Ratsnake» (букв. «крысовая змея»). Обитает в Афганистане Бангладеш Бирме (Мьянма) Камбодже Китае Индии (в этой стране распространена более всего) Шри-Ланке Индонезии Иране Лаосе Западной Малайзии Непале Пакистане Тайване Таиланде Туркмении Вьетнаме. При угрозе эти змеи могут рычать. Наиболее интересной особенностью этих змей является их мимикрия делающая их очень похожими на королевских кобр. Тем не менее эта мимикрия часто оказывается им во вред если змея живёт с людьми поскольку очень часто она ошибочно принимается за королевскую кобру или других подобных змей таких как индийская кобра и часто уничтожается людьми по этой причине. Примечания Ссылки The Reptile Database: Ptyas mucosa (англ.)Карагеоргиев шницель (серб. Карађорђева шницла) — сербское блюдо названное по имени сербского принца Карагеоргия. Это рулет из телятины или свинины начинённый каймаком запанированный и запечённый (или зажареный). Подаётся с жареным картофелем и соусом тартар. Блюдо иногда называют в шутку «девичий сон» (девојачки сан/devojački san) из-за его фаллической формы. Это блюдо создано в 1959 году поваром Мича Стояновичем который должен был приготовить котлеты по-киевски для ожидавшегося гостя из СССР но из-за отсутствия куриного мяса был вынужден приготовить блюдо из телятины. Однако не удовлетворившись результатом он полил шницель соусом тартар и украсил ломтиками лимона и томата в виде ордена Звезды Карагеоргия из-за чего он и получил своё название. Примечания Ссылки Рецепт Карагеоргиев шницельLeistus spinibarbis (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Распространён в Европе — в Бельгии Великобритании Германии Испании Италии Люксембурге Нидерландах Швейцарии и Франции. Живут под валежинами или под отколовшейся корой сваленных стволов деревьев в различных биотопах. Длина тела взрослых насекомых 7—10 мм. Жуки имеют металлически-синий отблеск но могут быть изменчивые светлые формы. Внешне могут быть очень схожи с Leistus fulvibarbis с которым имеет отличие в скульптуре микроскульптуре и ширине переднеспинки; Leistus spinibarbis имеет более плоскую переднеспинку и более широкие пунктированные края чем у Leistus fulvibarbis. Примечания Ссылки Leistus spinibarbis (F. 1775) (a ground beetle) (англ.)(недоступная ссылка — история). Сайт «BioImages»: The Virtual Field-Guide (UK) (bioimages.org.uk). Проверено 4 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 апреля 2001. Leistus spinibarbis (англ.). Сайт European Environmental Agency (eunis.eea.europa.eu). Проверено 1 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.Синебрюхая сизоворонка (Coracias cyanogaster) — птица из семейства сизоворонковых. Описание Синебрюхая сизоворонка величиной приблизительно с галку. Длина тела составляет от 28 до 30 см включая хвостовые перья длиной 6 см длина крыльев составляет от 16 до 19 см. Вес птицы составляет от 110 до 178 г. Самцы чуть больше чем самки. Спина тёмно-зелёного цвета относительно крупная голова кремового цвета затылок грудь и большинство оперения преимущественно ультрамаринового цвета. У взрослых птиц на вилочковом лазурного цвета хвосте имеются полосы длиной 6 см. Надклювье слегка согнуто на конце вниз. Половой диморфизм не выражен. Цвет оперения интенсивнее у взрослых птиц чем у молодых птиц. Со скоростью от 3-х до 5-и звуков в секунду птица издаёт приблизительно 5 секунд сухой сжатый звук «га-га-гаа-га». Призыв похож на призыв африканского широкорота у которого он немного короче. Распространение Ареал простирается от Западной до Центральной Африки. Птиц можно встретить в маленьких группах количеством от 2- до 6-и птиц на опушках леса в саваннах где преобладают деревья рода Isoberlinia и пальмировые пальмы вблизи болот и водоёмов. Встречаются также группы до 20 птиц. Они держатся почти исключительно на равнине. Образ жизни Синебрюхая сизоворонка часто сидит на деревьях иногда также на столбах и опорах линий электропередач откуда они высматривают свою добычу состоящую чаще из насекомых таких как короткоусые прямокрылые пластинчатоусые усачи а также крылатых термитов и муравьёв и паукообразных но также из мелких позвоночных животных. Иногда птицы питаются плодами масличных пальм. У них развито сильное территориальное поведение. Каждая птица приближающаяся к гнезду подвергается атаке. Гнёзда относительно высокие расположены в дуплах деревьев на высоте приблизительно 10 м. В кладке от 3-х до 5-и яиц высиживание которой продолжается в среднем 18 дней в сезон дождей с апреля и июль в Сенегале и соответственно с февраля по сентябрь в Кот-д’Ивуаре. Молодые птицы становятся половозрелыми в возрасте приблизительно один год. Примечания Литература Martin Moynihan: Social Sexual and Pseudosexual Behavior of the Blue-bellied Roller Coracias cyanogaster: The Consequences of Crowding and Concentration. Smithsonian Contribution to Zoology Nr. 491 Washington D. C. 1990 (анг.; PDF 1634 MB) Fry C. Hilary und Fry Kathie: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers: Christopher Helm — A & C Black London 1992 S. 300f ISBN 0-7136-8028-8. (анг.)Бион-11 — полёт космического аппарата для медико-биологических исследований из серии Бион. Среди полезной нагрузки были: тритоны улитки мухи дрозофилы а также другие насекомые бактерии двое макак-резусов Лапик и Мультик. Полёт проводился при финансовом обеспечении американской стороны. Бортовая аппаратура спутников «Бион-6» — «Бион-11» состояла из комплекса для содержания двух макак-резусов и проведения биологических исследований а также блока для обеспечения группового содержания десяти крыс и проведения исследований на них. Изучение простейшей модели экосистемы водоема проводились с помощью прибора «Аквариум». С помощью приборов «Цитос» и «Тритон» проводились радиационные и биологические эксперименты на различных биообъектах. Комплекс научной аппаратуры МЭГИ-8 был предназначен для исследования основных характеристик системы модульной электростатической защиты. С помощью прочей аппаратуры обеспечивались поддержание температуры и влажности воздуха в заданном диапазоне регенерация атмосферы регистрировались физиологические параметры обезьян и передавалось на Землю их телевизионное изображение. Полёт прошел полностью успешно. Но уже на Земле на следующий день после посадки погиб Мультик: во время взятия биопсии он получил наркоз который оказался смертельным для его организма. Причиной стала индивидуальная непереносимость. После полёта Лапик жил в Адлере в питомнике Института медицинской приматологии РАМН. По некоторым данным своё имя Лапик получил в честь директора института академика Б. А. Лапина. Аналогичная миссия «Бион-12» была запланирована на декабрь 1998 но не состоялась из-за прекращения участия США. ПримечанияРыбалка с динамитом (англ. Blast Fishing) — практика использования взрывчатых веществ для оглушения или убийства косяков рыб для удобства их последующего сбора. Эта нередко незаконная практика может иметь разрушительные последствия для окружающей экосистемы так как взрыв часто разрушает основную среду обитания рыб (например коралловые рифы). Часто неосторожное использование взрывчатых веществ также представляет опасность для самих рыбаков приводя к несчастным случаям и травмам. Несмотря на то что в большинстве стран она находится вне закона эта практика по-прежнему широко распространена в Юго-Восточной Азии а также в Эгейском море и прибрежных водах Африки. На Филиппинах где эта практика была хорошо описана рыбалка с использованием взрывчатых веществ была известна ещё до Первой мировой войны: эта деятельность упоминается Эрнстом Юнгером в его книге «Стальной шторм». Исследование 1999 года показало что приблизительно 70 000 рыбаков (12 % от общего количества рыбаков на Филиппинах) используют этот метод. Протяжённые и труднопатрулируемые побережья соблазняют преступников прибыльным лёгким уловом а в некоторых случаях апатичное отношение или даже коррумпированность со стороны местных чиновников делают реализацию настоящего запрещения «взрывной» рыбалки постоянной проблемой для властей. Покупные динамиты или чаще самодельные бомбы создаются с использованием стеклянной бутылки в которую чаще всего помещают слои порошкообразного нитрата калия и гальки или смеси аммиачной селитры и керосина (АСДТ). Такие бомбы могут взорваться преждевременно без предупреждения и ранить или убить человека использующего их или невинных прохожих. Подводные ударные волны производимые взрывом оглушают рыб и приводят к разрывам их плавательных пузырей. Этот разрыв приводит к резкой потере плавучести: небольшое количество рыбы всплывает на поверхность но большинство опускаются на морское дно. Взрывы без разбора убивают большое количество рыбы и других морских организмов находящихся поблизости и могут повредить или уничтожить физическую среду их обитания в том числе наносят значительный ущерб коралловым рифам. Жак-Ив Кусто в своей книге «В мире безмолвия» называл рыбалку с динамитом самым вредным и расточительным способом добычи рыбы. В культуре Рыбалка с динамитом чаще всего неудачная показана в ряде фильмов в основном комедийных: Пёс Барбос и необычный кросс; Особенности национальной охоты; Особенности национальной рыбалки. Ссылки Coarse & Even Coarser Fishing Sustainable Fishing International Working Group Draft Report Exploitive Fishing Blast FishingТонкие змеи или попугайные змеи (лат. Leptophis) — род змей семейства ужеобразных. Виды рода распространены в Центральной и Южной Америке. Классификация В составе рода выделяют 10 видов: Leptophis ahaetulla — бежука или обыкновенная попугайная змея Leptophis cupreus — медно-красная попугайная змея или тонкая змея Копа Leptophis depressirostris — атлантическая попугайная змея Leptophis diplotropis — попугайная змея Гюнтера Leptophis mexicanus — мексиканская тонкая змея Leptophis modestus — скромная попугайная змея Leptophis nebulosus — дымчатая попугайная змея Leptophis riveti — колумбийская попугайная змея Leptophis santamartensis Leptophis stimsoni Примечания Ссылки The Reptile Database: genus Leptophis (англ.)Рептилоиды (также люди-рептилии рептоиды драконианцы люди-ящеры сауряне) — гипотетическая раса человекоподобных рептилий представители которой чаще всего (хотя и не всегда) изображаются как имеющие внеземное происхождение а также наделённые интеллектом и способностью принимать облик человека. Образы рептилоидов фигурируют в мифологиях различных народов мира в художественных произведениях жанров фантастики и научной фантастики в работах по уфологии в различных теориях заговора статьях жёлтой прессы современных городских легендах и в массовой культуре. Одним из первых людей начавших массово распространять идеи о существовании рептилоидов стал Дэвид Айк по утверждениям которого ящероподобные пришельцы из космоса захватили власть над человечеством а самые влиятельные люди на Земле включая королеву Великобритании и различных президентов США на самом деле являются рептилоидами. Версии происхождения образа Гипотезы об эволюции динозавров Дэйл Рассел канадский палеонтолог в 1982 году опубликовал эссе в жанре мысленного эксперимента о гипотетических разумных существах которые могли бы эволюционировать из троодонов — динозавров с относительно большим размером головного мозга. Такие динозавры по мнению Рассела могли бы пережить падение астероида и последовавшее затем изменение климата (эти обстоятельства обычно рассматриваются как главная причина вымирания динозавров) так же как те из которых впоследствии эволюционировали птицы — что в итоге дало бы им больше времени на развитие интеллекта и в конечном итоге создание цивилизации. В соответствии с другими теориями рептилии изначально сумели достичь куда более высокого уровня интеллекта чем утверждает современная наука и выжили благодаря передовым технологиям. Теории заговора Британский писатель Дэвид Айк сторонник и пропагандист теории заговора утверждает что рептилоиды обитают на Земле на секретных подземных базах и фактически управляют миром прямо или косвенно заставляя политических лидеров многих земных государств исполнять их волю. На Землю они прибыли по мнению Айка со звезды Тубан (альфа Дракона) в созвездии Дракона. Они якобы живут на Земле тысячи лет находясь здесь уже во времена древнешумерской цивилизации. Подтверждением этой точки зрения по мнению Айка являются некоторые персонажи шумеро-аккадской мифологии наги из древнеиндийской мифологии драконы из китайской мифологии и змееподобные существа из легенд майя. Другой уфолог француз Антон Паркс называет рептилоидов ануннаками и утверждает что с их помощью возникла шумерская цивилизация. Литературные произведения Майкл Барнан профессор политологии из Сиракьюсского университета считает что происхождение современного образа рептилоидов в массовой культуре вообще и идеи об их «заговоре» против людей в частности базируется на фэнтезийных произведениях писателя Роберта Говарда в первую очередь — на повести «Королевство теней» 1929 года в которой рассказывалось о людях-змеях (имеющих человеческие тела и несколько змеиных голов) живущих в подземных туннелях способных принимать человеческий облик и устанавливать контроль над сознанием людей. Среди других первооснов для легенды называются упоминание Еленой Блаватской в её «Тайной доктрине» неких «людей-драконов» якобы обитавших когда-то на мифическом континенте Лемурия статья писателя Морриса Дореаля «Тайны пустыни Гоби» опубликованная в 1940 году в которой он описывал слухи о том что в этой пустыне якобы есть существа выглядящие как гигантские змеи но идентичные людям по внутреннему строению и способные принимать человеческий облик или даже «Мифы Ктулху» Лавкрафта. Внешний вид и поведение Внешний вид Несмотря на то что внешний облик рептилоидов может существенно отличаться в зависимости от конкретной теории заговора литературного произведения или иного источника в котором они фигурируют исследователи современного фольклора выделяют следующие обычно присущие им характерные внешние черты: как правило более высокий (порядка 24 м) рост и более мускулистое телосложение нежели у человека; покрытая чешуёй кожа; конусообразные черепа; глаза зелёного цвета с узкими зрачками (щелевидными либо миндалевидными); слабо заметные уши или их отсутствие; трёхпалые руки с или без когтей на пальцах; широкие челюсти; наличие хвоста (хотя он может отсутствовать либо быть скрыт в теле). Места обитания В различных произведениях массовой культуры местами обитания рептилоидов могут быть: подземелья (например в них обитают силуриане из сериала «Доктор Кто»); другие планеты или космические корабли (например «гости» из сериала «V»); иные измерения (как в случае с рептилоидами из теории Дэвида Айка); различные труднодоступные места (пример — якобы существующий криптид Человек-ящерица известный также как «Бишопвильский монстр»). Способности Способности доступные рептилоидам могут широко варьироваться в зависимости от конкретного источника информации и формы в которой они в нём представлены однако наиболее часто упоминается их оборотничество — способность принимать внешний вид любого человека что обеспечивает их инфильтрацию в человеческое общество. Превращение якобы достигается за счёт умения изменять форму тела и цвет кожи или с применением неких высоких технологий для полного покрытия своего тела человеческой кожей. В легендах как правило указывается что наука рептилоидов находится на гораздо более высоком уровне нежели человеческая. Другие гипотетические способности рептилоидов включают в себя паранормальные (телепатия перемещение между измерениями установление контроля над чужим разумом) а также недоступные людям но теоретически объяснимые с научной точки зрения либо же происходящие естественным путём у некоторых видов живых существ (коммуникация с помощью ультразвука отсутствие каких-либо эмоций или представлений о морали сверхчеловеческая физическая сила быстрая регенерация организма владение технологией клонирования). Взаимоотношения с людьми На основании источников можно выделить несколько основных подходов к отношению рептилоидов к людям наиболее часто фигурирующих в произведениях культуры и теориях заговора: рептилоиды хотят поработить человечество поскольку нуждаются в людях: не заинтересованы в полном уничтожении человечества по разным причинам; питаются людьми; используют людей для воспроизводства себе подобных; нуждаются в человеческих ресурсах а развязывание войны для них не выгодно; получают энергию от негативных эмоций человека. Конкретным примером такого изображения рептилоидов в массовой культуре являются «гости» из сериала «V»: они завоёвывают доверие людей в обмен на предоставление в распоряжение людей своих передовых технологий и медицины; они обещают людям мир но на самом деле стремятся получить политическое влияние и имеют тайный план по захвату власти над человечеством. Люди нужны им чтобы обогатить свои собственные ДНК; рептилоиды враждебно настроены к людям: стремятся уничтожить человечество; рассматривают людей как угрозу; являются экспансивным биологическим видом стремящимся колонизировать новую планету; рептилоиды относятся к людям дружественно или нейтрально: в качестве примера могут рассматриваться силуриане из сериала «Доктор Кто» которые в конечном счёте решают поселиться на Земле вместе с людьми заняв земли не используемые людьми такие как пустыни. По мнению некоторых авторов рептилоиды некогда сами создали человечество с помощью генной инженерии или способствовали появлению первых человеческих цивилизаций. Теории заговора Согласно различным теориям заговора рептилоиды могут иметь отношение к следующим явлениям: похищения людей сотрудничество с греями; всемирный заговор целью которого является установление власти над всем человечеством; генетические манипуляции над людьми. Теория заговора авторства Дэвида Айка имеет своих сторонников в 47 странах мира аудитория на его выступлениях доходит до 6 тысяч человек. Опрос проводившийся в 2013 году в США показал что приблизительно 4 % (± 28 %) опрошенных американцев верит в истинность этой теории. Подземные туннели В первой половине XX века Уоррен Шафелт горный инженер с помощью использования улучшенного им самим устройства для обнаружения минералов и подземных туннелей посредством рентгеновского излучения якобы открыл целую сеть туннелей камер и скоплений золота под Лос-Анджелесом. Свои утверждения об открытии города построенного рептилоидами он пытался подкрепить старой индейской легендой согласно которой подобные существа якобы укрылись в этом «городе» со времён некой «великой катастрофы». В обмен на обещание разделить найденные сокровища Шафелт получил от городских властей разрешение и финансирование работ по бурению в данной местности. После достижения глубины приблизительно в 300 м работы были прекращены из-за чрезмерных затрат и отсутствия результатов. Газета Los Angeles Times опубликовала статью об этом событии 29 января 1934 года. Бишопвильский монстр В июне 1988 года ночью возле города Бишопвиль штат Южная Каролина некий Кристофер Дэвис занимался заменой проколотой шины на своём автомобиле. По его словам после завершения ремонта он якобы заметил существо ростом более 2 м передвигавшееся на двух ногах и имеющее красные глаза. Это существо якобы побежало к нему. Дэвис по его словам бросился в машину и помчался на большой скорости прочь однако существо смогло запрыгнуть на крышу его автомобиля. Он якобы видел трёхпалые покрытые чешуёй лапы на лобовом стекле пока существо не упало с автомобиля на одном из поворотов. По некоторым данным Кристофер прошёл тест на детекторе лжи показавший что он не лжёт. Вскоре местная полиция якобы стала получать новые сообщения о «большом диком чудовище» обитающем в районе болот. Территорию обследовали более 3000 вооружённых людей но никакого существа найти не смогли. Лайл Блэкбёрн написал об этом существе книгу под названием « Lizard Man: The True Story of the Bishopville Monster» («Человек-ящерица: Правдивая история Бишопвильского монстра») а само существо попало в различные списки криптидов. Вавилонское братство По словам Дэвида Айка «Вавилонское братство» — это тайная организация созданная рептилоидами (или одной из их рас) с целью централизовать их власть на Земле. Такое название она имеет якобы потому что возникла ещё во времена Древнего Востока. Эта организация якобы управляла миром на протяжении всей истории человечества включая в себя всех влиятельных людей: политиков монархов бизнесменов и журналистов. Отличительными чертами их и связанных с ними политиков якобы являются отсутствие моральных норм стремление к господству расизм фашизм и увлечение древними ритуалами. Человечеством члены этой организации якобы управляют с помощью религии развязыванием войн между народами науки утверждающей что «этот мир — единственный существующий» и подходом «проблема-реакция-решение» то есть созданием фиктивных проблем вызовом ответной реакции у людей заключающейся в первую очередь в стремлении решить эту проблему предложением решения и последующим вовлечением человечества в реализацию этого решения с целью отвлечения внимания. «Вавилонское братство» также якобы несёт ответственность за охоту на людей изнасилования женщин и детей сатанизм ритуальное питьё человеческой крови холокост и террористические акты 11 сентября 2001 года. Члены этой организации якобы внесли вклад в создание других тайных обществ или реально существующих организаций таких как иллюминаты совет по международным отношениям международный валютный фонд Chatham House (Королевский институт международных отношений) и Организация Объединённых Наций. Штаб-квартира этой организации якобы всегда находилась в том месте откуда легче всего было контролировать весь известный мир; сначала это был Шумер затем в разное время Египет Рим и Париж. Айк считает что в настоящее время «Вавилонское братство» базируется в Лондоне. В уфологии Люди утверждающие что якобы стали жертвами похищения инопланетянами иногда описывают похитивших их пришельцев как рептилоидов. Одним из самых ранних сообщений о похищении людей именно рептилоидами был рассказ полицейского Герберта Ширмера (р. 1945) из американского штата Небраска который в 1967 году утверждал что был похищен существами напоминавшими человекоподобных рептилий на левых сторонах грудной клетки которых виднелась эмблема в виде «крылатого змея». Скептиками данная история рассматривается как мистификация. Упоминания в контексте политики В 2011 году во время интервью на радио комик Louis C.K. несколько раз задал бывшему министру обороны США Дональду Рамсфелду вопрос являются ли он и Дик Чейни рептилиями и любят ли они есть человеческое мясо. Удивлённый бывший министр отказался дать прямой ответ что некоторыми источниками было расценено как признание истинности данного факта. 7 января 2014 года подобный вопрос был задан премьер-министру Новой Зеландии Джону Ки. Некий Шейн Уорбрук подал официальный запрос на получение информации о том «есть ли доказательства для опровержения теории о том что мистер Джон Ки в действительности является оборотнем рептилоидом-пришельцем стремящимся к порабощению человечества?» Согласно законодательству действующему в стране (в частности Official Information Act) руководители государства обязаны отвечать на любой даже абсурдный вопрос. Официальный ответ был дан 11 февраля; он звучал как «Документ якобы содержащий такую информацию не существует или не найден». В связи с отсутствием в ответе чёткой формулировки некоторые журналисты обращались с этим вопросом лично к премьер-министру и в итоге Джон Ки рассказал в интервью на телеканале 3news: «Я предпринял необычные шаги: побывал не только у врача но и у ветеринара и оба они согласились с тем что я не рептилия. Я никогда не был на борту космического корабля или в открытом космосе а мой язык имеет нормальную длину». 4 марта 2013 года в статье журнала Wired были описаны замеченные журналистами странное поведение одного из агентов охранявших президента США Барака Обаму и момент во время которого голова этого человека приобретает неестественную форму. Пресс-секретарь Совета безопасности прокомментировал эту информацию следующим образом: «Каждая предполагаемая программа защиты президента с помощью инопланетян и роботов будет вероятно сокращена или прекращена при очередном определении бюджета государства». В 2008 году во время выборов сенатора от штата Миннесота где основная борьба развернулась между комиком и ведущим Элом Франкеном и занимавшим на тот момент кресло сенатора Нормом Коулманом был обнаружен бюллетень с отмеченным галочкой вариантом голосования за Франкена и рептилоидов (людей-ящеров); этот вариант был размещён на свободном месте бюллетеня предусмотренном согласно закону для возможности вписывания избирателями собственных кандидатов. Лукас Дэвенпорт утверждавший что этот бюллетень опустил в урну он впоследствии рассказал в интервью что не хотел голосовать за не нравившегося ему кандидата и сначала думал дописать вариант «за революцию» но идея с рептилоидами показалась ему ещё более забавной. Критика теории существования рептилоидов Теории утверждающие о реальности существования рептилоидов подвергаются жёсткой критике со стороны многих учёных и высмеиванию в популярной культуре и средствах массовой информации. Во многих рейтингах составляемых теми или иными изданиями теория заговора о рептилоидах тайно управляющих миром классифицируется как одна из самых абсурдных и комичных. В частности польский сатирический портал Joe Monster признал её одной из самых абсурдных из существующих теорий заговора. По мнению некоторых журналистов теории о рептилоидах и подобные им являются следствием отсутствия доверия к действиям правительств в обществе или дегуманизации в общественном сознании людей ответственных за массовые преступления против человечности и войны. Стремление обвинять в чём-то других определяется как естественная склонность людей которая в данном случае порождает легенды о вымышленных существах и гипотетических заговорах и позволяет связать их со всеми бедами и проблемами человечества. Рептилоиды в данном случае вполне подходят на роль универсального «врага» поскольку никогда не отреагируют ни на одно из обвинений. Британская организация скептиков под названием «Critical Thinking» («Критическое мышление») утверждает что Дэвид Айк не имеет никаких доводов в пользу истинности своей теории а декларируемые им тезисы способны озадачить даже самых ярых сторонников теорий заговора в то время как у их автора кончаются деньги на ведение своей деятельности. Члены организации обнаружили что во время своей поездки в Бразилию в 2002 году Айк употреблял местное психоактивное вещество (аяуаску). В произведениях массовой культуры Фильмы «Теодор Рекс»; фильм «Супербратья Марио» — человекоподобные ящерицы живущие под землёй; «Железные небеса: Грядущая раса». Документальное кино «Древние пришельцы»: серия 8 эпизод 1: «Рептилии». Сериалы «Доктор Кто» — два эпизода истории 7-го сезона «Doctor Who and the Silurians»; одна история 21-го сезона — «Warriors of the Deep»; 5-я серия эпизод 8 — «The Hungry Earth» и эпизод 9 — «Cold Blood»: силуриане (Homo Reptilia); «гости» из сериала «V»; «Секретные материалы»: серия 8 эпизод 19 — «Alone»: человек превращается в ящера; «Барни и друзья» — главный герой является антропоморфным плюшевым тираннозавром. Музыка Reptilian — альбом норвежской музыкальной мелодик блэк-метал-группы Keep of Kalessin; Beast 1333 — Holographic Universe. Компьютерные игры серия «Serious Sam» — противники четырёхрукие рептилии из звездной системы Алудран. ПримечанияLeistus nitidus (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства плотинников. Распространён в Европе — в Боснии и Герцеговине Германии Испании Италии Словении Франции Хорватии и Швейцарии. Длина тела 75—10 мм. ПримечанияLebia marginata (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства харпалин. Распространён в Европе — в Австрии Бельгии Боснии и Герцеговине Великобритании Венгрии Германии Грузии Испании Италии Лихтенштейне Польше Португалии Румынии Словакии Турции Украине Франции Чехии и Швейцарии в Азии — в России и Казахстане. Длина тела взрослых насекомых 4—45 мм. ПримечанияEctopogramma kalligrammoides (лат.) — вид ископаемых муравьельвов из отряда сетчатокрылые насекомые (семейство Aetheogrammatidae). Юрский период. Китай. Единственный вид рода Ectopogramma и подсемейства Ectopogrammatinae. Описание Отпечатки крыльев были обнаружены в юрских отложениях на востоке Внутренней Монголии (северная часть Китая Daohugou; Jiulongshan Formation). Сравнительно крупные насекомые размах крыльев около 9 см. Крылья овальные с округлыми вершинами без пятен. Птеростигмы нет. Систематика Отнесены к семейству Aetheogrammatidae (с единственным ископаемым видом Aetheogramma speciosa) в составе которого выделены в отдельное подсемейство Ectopogrammatinae. В последнее авторы описания включают также и род Kalligrammina Panfilov в качестве incertae sedis. Этимология Видовое название E. kalligrammoides дано по имени близкого таксона Kalligrammatidae с которым у него обнаружены сходные плезиоморфные признаки (экстремальное жилкование крыльев). Вид был описан американским палеонтологом Майклом Энджелом (англ. Michael S. Engel; Division of Entomology (Paleoentomology) Natural History Museum and Department of Ecology & Evolutionary Biology University of Kansas Lawrence Канзас) и китайскими энтомологами Д. Хуангом и К. Лином (Diying Huang Qibin Lin; Nanjing Institute of Geology and Palaeontology Chinese Academy of Sciences Nanjing). Примечания Литература Ren D. Z-G. Guo L-W. Lu S-A. Ji F. Tan Y-G. Jing X-S. Fang and Q. Ji. A further contribution to the knowledge of the Upper Jurassic Yixian Formation in western Liaoning. (кит.) // Geological Review. — 1997. — Т. 43 № 5. — С. 449–459. Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ren D. L. Lu Z. Guo and S. Ji. Faunae and Stratigraphy of Jurassic-Cretaceous in Beijing and the Adjacent Areas. — Beijing China: Seismic Publishing House 1995. — 222 с.Пучеро (исп. puchero — «горшок котелок») — горячее блюдо близкое к супу распространённое в аргентинской колумбийской уругвайской филиппинской а изначально испанской точнее андалусской кухне и кухне Канарских островов. Родственным пучеро является косидо. Пучеро в Андалусии В Андалусии пучеро изначально считался крестьянской едой. В состав пучеро входят: нут рис или макароны говядина телятина курятина свиная грудка свиные ребрышки кость горного хамона картофель различные овощи (капуста стеблевой сельдерей кабачки мангольд морковь репа. Пучеро готовили на несколько дней. В первый день его ели с рисом а на следующий по традиции с макаронами. Оставшийся соус от пучеро использовался для приготовления других блюд. Мясные остатки подавались отдельным блюдом которое называется «принга». Ссылки Пучеро. Мексиканская кухня. Супы. Блюда из мясаBasiceros manni (лат.) — вид мелких муравьёв из трибы Basicerotini подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Центральная Америка. Распространение Центральная Америка (Гондурас Коста-Рика Никарагуа). Описание Это одни из самых медлительных и скрытных муравьёв которые в случае если их потревожить могут оставаться неподвижными несколько минут. Колонии Basiceros manni обнаружены в мелких гниющих корнях и ветвях в почве и лесной подстилке дождевых тропических лесов. Взрослые семьи состоят из единственной бескрылой матки и приблизительно 50 рабочих особей. Новые самки и самцы появляются в марте. Муравьи имеют криптическую окраску которая вместе с многочисленными булавовидными волосками (покрытыми микрочастичками почвы) делает их незаметными при передвижении. Петиоль снизу с 4—7 шиповидными выступами. Хищники фуражируют одиночно мобилизации соплеменников на добычу не производят. Поведенческий репертуар один из самых бедных среди мирмицин (Myrmicinae). Наблюдается явный возрастной полиэтизм: молодые рабочие выполняют роль нянек а взрослые — фуражируют за пределами гнезда. В целом поведение Basiceros manni сопоставимо с видом Eurhopalothrix heliscata единственного другого представителя трибы Basicerotini изученного до настоящего времени. Примечания Литература Brown W. L. Jr. and W. W. Kempf. 1960. A world revision of the ant tribe Basicerotini. Studia Entomologica (N.S.) 3: 161—250. Wheeler G.C. & Wheeler J. 1955. The ant larvae of the myrmicine tribes Basicerotini and Dacetini. Psyche 61: 111—145.Bledius (лат.) — род жуков-стафилинид из подсемейства Oxytelinae (триба Thinobiini). Встречаются в Старом Свете: Палеарктика Африка Юго-восточная Азия Океания. Более 400 видов. Предпочитают побережья рек. Обладают цилиндрическим телом и копательными ногами; живут в вырытых ими норках. Bledius annae Sharp 1911 Bledius arcticus J.Sahlberg 1890 Bledius bernhaueri Poppius 1909 Bledius bosnicus Bernhauer 1902 Bledius crassicollis Lacordaire 1835 Bledius denticollis Fauvel 1872 Bledius erraticus Erichson 1839 Bledius femoralis (Gyllenhal 1827) Bledius fergussoni Joy 1912 Bledius fuscipes Rye 1865 Bledius gallicus (Gravenhorst 1806) Bledius jadarensis Helliesen 1913 Bledius lativentris Jansson 1928 Bledius littoralis Heer 1839 Bledius longulus Erichson 1839 Bledius opacus (Block 1799) Bledius pallipes (Gravenhorst 1806) Bledius poppiusi Bernhauer 1902 Bledius subterraneus Erichson 1839 Bledius terebrans (Schiødte 1866) Bledius vilis Mäklin 1878 Bledius talpa (Gyllenhal 1810) Bledius tibialis Heer 1839 Bledius tricornis (Herbst 1784) Примечания Литература Herman L. H. 1986. Revision of Bledius. Part IV. Classification of species groups phylogeny natural history and catalogue (Coleoptera Staphylinidae Oxytelinae). Bull. Amer. Mus. Nat. Hist. 184 (1) 368 p.«Агент по кличке Спот» (англ. See Spot Run) — американский комедийный фильм снятый в 2001 году. Фильм в основном получил негативные оценки критиков; Rotten Tomatoes базируясь на 76 обзорах фильма дали фильму рейтинг в 23 %. Сюжет Несокрушимый агент 911 может справиться с любым бандитом! И вот после очередного дела захвата бандитов и их босса Санни Спота выгружают через грузовик. А Санни получает весьма не приятную травму попадает в больницу рассуждая что из-за этого пса он несёт огромные убытки... А вот сейчас мы узнаем ещё одного главного героя — Гордона Смита почтальона развозившего письма. Он влюблён в Стефани но её муж не зная что такое хорошее поведение оскорбляет Гордона со злыми шуточками и нехорошими словами одним словом — зазнателен. Ещё одна проблема — Стефани — оставляет своего сына Джеймса на попечение Смиту. Вот с этого и начинаются кошмары! И ещё одна проблема — пёс 911 — выпрыгивает из фургона и залезает к Гордону. Джеймс говорит своей маме что ему подарили собаку на самом деле — игрушечную но Джеймс имеет в виду что того агента однако его мать не понимает что к ним в дом забрался настоящий агент! Гордон начинает играть с 911 думая что он умеет играть однако его хозяин сказал ему ещё в детстве чтобы он не играл ни в какие игры даже если ему это очень хочется но все же на пляже он начинает играть под угрызением совести и стыда. Джеймс заставляет Смита оставить 911 и даёт ему имя — Спот. Подчинённые того бандита Санни идут на розыски Спота. Но им это не удаётся В магазине троица устраивает бандитам небольшой спектакль благодаря чему Санни сам решается схватить собаку. ФБР находят пса благодарят Смита и уезжают однако Джеймс воспринимает это очень болезненно и даже решается сбежать лишь бы найти Спота. Гордону удается найти Джеймса и Спота а также вдобавок устраивает заварушку бандитам но Санни берет в плен почтальона мальчика и одного из полицейских то есть — хозяина Спота. Как раз в это время Спот выводит из строя Санни и его людей тем самым ФБР арестовывают мафию. Гордон объясняет в то время когда Мюрдок хозяин Спота собирается увести его про то что ФБР это только работа а не семья и предлагает сделать выбор Споту. Спот выбирает Гордона и Джеймса. Наконец когда Стефани в злости выгоняет Спота и Гордона Джеймс все ей рассказывает и Стефани просит прощения у Гордона и уходит с ним и с Джеймсом включая Спота. В ролях Дэвид Аркетт — Гордон Смит Майкл Кларк Дункан — Аксель Мюрдок Ангус Джонс — Джеймс Лесли Бибб — Стефани Каван Смит — приёмный отец Джеймса Энтони Андерсон — Бенни Пол Сорвино — Санни Талиа Примечания Ссылки See Spot Run (англ.) на сайте Internet Movie Database Литература Roger Ebert. Your Movie Sucks. — 2007. — С. 260.По земле́ Са́мпо — международная гонка на собачьих упряжках на короткие и средние дистанции проводимая в России в Республике Карелия. Учредители: Государственный комитет Республики Карелия по делам молодёжи физической культуре спорту и туризму. Первые соревнования были проведены 21-22 января 2012 года. Также в рамках соревнований проводится Чемпионат России по гонкам на собачьих упряжках на средние дистанции по версии Российской Кинологической Федерации (РКФ). Протяжённость самого длинного состязания гонки 120 км (три этапа по 40 км за три дня). Основной инициатор проведения учредитель и разработчик маршрутов — туристическая фирма «Скифы Тур» в лице основного координатора гонки — путешественника и полярного гида В. А. Симонова. Фирма имеет собственный питомник по разведению собак северных ездовых пород и организовывает туристические поездки по Карелии в том числе и на ездовых собаках проводит занятия с детьми в рамках канистерапии (лечения при помощи собак). За два дня проведения первой в России гонки на средние дистанции «По земле Сампо» соревнования посетили более 6000 зрителей. В состязаниях приняли участие 40 спортсменов из 11 российских регионов в том числе из Ростовской области и Хабаровского края. В январе 2013 года впервые в России был проведён этап Кубка Мира по гонкам на собачьих упряжках на средние дистанции. Основное положение Проведение гонки является ежегодным и способствует популяризации и развития гонок на собачьих упряжках а также ездового спорта в России. Организаторы декларируют такие цели проведения соревнований: Пропаганда здорового образа жизни Выявление сильнейших спортсменов Подтверждение рабочих качеств собак Развитие взаимодействия между спортивными и кинологическими организациями Российской Федерации Возрождения и сохранения уникальной национальной культуры и природного потенциала Русского Севера Согласно программы организаторов гонка на средние дистанции проводится в несколько этапов. Продолжительность дистанции одного этапа — 40 километров периодичность — один этап в день. Этапов может быть до трёх количество собак в упряжках от шести до двенадцати. Параллельно проводятся состязания по гонкам на короткие дистанции с количеством собак от четырёх до шести соревнования по скиджорингу и любительские старты на упряжках. В дисциплине «скиджоринг» присутствует разделение на мужские и женские классы при наличии в каждом не менее трёх участников. Категории собак подразделяются на общие и чистопородные. Соревнования проводятся в соответствии с правилами Международной Федерации ездового спорта (IFSS) и Всемирной ассоциации по чистопородному ездовому спорту (WSA) адаптированными для России. Слежение за соблюдением правил и принятие решений осуществляются квалифицированными судьями международного класса. На всех видах соревнований строго соблюдаются национальные и международные права животных «англ. Animal welfare» в случаях если права животных нарушаются главный судья (или рейс-маршал гонки) может дисквалифицировать участника. Все команды каюры управляющие упряжками подают голосом собак запрещено физически принуждать к действиям. Место проведения Соревнования на упряжках «По земле Сампо» проводятся в России в Республике Карелия на территории Пряжинского национального муниципального района. Расстояние от ближайшего крупного населённого пункта — столицы Карелии города Петрозаводска 43 км по федеральной трассе М-18 «Кола» в сторону Санкт-Петербурга. Расстояние до Санкт-Петербурга — 380 км. Гонка является кольцевой поэтому старт и финиш гонки расположены в одном месте — в районном центре посёлке Пряжа на территории спорткомплекса. Маркированная по международным правилам проведения соревнований трасса проходит до населённого пункта Свя́тозеро и поворачивает обратно в Пряжу. В зависимости от погодных условий положение трассы может меняться практически без изменения протяжённости и места старта и финиша. В 2014 году гонка проводилась в городе Петрозаводск и его окрестностях. Старты и финиши упряжек средних дистанций проведение состязаний на короткие дистанции и скиджоринг осуществлялись на территории лыжно-биатлонного комплекса «Курган». По словам организаторов за три дня гонки мероприятие посетили около 35 тысяч зрителей. География и климат Регион в котором проводится гонка расположен на севере России в южной части Республики Карелия в непосредственной близости от её столицы — города Петрозаводска. Климат мягкий континентальный с обильными осадками. Зима снежная прохладная но чаще всего без сильных морозов. Данный климат и географическое положение дают преимущества Карелии для занятий зимними видами спорта и проведения соревнований международного уровня по сравнению с другими северными регионами России. Трассы Основное требование к трассам — это безопасность для участников и собак. Они обладают достаточной шириной для беспрепятственного прохождения упряжек. Трассы не пересекают на одном уровне автомобильные и железные дороги в населённых пунктах в местах пересечений с дорогами движение перекрывается и надёжно контролируется. Стартовый и финишный коридоры обладают достаточной шириной и длиной для беспрепятственного прохождения сразу двух упряжек одновременно. Разметка трассы выполняется соответственно международным правилам разметки гоночных трасс для собачьих упряжек. Путевые указатели и предупреждающие знаки также соответствуют принятому стандарту. Основная трасса подготавливается ещё в бесснежное время года расчищается и выравнивается. По оценкам присутствующих на мероприятии специалистов полярников и спортсменов трассы гонки «По земле Сампо» соответствовали стандартам были качественно подготовлены и были доступны как участникам так и зрителям. Безопасность В связи с международным и экстремальным статусом соревнования большим количеством зрителей и спортсменов а также обширной территорией безопасность проведения соревнований осуществляется силами МЧС России дежурят сотрудники скорой медицинской и ветеринарной помощи. Перемещение и парковка транспорта участников соревнований и зрителей контролируется нарядами ДПС. Помощь в проведении соревнований осуществляют добровольцы-волонтёры большей частью учащиеся средних и высших учебных заведений. История Название гонки В карело-финском эпосе Сампо — единственный в своём роде чудо-предмет обладающий магической силой являющийся источником счастья благополучия и изобилия (своеобразный рог изобилия). Чаще всего его представляют в виде мельницы которая даёт муку соль и золото в любых количествах. Первая гонка В первых соревнованиях в 2012 году продолжавшихся два дня проводилось четыре вида состязаний в которых участие принимали сорок спортсменов и более ста собак. Гонка вызвала огромный интерес как у спортсменов так и у зрителей. Проведение гонки широко обсуждалось в сети Интернет кинологических организациях и в региональных СМИ задолго до проведения первого соревнования. Трасса гонки является кольцевой поэтому старт и финиш находятся в одном месте — на стадионе посёлка Пряжа что позволило зрителям участвовать в празднике специально организованном по этому поводу муниципальной районной администрацией. Праздник включал в себя развлекательную программу выступления национальных музыкальных коллективов Пряжинского района и Республики Карелия конкурсы с призами для зрителей бесплатное катание детей на собачьих упряжках. В церемонии открытия гонки принимали участие известные путешественники России: Фёдор Конюхов Виктор Боярский а также представители администрации Республики Карелия. Дисциплины Скиджоринг — 1 собака (40+40 км) Упряжки — 6 собак (40+40 км) Упряжки — 8 собак (40+40 км) Любительские старты (Happy Dog) на 15 км Собаки В соревнованиях принимают участие собаки северных ездовых пород: сибирские хаски аляскинские маламуты самоедские собаки чукотские и таймырские ездовые аляскинские хаски. Все собаки должны иметь ветеринарные документы установленного образца пройти обязательный ветеринарный контроль перед стартом для чистопородных заездов необходимо наличие у собак микрочипов. Этап Кубка Мира 19-20 января 2013 года в формате гонки "По земле Сампо" был проведён один из этапов Кубка Мира по гонкам на собачьих упряжках на средние дистанции. В соревнованиях принимали участники из России Чехии Прибалтики Финляндии. Проведение соревнований инспектировал исполнительный директор Международной федерации ездового спорта (IFSS) француз Бернар Пепен. Приветственное письмо участникам гонки прислал Президент России Владимир Путин. Фотогалерея соревнований См. также Айдитарод Ездовая нарта Ссылки gonka-sampo.ru — официальный сайт гонки на собачьих упряжках «По земле Сампо» (рус.) Официальный сайт РКФ Международная кинологическая федерация (англ.) Официальный сайт "Российской федерации ездового спорта" (РФЕС) ПримечанияКра́шенка (крашеное яйцо) — один из основных видов пасхальных яиц наряду с писанкой (иногда крашенками называют в целом все расписанные яйца). Традиционная технология Традиционная технология изготовления крашенки довольно простая по сравнению с писанкой. Она не нуждается в использовании воска специальных красок или кисточки. Для получения пасхальных яиц используют круто сваренное в шелухе лука яйцо которое после этого приобретает желто-коричневый цвет различной интенсивности. Иногда к ним привязывают листочки петрушки которые оставляют на скорлупе светлые отпечатки. Чаще всего пасхальные яйца красят в красный цвет символ любви и вечной жизни. На Семик и Троицу иногда на Вознесение яйца красили в жёлтый или жёлто-зелёный цвет используя берёзовые листья. В ХХ столетии начали также красить пасхальные яйца разнообразными пищевыми красителями промышленного изготовления. Натуральные красители Сначала пасхальные яйца красили в красный цвет. Сейчас можно увидеть яйца различных цветов. Используя отвары растений в зависимости от цели можно получить следующие цвета: красно-коричневый: шелуха лука розовый: сок из свеклы жёлтый: листья берёзы кора молодых яблонь цветы календулы зеленый: крапива побеги молодой ржи листья барвинка чёрный или коричневый: кора дуба ольхи оболочки грецких орехов фиолетовый: лепестки тёмной мальвы Также для окрашивания использовали: чабрец кору черноклёна пролеску. Изменяя плотность отвара и время которое яйцо находится в отваре можно регулировать насыщенность цвета. Пасхальные крашеные яйца наделяли охранными свойствами. Значение цвета См. также Пасхальное яйцо Кулич Катание яиц Великдень Пасха Писанка Примечания Литература Русские / Отв. ред. В. А. Александров И. В. Власова Н. С. Полищук. — М.: Наука 1999. — 725 с. — ISBN 5-88590-309-3. Ссылки Яйцо // Российский Этнографический МузейЧёрная цапля (лат. Egretta ardesiaca) — вид аистообразных птиц из семейства цаплевых. Распространён в Чёрной Африке кроме Впадины Конго и района вокруг пустыни Калахари а также на Мадагаскаре на высоте 0—1500 метров над уровнем моря. Населяют круглогодичные или сезонные мелководные водоёмы на которых питаются рыбой иногда ракообразными и водными насекомыми применяя необычный способ их приманивая (см. подраздел «Питание»). Описание Меньшая среди других представителей рода белых цапель её длина тела — 43—66 см и размах крыльев — 90—95 см. Взрослые птицы имеют полностью синевато-чёрное оперение чёрный клюв чёрный длинный хохол и чёрные ноги с оранжево-жёлтыми лапами которые становятся ярко-красными в сезон размножения (у обоих полов). Молодые птицы имеют бледнее черновато-коричневое оперение ещё одно отличие — у них нет длинного хохла. Голос Птицы издают редкие звуки — глубокий «краак». В сезон размножения птицы издают громкие булькающие звуки хотя обычно в этот сезон птицы тихие. Места обитания Чёрные цапли населяют в основном низменности хотя отмечались и на высоте до 1500 метров над уровнем моря в нагорном регионе Мадагаскара. Предпочитает мелководные круглогодичные пресные водоёмы такие как мелководные берега озёр запруды пруды затопляемые равнины рисовые чеки плавни топи края рек и сезонно затопляемые поля. Могут также наблюдаться на щелочных озёрах и устьевых водоёмах в том числе мангры приливо-отливные берега морей и бухты. Поведение Не много известно о перемещении чёрных цапель но известно что это оседлые птицы иногда проделывающие локальные перемещения в зависимости от сезонных атмосферных осадков и появления временных мелководных кормовых участков. В поисках пищи птицы могут проявлять индивидуализм оставаясь поодиночке и защищая собственную территорию. Но могут быть и общественными — собираясь в стайки насчитывающие от 5 до 50 или даже больше птиц. В Мадагаскаре на реке Бенамба отмечена стайка из 250 особей. Питаются в дневное время в некоторых случаю на закате. В ночное время на насест устраиваются в деревьях или тростниковых рощах в одновидовых или общих стайках. Питание Птицы питаются в основном рыбой используя необычную технику её приманивания. Чёрные цапли складывают крылья над головой в виде «зонтика» привлекая рыбу в тень. Медленно передвигаются по мелководью сложив подобным образом крылья и приманивая рыбу. Каждые две-три секунды птицы проверяют на наличие привлечённой добычи тот участок на котором в данный момент они находятся. Заметив рыбу чёрная цапля протыкает её своим длинным клювом и глотают её полностью чаще головой вперёд из-за их чешуи. Так же ловит лягушек и ракообразных. Размножение Сезон размножения начинается с наступлением сезона дождей и с периодом затоплением мелководный участков которые наполняются водой стекающей с ближайших более высоких районов где идут проливные дожди. Самцы начинают накапливать строительный материал для постройки гнёзд одновременно стараясь привлечь самок. Самцы становятся на жёрдочку у скопленного гнездового материала направляют голову и шею к небу приманивая самок подойти поближе. После спаривания сформировавшаяся пара строит гнездо из собранных веточек и камушков. Гнездо представляет собой одиночную платформу сделанную на дереве кустарнике или тростниковых рощах из прутиков и веточек на высоте от одного до шести метров часто близ или над водой. В кладке до 4 яиц. Инкубационный период — 18—30 дней. Устраивают гнёзда плотностью от 5 до 50 (реже до 100) гнёзд на колонию чёрных цапель или смешанную колонию. Отмечались также колонии с большей плотностью гнёзд чёрной цапли. Например 1500 гнёзд были зафиксированы в Чагане (Танзания) и огромные одновидовые колонии на Мадагаскаре (около Антананариву более 10 000 птиц в 1949-50 гг.) но такая плотность данных птиц в последнее время не наблюдается. ПримечанияЛягу́шка в кипятке́ — научный эксперимент (при этом — реально проводившийся в XIX веке) описывающий медленное сваривание в кипятке живой лягушки [1]. Сутью эксперимента является предположение о том что если лягушку поместят в кипящую воду она выпрыгнет но если она будет находиться в холодной воде которая медленно нагревается то она не будет воспринимать опасность и будет медленно погибать. История часто используется как метафорическое отображение неспособности людей реагировать на значительные изменения которые происходят постепенно. По данным современных биологов эксперимент не может быть закончен успешно поскольку лягушка погружённая в воду при постепенном нагревании выскочит если у неё будет такая возможность. Тем не менее некоторые подобные эксперименты XIX века указывали что смерть лягушки всё-таки может наступить но при условии очень медленного нагревания воды. Источники Offerman Theo How to subsidize contributions to public goods (February 12 2010). Архивировано из первоисточника 18 мая 2012.Megachile sculpturalis (лат.) — вид крупных пчёл из семейства Megachilidae. Восточная Азия завезена в Северную Америку. Длина 13—25 мм. Чёрного цвета пчела с золотисто-рыжеватыми волосками. Распространение Происходит из восточной Азии (Китай Корея Тайвань Япония; Iwata 1933 Wu 2005). В Северной Америке впервые обнаружена в 1994 году в Северной Каролине в 1999 — в центральном Огайо (Mangum & Sumner 2003) в 2000 — в Алабаме (Kondo et al. 2000) и Нью-Йорке (Ascher 2001) в 2002 — в Канаде (Онтарио; Mangum & Sumner 2003). Позднее найдена в Вермонте (Richardson 2005) в районе Бостона (Rykken 2007) в Индиане (Indiana Cooperative Agricultural Pest Survey 2006) в Айове и Канзасе (Hinojosa-Díaz et al. 2005). Примечания Литература Batra S. W. T. Biology of the giant resin bee Megachile sculpturalis Smith a conspicuous new inmigrant in Maryland // The Maryland Naturalist. — 1998. — Т. 42 № 1-2. — С. 1-3.Coprophilus (лат.) — род жуков-стафилинид из подсемейства Oxytelinae (триба Coprophilini). Встречаются в Голарктике (30 видов большинство — в Центральной Азии). Обычно обнаруживаются в норах грызунов а также во влажных растительных остатках и в навозе. Мелкие жуки длина тела 3—6 мм. Голова в задней части без перетяжки. Передние и средние голени снаружи несут шипики. Лапки состоят из 5 члеников. Систематика Род Coprophilus был выделен французским энтомологом Пьером Андре Латрейлем в 1829 году иногда включался в род Elonium Samouelle 1819 (ныне синоним) и в настоящее время включает следующие виды: Coprophilus adachii — C. alticola — C. bimaculatus — C. burphuensis — C. chinensis — C. difformis — C. drugmandi — C. fauveli — C. formosanus — C. impressus — C. kashmiricus — C. longicollis — C. longicornis — C. major — C. nepalensis — C. nepalicus — C. pennifer — C. pentatoma — C. piceus — C. reitteri — C. rufipennis — C. rufitarsis — C. schubertii — C. sibiricus — C. simplex — C. solskyi — C. striatulus — C. subplagiatus Виды Европы В фауне Европы представлены следующие виды: Coprophilus (Coprophilus) striatulus (Fabricius 1793) — Австрия Бельгия Великобритания Германия Италия Латвия Литва Молдавия Норвегия Польша Россия Румыния Украина Франция Хорватия Швеция и Эстония Coprophilus (Zonyptilus) drugmandi Toth 1991 — Румыния Coprophilus (Zonyptilus) pennifer (Motschulsky 1845) — Россия Coprophilus (Zonyptilus) piceus (Solsky 1867) — Австрия Босния Германия Россия Словакия Чехия Югославия Coprophilus (Zonyptilus) schubertii (Motschulsky 1860) — Россия Coprophilus (Zonyptilus) solskyi Bernhauer 1908 — Румыния Примечания Ссылки Coprophilus Latreille 1829 (англ.). Fauna Europaea (2004). Проверено 5 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Coprophilus Latreille 1829 (англ.). Eol.org (2011). Проверено 5 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Coprophilus Latreille 1829 (англ.). Biolib.cz (2011). Проверено 5 февраля 2012.Dianous (лат.) — род жуков-стафилинид из подсемейства Steninae. Род включает около 200 видов. Распространение Большая часть из 200 видов распространена в Ориентальной области и восточной Палеарктике. 78 видов в Китае. Один вид (околоводный бореомонтанный Dianous coerulescens) широко распространён в Голарктике. Виды Европы В фауне Европы представлены следующие виды и подвиды: Вид Dianous coerulescens (Gyllenhal 1810) Подвид Dianous coerulescens hispanus Puthz 2002 Подвид Dianous coerulescens italus Puthz 2002 Подвид Dianous coerulescens coerulescens (Gyllenhal 1810) Описание Мелкие жуки длина D. coerulescens около 5 мм. От близкого рода Stenus (у которого нет висков и глаза крупные) отличается тем что длина висков примерно равна половине диаметра глаза которые занимают только часть бока головы. Глаза крупные и выпуклые. Лапки пятичлениковые (формула лапок 5—5—5). Задние тазики конической формы. Встречаются у водопадов и по берегам горных ручьёв. Систематика Род Dianous был выделен английским энтомологом Джорджем Самуэллем (George Samouelle) в 1819 году и в настоящее время включает около 200 виды: Примечания Литература Shi K. & H.-Z. Zhou. A new Dianous species (Coleoptera Staphylinidae Steninae) from China with a key to Chinese species of the coerulescens complex (англ.) // Deutsche entomologische Zeitschrift : Журнал. — 2009. — Vol. 56 no. 2. — P. 289—294. doi: 10.1002/mmnd.200900025 Tang L.; Li L.-Z.; Cao G.-H. On Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae Steninae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — 2011. — Vol. 111. — P. 67-85. doi: 10.3897/zookeys.111.1431 Ссылки Dianous Leach 1819 (англ.). Fauna Europaea (2004). Проверено 5 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Dianous Leach 1819 (англ.). Eol.org (2011). Проверено 5 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Dianous Leach 1819 (англ.). Biolib.cz (2011). Проверено 5 февраля 2012.«Орёл и крот» — советский художественный мультфильм созданный в 1944 году по мотивам одноимённой басни И. А. Крылова на студии «Союзмультфильм». Сюжет В лес из дальних краёв прилетают орёл и орлица. Они принимают решение остаться в этом лесу и построить гнездо на высоком дубе. Крот живущий неподалёку советует орлам отказаться от этой затеи так как дуб очень стар и корни его прогнили. Но гордые птицы не стали прислушиваться к словам крота и поступили по-своему. Через некоторое время у орлов появились два птенца. Однако их счастливая жизнь продолжалась недолго — однажды пока орёл был на охоте нагрянул сильный ураган и старый дуб упал на землю раздавив орлицу и орлят. Мультфильм заканчивается моралью басни: «Не презирай совета ничьего но прежде рассмотри его». Создатели мультфильма Режиссёр: Пантелеймон Сазонов Ламис Бредис Сценарий: Пантелеймон Сазонов Ламис Бредис Художники-мультипликаторы: Ламис Бредис Борис Дёжкин Геннадий Филиппов Фаина Епифанова Операторы: Н. Соколов П. Алипова Композитор: Никита Богословский Звукооператор: С. Ренский Ссылки «Орёл и крот» на «Аниматор.ру»Африканский широкорот (лат. Eurystomus glaucurus) — птица семейства сизоворонковые (Coraciidae). Описание Африканский широкорот величиной примерно 29—30 см. Верхняя и нижняя части тела а также голова имеют окраску от коричневатого до каштанового цвета грудь имеет фиолетовый оттенок. Первостепенные и второстепенные маховые перья крыльев тёмно-синие. Хвост голубой на нижней стороне на конце тёмный. Подхвостье также голубого цвета. Жёлтый клюв короткий и сильный. Ноги серые радужины тёмные. Распространение Африканский широкорот распространён на Мадагаскаре к западу от Сенегала до восточного Судана на юге Анголы и на севере Южной Африки. Ареалы синегорлого широкорота и африканского широкорота пересекаются в Центральной и Западноафриканской зоне влажных джунглей. Синегорлый широкорот меньше и имеет маленькое синее пятно на горле. Верхняя часть тела грудь и брюхо также коричневатые. Нижняя часть тела черноватая. Африканский широкорот живёт на больших лугах и по берегам рек в зоне влажных джунглей в саванном лесу на обрабатываемых землях с редкими деревьями на лесистых холмах и травянистых равнинах с несколькими группами деревьев. Птице необходимы большие деревья и живёт она преимущественно вблизи водоёмов. Подвиды E. г. afer распространён от Сенегала через Нигерию до Судана. Спина коричневая боковые стороны слабого зеленовато-синего цвета. E. г. aethiopicus — область распространения пересекается в Судане с E. г. afer а в Уганде и Кении с E. г. suahelicus кроме того он обитает в Эфиопии. Внешне похож на E. г. afer однако он немного больше а части тела ржавого и фиолетового оттенков светлее. E. г. suahelicus — область распространения пересекается с E. г. afer и E. г. aethiopicus между 5° северной широты и экватором а ареал простирается до Анголы Трансвааля и Зулуленда. Части тела ржавого и фиолетового оттенков светлее чем у E. г. aethiopicus. Голова расплывчатого фиолетового цвета нижняя часть тела синяя. Он немного крупнее чем E. г. afer. E. г. glaucurus распространён на Мадагаскаре зимует в Восточной Африке. Он похож на E. г. suahelicus только крупнее а нижняя часть тела тёмного серо-голубого цвета. Примечания Литература C. H. Fry K. Fry A. Harris: Kingfishers Bee-eaters and Rollers. ISBN 0-7136-8028-8 (анг.)Мост Змея (слов. Zmajski most) — автомобильный мост через реку Любляницу в городе Любляне. Одна из самых известных и узнаваемых достопримечательностей столицы Словении памятник архитектуры. Первый деревянный мост через реку Любляницу в створе площади Валентина Водника был построен в 1819 году. Землетрясение 1895 года сильно повредило его. К 1901 году под руководством австрийского инженера Йозефа Мелана и архитектора Юрия Заниновича был возведён новый трёхпролётный арочный мост в стиле венского модерна. Мост Змея был одним из первых европейских железобетонных мостов на момент окончания строительства арка моста была третьей по величине в Европе. Будучи частью обширного плана реконструкции Любляны он был назван «Юбилейный мост императора Франца Иосифа I» и посвящён 40-летию правления монарха Австро-Венгрии. Однако официальное название не прижилось — он стал известен как мост Змея благодаря четырём бронзовым статуям Змеев на пьедесталах установленных с двух сторон моста. Уже во времена римлян символом Любляны (называвшейся тогда римской колонией Эмона) был грифон изображавшийся в частности на местных монетах. В XIII веке на городской печати изображался крылатый лев. К XV веку он эволюционировал в зелёного змея распластавшего крылья над замком. И по сегодняшний день зелёный змей теперь уже на трёхъярусной белой башне стоит на гербе Любляны. Уходящее в древность предание о змее восходит ещё к иллирийцам. Образ его связывается с аргонавтами которые с Золотым руном возвращались из Колхиды домой по Дунаю и его притокам. Именно здесь на берегу Любляницы Ясон предводитель аргонавтов будто бы одолел крылатого змея и освободил местных жителей от вечного страха. Существует и более новая легенда связанная со змеями охраняющими мост: когда по мосту проходит девственница змеи начинают шевелить хвостами. Примечания«Сёрфер души» (англ. Soul Surfer) — фильм-биография сёрфингистки Бетани Хэмилтон снятый американским режиссёром Шоном Макнамарой мировая премьера состоялась 8 апреля 2011 года. Картина основана на книге-биографии Бетани но создатели фильма дополнительно интервьюировали её семью чтобы выяснить неопубликованные подробности истории. Сюжет С детства Бетани увлекалась сёрфингом но в 13 лет у северного побережья Кауаи на неё напала акула. В результате атаки девушка осталась без левой руки и едва не погибла. Но сила воли и настоящий характер сделали своё дело — Бетани несмотря ни на что вновь встала на доску и начала принимать участие в соревнованиях на правах полностью здорового сёрфера. В ролях Аннасофия Робб — Бетани Хэмилтон Хелен Хант — Чери Хэмилтон Деннис Куэйд — Том Хэмилтон Лоррэйн Николсон — Алана Бланшар Кевин Сорбо — Халт Бленчард Росс Томас — Ной Хэмилтон Крис Брошу — Тимми Хэмилтон Соня Балморес — Малина Бёрч Бетани Хэмилтон — камео Алана Бланшар — камео Награды и номинации 2011 — премия «Спутник» в категории «Лучший оригинальный саундтрек». 2012 — номинация на премию «People's Choice Awards» в категории «Лучшая адаптация книги». Примечания Ссылки Официальный сайт фильма (англ.) «Сёрфер души» (англ.) на сайте Internet Movie Database Сёрфер души (англ.) на сайте Rotten TomatoesПанамская фотокорина (лат. Photocorynus spiniceps) — вид лучепёрых рыб из монотипического рода Photocorynus семейства линофриновых. Описание Присутствует выраженный половой диморфизм. В то время как самки достигают длины от 5 до 69 см карликовые самцы достигают в длину от 6 до 9 мм. Самка У самок округлое тело с очень большой широкой головой. Кости черепа имеют шиповидные отростки. Добыванию пищи служат мелкие но многочисленные клыки и приманка в виде удочки или фонаря. Он образован относительно коротким первым лучом спинных плавников который размещён на голове и снабжён светящимся органом. При помощи биолюминесцентных бактерий добыча привлекается в темноте на глубине моря. Самец Половозрелый самец достигает длины от 62 до 73 мм. Были найдены также свободно живущие самцы длиной 93 мм. Большинство самцов всё же меньше других позвоночных животных. У них огромные глаза а также органы обоняния в области носа с помощью которых они могут воспринимать химические вещества. После фазы личинки с помощью этих органов они начинают поиски самок. Как только они находят её они прикрепляются к ней в подходящем месте своими острыми зубами. Ткани партнёров а также кровеносные сосуды срастаются. Питание самца происходит через кровь самки. С этого момента самец паразитирует на самке. Это явление получило название сексуальный паразитизм. Самец производит с помощью гонад занимающих почти всё его тело сперматозоиды служащие для оплодотворения отложенных самкой в воду яиц. Распространение Вид распространён прежде всего в тропических и субтропических водах западной Атлантики обитает однако на этой географической широте также в западной и восточной частях Тихого океана. Он живёт в глубоководной зоне моря ниже отметки 1 000 м куда не попадает солнечный свет. Образ жизни Как и другие удильщики панамская фотокорина привлекает добычу с помощью биолюминесценции. Половозрелые самки терпеливо ожидают неподвижно на морском дне пока потенциальная добыча не будет привлечена светящейся приманкой. Добычей являются часто другие глубоководные рыбы. Благодаря подвижной челюсти добыча заглатывается целиком. Желудок самок способен растягиваться благодаря чему они способны заглатывать добычу превосходящую их по своим размерам. Открытие Экземпляр поднятый со дна Чарльзом Тейтом Реганом для научного описания был пойман в рамках экспедиции датского морского биолога Йохана Шмидта на исследовательском судне «Дана» в 1920—1922 годах в Панамском заливе на глубине 1 250 м. Хотя пойманная самка длиной в 62 мм ещё не была половозрелой самец длиной почти 1 см уже прикрепился к её голове. Примечания Литература Theodore W. Pietsch: Dimorphism parasitism and sex revisited: modes of reproduction among deep-sea ceratioid anglerfishes (Teleostei: Lophiiformes). Ichthyological Research 52 3 S. 207—236 2005 Ссылки Изображение самки и самцаОстрохо́хлая сини́ца (лат. Baeolophus bicolor) — певчая птица из семейства синицевых. Описание Острохохлая синица длиной 15 см. Верхняя часть тела серая нижняя часть тела белая боковые стороны коричневатые лицо белое маленький острый серый хохол чёрный и короткий сильный клюв. Распространение Область распространения острохохлой синицы простирается с юго-востока Канады на восток США вплоть до северо-востока Мексики. Она живёт в лесах кустарниках и особенно если кормится зимой в садах. Зимой вид мигрирует на север. Образ жизни Острохохлая синица ищет на ветках иногда также на земле насекомых и гусениц а также семена ягоды и орехи. Это оседлая птица образующая зимой маленькие смешанные птичьи стаи. Размножение Острохохлая синица гнездится в лиственных и смешанных лесах. Чашеобразное гнездо из волос шерсти листьев и травы строится в дупле дерева или скворечнике. В кладке до 8 яиц. Иногда молодые птицы прошлого года помогают в выращивании птенцов. По окончании гнездового периода гнездящаяся пара остаётся вместе для защиты своего участка. Примечания Литература Colin Harrison Alan Greensmith: Vögel: mit mehr als 800 Arten. Dorling Kindersley Starnberg 2005 ISBN 978-3-8310-0785-1 Bryan Richard: Vögel: über 400 Arten aus aller Welt. Parragon Bath 2006 ISBN 978-1-4054-5506-0Украшенный ибис (лат. Bostrychia carunculata) — африканская птица из семейства ибисовых. Описание Украшенный ибис длиной от 65 до 76 см внешне похож на хагедаша только оперение значительно более тёмное. На крыльях заметно большое белое пятно. Радужины также белые. Следующие характерные черты — это чёрные перья хохла и чёрный кожистый отросток на горле. Половой диморфизм не выражен. Оперение молодых птиц более тусклое без белого пятна на крыльях и кожистого отростка на горле. Распространение Украшенный ибис имеет ограниченную область распространения в нагорье Эфиопии встречается однако относительно часто. Местообитание охватывает речные русла со скалистыми берегами влажные области а также леса и пашни. Птица населяет эфиопское нагорье на высоте от 1 500 до 4 100 м. Часто птицы собираются в маленькие стаи нередко также вблизи поселений. Питание Питание украшенного ибиса состоит из насекомых и их личинок червей улиток и их яиц саранчи пауков реже также из мелких млекопитающих рептилий и амфибий. Птица ищет пропитание прочищая своим клювом землю. Иногда он следует также за стадами животных и осматривает навоз в поисках жуков. Размножение Украшенный ибис строит гнездо из веток травы и листьев на горизонтальных ветвях деревьев или на скале иногда в маленьких колониях. В кладке 2 или 3 яйца. Примечания Литература J. del Hoyo A. Elliott J. Sargatal (Hrsg.) (1992): Handbook of the Birds of the World. Vol. 1. Ostrich to Ducks. Lynx Edicions Barcelona ISBN 84-87334-10-5Кенгуру Грея (лат. Macropus greyi) — вымерший вид кенгуру который обитал в Южной Австралии и в прилежащих районах штата Виктория. Видовой эпитет дан в честь губернатора Южной Австралии сэра Джорджа Грея (1812—1898). Последняя дикая особь была истреблена в 1924 году хотя несколько особей из национального парка прожили до 1937 года. Обитал на открытых пространствах рядом с эвкалиптовыми лесами чтобы прятаться во время сильных дождей. Вымерли из-за постоянного нападения хищников а также спортивной охоты и браконьерства. Примечания Ссылки Информация на сайте Красной книги (англ.)Сибирская щиповка (лат. Сobitis melanoleuca) — рыба семейства вьюновых. Обитает в реках и озёрах от Урала на западе до Яны с её притоком Адыча на востоке. Встречается в во всем бассейне Амура включая Сунгари Уссури и оз. Ханка. Известна в приморских реках впадающих в залив Петра Великого и на Сахалине (реки Тымь и Поронай оз. Невское). Распространена также реках на полуострове Корея. Тело щиповки сильно сжатое с боков особенно в области головы. Маленькая речная рыбка крупнейшие экземпляры щиповки редко бывают длиной больше 13 см. Окраска пестренькая но не яркая основной тон серый светло-желтый или бурый по которому разбросаны маленькие темные пятнышки наибольшие из них расположены продольными рядами. Питается мелкими беспозвоночными. Щиповка предпочитает песчано-глинистый грунт в который легко закапывается. Икра у щиповки жёлтого цвета. Ссылки Позвоночные животные России: Сибирская щиповка Рыбы вод Украины / Щиповка сибирская (Сobitis melanoleuca (Nichols 1925))Archaboilus musicus (лат.) — вид ископаемых кузнечиков из отряда прямокрылых насекомых (семейство Haglidae). Юрский период. Китай. Представитель рода Archaboilus Martynov 1937 и подсемейства Cyrtophyllitinae Zeuner 1935. Описание Крупные насекомые размер передних крыльев около 7 см. Отпечатки крыльев были обнаружены в юрских отложениях (Jiulongshan Formation; бат — келловей возрастом около 165 млн лет) на территории Внутренней Монголии (северная часть Китая Daohugou Village Shantou Township Ningcheng County). На основе анализа морфологии надкрыльев биологи смоделировали стрекотание ископаемого вида кузнечиков на компьютере. Оказалось что частота их пения равна примерно 64 килогерца (у современных сверчков она равна 36—4 килогерц). Предположительно такое пение было нужно кузнечикам для ориентирования в древних лесах юрского периода. Вид A. musicus принадлежит к ископаемому семейству прямокрылых насекомых Haglidae (инфраотряд Tettigoniidea) группе известной от позднего триаса юры (например Archaboilus kisylkiensis) и вымершей в раннем мелу. Среди современных представителей у вида A. musicus наибольшее сходство отмечается у членов семейств Prophalangopsidae (например Cyphoderris spp. и Tarragoilus spp.) и Tettigoniidae (Кузнечиковые katydids). Примечания Литература Grimaldi D. and M. S. Engel. Evolution of the Insects. — Cambridge UK.: Cambridge University Press 2005. — xv+755 с. Ren D. L. Lu Z. Guo and S. Ji. Faunae and Stratigraphy of Jurassic-Cretaceous in Beijing and the Adjacent Areas. — Beijing China: Seismic Publishing House 1995. — 222 с. Ссылки Палеонтологи восстановили пение древних кузнечиков (рус.). Lenta.ru. Проверено 7 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Jurassic Chirp: Scientists Recreate Ancient Cricket Song (англ.)(недоступная ссылка — история). Yahoo! News (Feb. 6 2012). Проверено 7 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 10 февраля 2012.Дифазиа́струм сплю́снутый или Дифазиаструм уплощённый или Плау́н сплюснутый или Плаун обоюдоо́стрый (лат. Diphasiástrum complanátum) — вечнозелёное многолетнее растение; типовой вид рода Дифазиаструм (Diphasiastrum) семейства Плауновые (Lycopodiaceae). Ботаническое описание Вечнозелёное многолетнее травянистое растение до 30 см высотой. Стебли стелющиеся длинные неглубоко погружённые в субстрат с редкими сильно уменьшенными филлоидами. Вертикальные побеги восходящие дихотомически разветвлённые и расположенные в одной плоскости веерообразно зелёные (светлее окрашенные с брюшной стороны) уплощённые 3—4 мм шириной. Филлоиды супротивные расположены в четыре ряда низбегающие прижаты к оси (чешуевидные) заострённые. Спинные филлоиды срастаются с осью с отстающей вершиной вальковатые налегающие друг на друга 4 мм длиной; боковые — расширенные высоко срастаются с осью отстающие в верхней части 45 мм длиной с гиалиновой вершиной несколько заворачивающиеся на брюшную сторону уплощённые 3—4 мм шириной. Стробиллоидов два — пять 2—3 см длиной на ножках 8—13 см длиной. Спорофиллоиды дельтовидно-сердцевидные 25—3 мм длиной. Спорангий почти полукруглый 07 мм длиной. Споры в Средней полосе России созревают в июне — июле. От близкородственного дифазиаструма трёхколоскового (Diphasiastrum tristachyum (Pursh) Holub) отличается более тонкими побегами собранными в плотные пучки и сизо-зелёными брюшными и спинными филлоидами одинаковыми по длине. Распространение и среда обитания Широко распространён в Северном полушарии: Северная Америка (западная часть) Атлантическая Европа Восточная и Центральная Европа Скандинавский Средиземноморский Монгольский Японо-Китайский флористические районы. В России встречается почти по всей территории (кроме Крыма и Верхне-Тобольского флористического района). В Нижне-Волжском флористическом районе редок. Растёт на светлых хорошо дренированных участках в лиственничных и сосновых (реже в елово-пихтовых) лесах на низменности и в лесном поясе на пересохших болотах. Избегает карбонатных почв и пород в бамбучниках и на гарях в хвойных и лиственных лесах. Встречается в кедровых и лиственничных редколесьях на скалах в зарослях кустарников. Хозяйственное значение и применение Народное название растения — зеленика так как прежде растение применялось для получения зелёной (а также жёлтой и синей) краски для шерсти. Побеги дают синюю краску. Споры дифазиаструма сплюснутого используют таким же образом что и плауна булавовидного были включены в Государственную фармакопею СССР 8—10-го издания в качестве дополнительного источника сырья. Галеновые препараты из надземной части применяют как седативное аналгезирующее диуретическое при тахикардии головной боли при гриппе болезнях печени диарее бесплодии гонорее нарушении обмена веществ наружно — при фурункулёзе алопеции цинге дерматомикозах. Индейцы Северной Америки используют сухие листья как общеукрепляющее. Нитрат ликоподина в эксперименте обладает противоалкогольным эффектом может применяться как противоалкогольное средство. В ветеринарии надземную часть применяют как вяжущее при диарее. Растение можно использовать как декоративное. Инсектицид. Классификация/Систематика Синонимы Diphasium anceps (Wallr.) Á.Löve & D.Löve Diphasium complanatum (L.) Rothm. Diphasium wallrothii H.P.Fuchs Lycopodium anceps Wallr. Lycopodium complanatum L.basionym Примечания Литература Губанов И. А. и др. 39. Lycopodium complanatum L. [Diphasiastrum complanatum (L.) Holub] — Плаун сплюснутый // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2002. — Т. 1. Папоротники хвощи плауны голосеменные покрытосеменные (однодольные). — С. 113. — ISBN 8-87317-091-6. Ильин М. М. Lycopodium anceps Wallr. — Плаун обоюдоострый // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1934. — Т. I / ред. тома М. М. Ильин. — С. 121. — 302 + XVI с. — 5000 экз. Петухов А. В. Кордюков А. В. Баранчук-Червонный Л. Н. Атлас сосудистых растений окрестностей Южно-Сахалинска / Отв. ред. Д. А. Петелин. — 2-е изд. испр. и доп. — Южно-Сахалинск: Эйкон 2010. — С. 22. — 220 с. — ISBN 978-5-904209-05-6. Ссылки Двурядник сплюснутый: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 26 августа 2012)Высшие змеи (лат. Colubroidea) — одно из самых крупных надсемейств отряда змеиных. Включает в себя 5 семейств и 17 подсемейств. Сформировалось в палеогене включает в себя наиболее прогрессивные семейства с точки зрения эволюции. Классификация В надсемейство включают 5 семейств: Семейство Acrochordidae — бородавчатые змеи Семейство Atractaspididae — шпильковые змеи Семейство Colubridae — ужеобразные Семейство Elapidae — аспиды Семейство Viperidae — гадюковые ПримечанияКохинхин карликовый - декоративная порода кур китайских императоров. Изначально эта птица разводилась только в летнем дворце китайского императора. Пара палевых кур под названием «пекинская бентамка» была подарена английской королеве в 1860 г. в знак примирения после окончания англо-китайской войны. Из Англии карликовые кохинхины в начале 20 века широко распространились по всей Европе. Кохинхин карликовый не уменьшенная копия обычных кохинхинов а самостоятельная порода. Продуктивность Петух весит 08 кг курица — 07 кг. Яйценоскость 50-80 яиц скорлупа от кремовой до светло-коричневого цвета. Минимальная масса яйца 30 гр. Особенности породы Отличительная черта — мягкое оперение напоминающее пух. Курочки выглядят массивнее петуха. Птица быстро становится ручной является спокойной надёжной наседкой. Порода очень удобна для разведения на небольших выгулах. Окраска оперения может быть разнообразной: палевая белая черная полосатая голубая куропатчатая березовая коричневая с подковообразным окаймлением. Вследствие обильного мягкого оперения и круглой формы карликовые кохинхины выглядят массивными и круглыми. Корпус короткий широкий глубокий слегка наклоненный вперед. Фигура низкая коренастая. Оперение поясницы очень пышное хвост напоминает шарик. Небольшая голова маленький листовидный гребень. Глаза красного цвета. Мочки сережки — красные. Голени покрыты мягким оперением в котором полностью исчезает оперение плюсен в виде «манжет». Плюсны короткие. Создается впечатление что птица «ползает» а не ходит так как совсем не видно ног. ПримечанияMicrocebus gerpi (лат.) — редкий вид приматов встречающийся на ограниченной территории на острове Мадагаскар. Немецко-малагасийская исследовательская группа известная как «группа изучения и поиска приматов Мадагаскара» (фр. Groupe d'Étude et de Recherche sur les Primates de Madagascar GERP) обнаружила лемура на малоисследованном участке леса и в 2011 году на основании обмеров и генетических исследований заключила что это отдельный вид а не похожий вид Microcebus lehilahytsara. В январе 2012 года вышла статья в журнале Primates и новый вид получил своё имя в честь группы. Описание Длина тела Microcebus gerpi составляет от 77 до 93 см длина хвоста — от 14 до 15 см. Вес составляет от 48 до 90 г. Окрас тела коричневато-серый голова красно-коричневого цвета. Вокруг глаз окрас темнее между глаз заметна белая полоса. Уши маленькие тёмно-коричневые по краям. По середине спины проходит нечёткая красно-коричневая полоса. Цвет брюха варьирует от светло-серого до кремово-белого начиная с нижней части шеи до области гениталий (включая мошонку). Предплечья и ноги темнее чем остальная часть тела. Пальцы передних и задних конечностей розово-коричневого цвета покрыты беловато-серыми волосками. Длинный хвост покрыт густыми волосами коричневато-серого цвета. На верхней стороне он темнее чем на нижней. В нём может накапливаться жир. Подшёрсток животных плотный и короткий остевые волосы гораздо тоньше. Вид имеет морфологические и генетические отличия от своего ближайшего родственника Microcebus jollyae. Так у него значительно более длинный хвост. В отличие от другого географически близко обитающего вида Microcebus lehilahytsara Microcebus gerpi крупнее и тяжелее у него более длинная и более широкая голова более длинная морда больше расстояние между глазами более длинные задние конечности более длинный третий палец ноги и более длинный хвост. Распространение Microcebus gerpi обитает во влажных джунглях Сахафина на востоке Мадагаскара в 50 км от Национального парка Мантадиа. Подтверждённый ареал крайне мал — участок девственного леса площадью всего 156 км² окружённый со всех сторон вторичным лесом выросшим на бывших рисовых полях. Потенциальный ареал около 7 600 км² но в настоящее время на большей части этой площади лес сведён. Литература Radespiel U.; Ratsimbazafy J. H.; Rasoloharijaona S.; Raveloson H.; Andriaholinirina N.; Rakotondravony R.; Randrianarison R. M.; Randrianambinina B. (2011). First indications of a highland specialist among mouse lemurs (Microcebus spp.) and evidence for a new mouse lemur species from eastern Madagascar. Primates. DOI:10.1007/s10329-011-0290-2Медведь (на коми — oš ош) — один из ключевых персонажей в мифологии финно-угров в целом и народов коми в частности. В мифологии сверхъестественное существо сильное обладающее разумом. Роль в мифологии Считалось что Ош в начале времён обитал на небе и был сыном могучего демиурга Ена но будучи очарован земной пищей — горохом спустился на землю по гороховому стеблю и стал жить на земле. Находясь на небе он увидел на земле женщину которая уронила половинку горошины. Не удержавшись он слез на землю и съел её. Демиург разгневался на него и оставил жить на земле. Медведь обладал свойствами шаманского перевоплощения. Он мог превращаться в человека выполнив ритуал переката через медвежью шкуру. Так же поступали колдуны-оборотни. Считалось что единственным признаком различия человека от Оша является его большой палец на кистях. Коми-зырянский миф говорит о том что Ош попросил у своего отца Ена дать ему большой палец. Ен согласился однако он поставил условие что если он наградит им Оша то собаке придётся дать лук и стрелы а человеку крылья. У христианизированных коми Ош обратился с подобной просьбой к Николе-угоднику и аналогично первому варианту мифа получил аргументированный отказ. Взамен Ош получил право осенью чувствовать себя полным хозяином в лесу. Ош был как положительным героем так и отрицательным. Чёрный медведь у коми являлся символом смерти. Ритуал охоты у коми В некоторых районах современной Республики Коми и Пермского края мясо медведя считалось пеж — нечистым. Его не следовало употреблять в пищу видимо из-за мифического сходства между человеком и медведем. Считалось даже что Ош способен воспринимать человеческую речь. Таким образом его стоило просить о том чтобы он не разорял ульи и охотничьи места. Однако ему приносили жертву в надежде на удачную охоту на других представителей фауны. Перед охотой ему варили сладкую кашу из ржаной муки и оставляли её на ночь перед охотничьим срубом. Если котелок с кашей оказывался утром пуст то охота будет удачной. Если же Оша приходилось убивать целенаправленно то нужно было клятвенно извиниться перед ним в том что не охотники виновны в его смерти а «русская пищаль». В подбитого Оша не следовало стрелять дважды так как он оживал даже при смертельной ране. Сердце первого убитого Оша наполняло молодого охотника силой и отвагой. Существовало поверье что охота на сорокового Оша особенно опасна. Убитому Ошу удаляли когти и зубы голову хоронили приговаривая ритуальные слова: «Хороним тебя вниз головой. Не придёшь больше сюда». Кроме того подкинутые под остов дома кости Оша сулили хозяину много проблем. Зубы Оша напротив считались амулетом оберегающим от ревматизма и порчи. У охотников лесорубов и прочих «лесных» профессий Ош считался ипостасью лесного хозяина Ворсы. Зафиксированный ритуал охоты этнографом Сидоровым А. С. В 20-х годах XX века Сидорову А. С. удалось зафиксировать целый комплекс сакральных ритуалов при охоте на медведя в одном из печорских сёл. Подбор охотников на Оша происходил в глубокой тайне от женщин и детей. Охотник-организатор приходил в сумерках к наиболее опытным охотникам со словами: «Я куда-то собрался идти вы идёте со мной или нет?». Если ему давали положительный ответ местом сбора для охоты считалась та опушка которая была ближе всего к логову медведя. Одеждой для предприятия служило то бельё в котором были охотники в момент принятия решения об охоте. Имевшие незадолго до этого половые сношения мужчины обязаны были пойти в баню чтобы пройти обряд очищения. После бани они детально обсуждали план охоты и действия при чрезвычайных обстоятельствах так как во время охоты не позволялось произносить ни слова. При отправлении на охоту следовало умыться в ближайшем источнике либо символично оросить себя землёй захватывая её горстями. После убийства Оша вначале у него следовало удалить зубы и когти. Именно после этого ритуала медведь считался окончательно мёртвым. Затем снимали шкуру отрезали голову. Голову и сердце нанизывали на кол и втыкали его на месте убийства Оша или прикрепляли на ближайшем к месту убийства дереве. Только сейчас снимался запрет радоваться удачной охоте но тем не менее запрещалось восторгаться упитанностью добычи или её размерам. У мёртвого Оша перерезали сухожилия. Там где была отрезана голова выкапывали яму ориентированную с востока на запад. Если Ош находился в момент смерти не на земле а например на дереве то ту часть дерева где покоилась голова выпиливали. Голову Оша клали мордой вниз произнося вышеприведённую ритуальную фразу затем закапывали и покрывали мхом. Некоторые коми-зыряне зарывали голову Оша в хлеву так как считалось что она отгоняет болезни и нечистую силу. После окончания охоты все возвращались в деревню поднося угощения руководителю охоты могильщику и тем кто был впервые на охоте. Любовные похождения Оша Среди коми очень популярны сказания о похищении Ошем женщин в целях супружеского сожительства. Позже он либо отпускает их либо они сбегают сами. Нередко говорится о потомстве от Оша и похищенной женщины. В частности коми-пермяцкий народный герой Кудым-Ош по фольклорной традиции происходил от отца Оша и его матери Пэвсин. Существовало поверье что беременной женщине стоило остерегаться ходить в лес если она беременна будущим охотником иначе Ош способен разорвать её чрево и вынуть плод. Мифологемы об Оше Этиологический миф о сотворении медведя Согласно коми-пермяцкому мифу Ен вдохнул жизнь в глиняные прообразы животных в том числе и Оша. На следующий день он вылепил для них разнообразные хвосты и дал их им на примерку. Один Ош не мог решиться какой себе взять и в итоге все хвосты расхватали. Ош очень расстроился. Тогда Ен выскреб последнюю глину застрявшую между пальцами и сделал Ошу хвост. Оттого он и получился маленьким но толстым. Космогонический миф о сотворении земли У коми-пермяков Ош являлся сотворителем земного рельефа. Земля в начале времён была ровной и плоской но пришёл Ош и расцарапал её когтями так что образовались болота и бугры впадины и горы. У коми-зырян в аналогичном процессе участвовал также Земляной олень — вымерший мамонт. Их образы в пермском зверином стиле иногда совмещались например найдены бронзовые фигурки медведя с бивнем мамонта. Связь с загробным миром Ош представлен в пермском зверином стиле и как страж загробного мира. Он находится в самом низу композиции над ним или на нём располагается человеческий череп. На изображениях о связи Оша с миром мёртвых присутствует мотив его следования против хода солнца. На спине он несёт человека. Это указывает о веровании коми о доставке души усопшего в мир мёртвых или же о путешествии шамана в хтонический загробный мир. В поминальных плачах в метафоричной форме часто употреблялась: шкура Оша как занавеска на окнах; шкура Оша расстеленная в переднем углу комнаты; усевшийся там же чёрный Ош. См. также Ен Ворса Загробный мир коми Легенда о пермском медведе Литература Петрухин В. Мифы финно-угров. — Астрель : АСТ : Транзиткнига 2005. — С. 463. Сидоров А. С. Следы тотемических представлений в мировоззрении зырян//КМ №1 2. — Усть-Сысольск 1924. Сидоров А. С. Памятники древности в пределах Коми края//КМ №6. — Усть-Сысольск 1926. Примечания Ссылки Мифология коми. ОшЗлатогрудая андигена (лат. Pteroglossus bailloni) — птица семейства тукановых (Ramphastidae) обитающая в Южной Америке. Латинское видовое название дано в честь французского зоолога Франсуа Байона (1778—1851). Описание Длина тела птиц составляет 35—40 см. Самец имеет размах крыльев около 130 см. Вес взрослых птиц составляет от 156 до 174 г. Отличительной чертой вида является шафраново-жёлтый цвет большей части оперения. Клюв также преимущественно жёлтый а крылья скорее коричневатые. Спина и хвост зеленоватого цвета. Радужная оболочка бледно-жёлтого цвета. Распространение Златогрудая андигена обитает на востоке Парагвая в аргентинской провинции Мисьонес и на юго-востоке Бразилии где она обитает в тропических дождевых джунглях. Питание Птицы питаются преимущественно фруктами. ПримечанияЧистые голуби — группа пород гонных голубей. Главными характерными признаками чистых голубей является определенный тип чистого голубя характерный стиль полета происхождение. Охотничьи названия голубей по оперению Наплекий — одно крыло белое а другое серое. Наплекий с перевалом — одно крыло серое а на другом белом небольшое серое пятнышко или полоска. Скобун — весь белый с серым пятнышком на крыле. Двускобый — с пятнышками на обоих крыльях. По расположению перьев на хвосте голуби называются: Виластые — по краям белого хвоста есть по одному или по два черных пера с обеих сторон; Редохвостые — черные перья перемешаны по всему хвосту с белыми. По отметинам на голове голуби называются: Лысун — между глаз есть чёрное пятно Со щекой — пятно под глазом Ушан — пятно позади глаз Усач — под глазами черные полоски Гривун — на белой шее пятно идущее от затылка к спине С полузобиною — пятно посередине груди С репицей — с черными перышками на спине С саблиной — с несколькими черными маховыми перьями Со стрелой — чёрное пятно посредине хвоста Сивастые — в крыльях меньше 10 перьев белых (например сиваст на четыре сиваст на 6 перьев и.т.д.).Патраномодон (лат. Patranomodon) — примитивный аномодонтный терапсид из Южной Африки. Жил в средней перми. Описан Рубиджем и Хопсоном в 1996 году. Описание Патраномодон был растительноядной рептилией размером с мангуста. В отличие от например дицинодонтов патраномодон имел полный набор зубов на верхней и нижней челюстях. Длина черепа патраномодона была 5 см а общая длина — 30 см. Жил он в Гондване примерно 270 миллионов лет назад (зона Eodicynodon). Голова округлая глазницы крупные зубы не очень крупные.Эмидопс (лат. Emydops) — род небольших дицинодонтов. Открыт в 1912 году. Обитал с середины по конец пермского периода в Южной Африке. Название эмидопсу в 1912 году дал палеонтолог Роберт Брум. В 2008 году исследования показали что существовало 2 вида дицинодонтов (хотя ранее предполагали наличие 13 видов). Описание Длина черепа составляет 5 сантиметров (2 дюйма). Глазницы расположены в передней части черепа сам череп широкий и квадратный. У некоторых экземпляров имеются 2 пары клыков. Предполагают что наличие этих клыков зависит от пола особи (по другой версии найденные окаменелости принадлежат животным разных поколений). Возможно эмидопс был травоядным и питался растениями. Известные виды Emydops arctatus — описан Ричардом Оуэном в 1876 году Emydops oweni См. также Дицинодонты Оуденодон Дицинодон ПримечанияВ данный список включены все виды пчёл Израиля. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. В настоящее время здесь обнаружено около 800 видов из 6 семейств этих общественных и одиночных насекомых. Список видов Colletidae Colletes acutiformis Noskiewicz 1936 Colletes albomaculatus (Lucas 1849) Colletes alfkeni Noskiewicz 1958 Colletes bytinskii Noskiewicz 1955 קולט ביטינסקי Colletes cariniger Pérez 1903 Colletes elegans Noskiewicz 1936 Colletes formosus Pérez 1895 Colletes fuscicornis Noskiewicz 1936 Colletes judaicus Noskiewicz 1955 קולט יהודה Colletes lacunatus Dours 1872 Colletes maidli Dours 1872 Colletes nanus Friese 1898 Colletes perezi Morice 1904 Colletes pseudojejunus Noskiewicz 1959 Colletes pumilus Morice 1904 Colletes punctatus Mocsáry 1877 Colletes rozeni Kuhlmann 2005 Colletes similis Schenck 1853 Colletes squamulosus Noskiewicz 1936 קולט קשקשי Colletes tuberculatus Morawitz 1894 Hylaeus adspersus (Alfken 1935) Hylaeus albonotatus (Walker 1871) Hylaeus alexandrinus (Warncke 1992) Hylaeus armeniacus (Warncke 1981) Hylaeus bifasciatus (Jurine 1807) Hylaeus brevicornis Nylander 1852 מסוונית קצרת-מחוש Hylaeus cornutus Curtis 1831 Hylaeus crispulus Dathe 1980 Hylaeus dinkleri (Friese 1898) Hylaeus fossifer Dathe 1995 Hylaeus gibbus Saunders 1850 Hylaeus gujaraticus (Nurse 1903) Hylaeus hermonus (Warncke 1981) Hylaeus imparilis Forster 1871 Hylaeus kahri Forster 1871 Hylaeus kotschisus (Warncke 1981) Hylaeus laevithorax (Alfken 1924) Hylaeus lineolatus (Schenck 1861) Hylaeus longimaculus (Alfken 1936) Hylaeus maculatus (Alfken 1904) Hylaeus moricei (Friese 1898) Hylaeus nigrifacies Bramson 1879 מסוונית האגמון Hylaeus orientalicus (Warncke 1981) Hylaeus pictipes Nylander 1852 Hylaeus pictus (Smith 1853) Hylaeus punctatus (Brulle 1832) Hylaeus punctulatissimus Smith 1842 Hylaeus punctus Förster 1871 Hylaeus rubicola Saunders 1850 Hylaeus rugicollis Morawitz 1873 Hylaeus scutellatus (Spinola 1838) Hylaeus sidensis (Warncke 1981) Hylaeus signatus (Panzer 1798) Hylaeus sinuatus (Schenck 1853) Hylaeus soror (Pérez 1903) Hylaeus syriacus (Alfken 1936) Hylaeus taeniolatus Forster 1871 Hylaeus trifidus (Alfken 1936) Hylaeus tyrolensis Forster 1871 Hylaeus variegatus (Fabricius 1798) Hylaeus xanthopoda (Vachal 1895) מסוונית צהובת-רגל Andrenidae Andrena abbreviata Dours 1873 Andrena aegyptiaca Friese 1899 Andrena aegypticola Friese 1922 Andrena aeneiventris Morawitz 1872 Andrena aerinifrons Dours 1873 Andrena albifacies Alfken 1927 Andrena albopunctata (Rossi 1792) Andrena alfkenelloides Warncke 1965 Andrena aruana Warncke 1967 Andrena asiatica Friese 1921 Andrena astica Warncke 1967 Andrena bassana Warncke 1969 Andrena bicolor Fabricius 1775 Andrena bimaculata (Kirby 1802) Andrena biskrensis Pérez 1895 Andrena bisulcata Morawitz 1877 Andrena bonasia Warncke 1969 Andrena brumanensis Friese 1899 Andrena butea Warncke 1965 Andrena bytinskii Warncke 1969 Andrena caroli Pérez 1895 Andrena caspica Morawitz 1886 Andrena chaetogastra Pittioni 1950 Andrena cinereophila Warncke 1965 Andrena colletiformis Morawitz 1874 Andrena combusta Morawitz 1876 Andrena congruens Schmiedeknecht 1884 Andrena crassana Warncke 1965 Andrena cubiceps Friese 1914 Andrena cyanomicans Pérez 1895 Andrena cypria Pittioni 1950 Andrena dauma Warncke 1969 Andrena derbentina Morawitz 1886 Andrena dorsata (Kirby 1802) Andrena elmaria Gusenleitner 1998 Andrena eremobia Guiglia 1833 Andrena euzona Pérez 1895 Andrena exquisita Warncke 1975 Andrena falcinella Warncke 1969 Andrena fimbriatoides Scheuchl 2004 Andrena flavipes Panzer 1799 אנדרנה צהובת-רגל Andrena fuligula Warncke 1965 Andrena fulvitarsis Brulle 1832 Andrena fuscosa Erichson 1835 Andrena garrula Warncke 1965 Andrena gazella Friese 1922 Andrena glandaria Warncke 1975 Andrena glareola Warncke 1969 Andrena glidia Warncke 1965 Andrena govinda Warncke 1974 Andrena graecella Warncke 1965 Andrena grandilabris Pérez 1903 Andrena guttata Warncke 1969 Andrena hesperia Smith 1853 Andrena humabilis Warncke 1965 Andrena hyacinthina Mavromoustakis 1958 Andrena hyemala Warncke 1973 Andrena iliaca Warncke 1969 Andrena impunctata Pérez 1895 Andrena innesi Gribodo 1894 Andrena isabellina Warncke 1969 Andrena isis Schmiedeknecht 1900 Andrena kilikiae Warncke 1969 Andrena krausiella Gusenleitner 1998 Andrena langadensis Warncke 1965 Andrena lateralis Morawitz 1876 Andrena lepida Schenck 1861 Andrena limata Smith 1853 Andrena longibarbis Pérez 1895 Andrena mariana Warncke 1968 Andrena melittoides Friese 1899 Andrena merula Warncke 1969 Andrena microcardia Pérez 1895 Andrena monilia Warncke 1967 Andrena moricei Friese 1899 Andrena morio Brulle 1832 אנדרנה שחורה Andrena mucida Kriechbaumer 1873 Andrena mucronata Morawitz 1871 Andrena negevana Gusenleitner & Scheuchl 2000 Andrena nigroaenea (Kirby 1802) Andrena nisoria Warncke 1969 Andrena nitidiuscula Schenck 1853 Andrena nubica Warncke 1975 Andrena oedicnema Warncke 1975 Andrena orientana Warncke 1965 Andrena ovatula (Kirby 1802) Andrena pallidicincta Brulle 1832 Andrena pandosa Warncke 1968 Andrena panurgimorpha Mavromoustakis 1957 Andrena pinkeunia Warncke 1969 Andrena polita Smith 1847 Andrena pruinosa Erichson 1835 Andrena pyropygia Kriechbaumer 1873 Andrena ramlehiana Pérez 1903 Andrena rotundilabris Morawitz 1877 Andrena rufitibialis Friese 1899 Andrena rufomaculata Friese 1921 Andrena savignyi Spinola 1838 Andrena schencki Morawitz 1866 Andrena schulzi Strand 1921 Andrena semirubra Morawitz 1876 Andrena serraticornis Warncke 1965 Andrena sigiella Gusenleitner 1998 Andrena similis Smith 1849 Andrena simontornyella Noskiewicz 1939 Andrena sinuata Pérez 1895 Andrena speciosa Friese 1899 Andrena sphecodimorpha Hedicke 1942 Andrena spolata Warncke 1968 Andrena spreta Pérez 1895 Andrena statusa Gusenleitner 1998 Andrena tadauchii Gusenleitner 1998 Andrena taraxaci Giraud 1861 Andrena tenuiformis Pittioni 1950 Andrena thoracica (Fabricius 1775) Andrena tiaretta Warncke 1974 Andrena tkalcui Gusenleitner & Schwarz 2002 Andrena toelgiana Friese 1921 Andrena torda Warncke 1965 Andrena transitoria Morawitz 1871 אנדרנה דבורית Andrena truncatilabris Morawitz 1877 Andrena tscheki Morawitz 1872 Andrena ulula Warncke 1969 Andrena ungeri Mavromoustakis 1952 Andrena unicincta Friese 1899 Andrena vachali Pérez 1895 Andrena variabilis Smith 1853 Andrena venerabilis Alfken 1935 Andrena ventricosa Dours 1873 Andrena vetula Lepeletier 1841 Andrena virgata Warncke 1975 Andrena volka Warncke 1969 Andrena vulpecula Kriechbaumer 1873 Andrena wolfi Gusenleitner & Scheuchl 2000 Andrena yelkouan Warncke 1975 Camptopoeum abbasi (Warncke 1985) Camptopoeum negevense (Warncke 1972) Camptopoeum nigrotum (Warncke 1987) Camptopoeum sacrum Alfken 1935 Camptopoeum variegatum (Morawitz 1876) Clavipanurgus impressus (Warncke 1972) Clavipanurgus orientalicus (Warncke 1972) Clavipanurgus punctiventris (Morawitz 1876) Melitturga krausi Schwarz 2003 Melitturga spinosa Morawitz 1892 Melitturga syriaca Friese 1899 Panurginus turcomanicus Popov 1936 Panurgus buteus Warncke 1972 Panurgus dentatus Friese 1901 Panurgus nigriscopus Pérez 1895 Panurgus oblitus Warncke 1972 Panurgus platymerus Pérez 1895 Panurgus posticus Warncke 1972 Halictidae Ceylalictus punjabensis (Cameron 1907) Ceylalictus seistanicus (Blüthgen 1934) Ceylalictus variegatus (Olivier 1789) Dufourea bytinskii Ebmer 1999 Dufourea chagrina (Warncke 1979) Dufourea goeleti Ebmer 1999 Dufourea longicornis (Warncke 1979) Dufourea nodicornis (Warncke 1979) Dufourea rufiventris Friese 1898 Dufourea similis Friese 1898 Dufourea trigonellae Ebmer 1999 Halictus aegypticola Strand 1909 Halictus alfkenellus Strand 1909 Halictus asperulus Pérez 1895 Halictus berlandi Blüthgen 1936 Halictus brunnescens (Eversmann 1852) Halictus cephalicus Morawitz 1873 Halictus cupidus Vachal 1902 Halictus cypricus (Blüthgen 1937) Halictus fatsensis Blüthgen 1936 Halictus hermon Ebmer 1975 Halictus libanensis Pérez 1911 Halictus lucidipennis Smith 1853 Halictus maculatus Smith 1848 הליקטית עקודה Halictus pici Pérez 1895 Halictus pollinosus (Sichel 1860) Halictus quadricinctus (Fabricius 1776) הליקטית ארבע-פסית Halictus resurgens Nurse 1903 הליקטית מזרחית Halictus semiticus (Blüthgen 1955) Halictus senilis (Eversmann 1852) Halictus sexcinctus Fabricius 1775 Halictus smaragdulus Vachal 1895 Halictus subauratus (Rossi 1792) Halictus subsenilis Blüthgen 1955 Halictus tetrazonianellus Strand 1909 Halictus tetrazonius Klug in Germar 1817 Halictus tibialis Walker 1871 Halictus tuberculatus (Blüthgen 1924) Lasioglossum adaliae (Blüthgen 1923) Lasioglossum aegyptiellum (Strand 1909) Lasioglossum aglyphum (Pérez 1895) Lasioglossum alanum (Blüthgen 1929) Lasioglossum anellum (Vachal 1905) Lasioglossum angustipes Ebmer 1972 Lasioglossum articulare (Pérez 1895) Lasioglossum bicallosum (Morawitz 1874) Lasioglossum bischoffi (Blüthgen 1931) Lasioglossum callizonium (Pérez 1896) Lasioglossum carneiventre (Dours 1872) Lasioglossum caspicum (Morawitz 1874) Lasioglossum clypeiferellum (Strand 1909) Lasioglossum costulatum (Kriechbaumer 1873) Lasioglossum crassepunctatum (Blüthgen 1923) Lasioglossum cristula (Pérez 1896) Lasioglossum damascenum (Pérez 1910) Lasioglossum debilior (Pérez 1910) Lasioglossum discum (Smith 1853) Lasioglossum dolichocephalum (Blüthgen 1923) Lasioglossum elbanum (Blüthgen 1934) Lasioglossum enslini Bytinski-Salz & Ebmer 1974 Lasioglossum epipygiale (Blüthgen 1924) Lasioglossum fasciger (Strand 1909) Lasioglossum filipes Ebmer 1972 Lasioglossum gibber (Vachal 1892) Lasioglossum glabriusculum (Morawitz 1872) Lasioglossum griseolum (Morawitz 1872) Lasioglossum hethiticum Ebmer 1970 Lasioglossum imbecillum Ebmer 1974 Lasioglossum israelense Ebmer 1974 Lasioglossum ituraeum Ebmer 1972 Lasioglossum laeve (Kirby 1802) Lasioglossum laevidorsum (Blüthgen 1923) Lasioglossum laticeps (Schenck 1870) Lasioglossum leptocephalum (Blüthgen 1923) Lasioglossum leucopymatum (Dalla Torre 1896) Lasioglossum leucozonium (Schrank 1781) Lasioglossum limbellum (Morawitz 1876) Lasioglossum lineare (Schenck 1870) Lasioglossum lucidulum (Schenck 1861) Lasioglossum malachurum (Kirby 1802) הליקטית רחבת-פסים Lasioglossum mandibulare (Morawitz 1866) Lasioglossum marginatum (Brullé 1832) הליקטית השוליים Lasioglossum masculum (Pérez 1895) Lasioglossum mediterraneum (Blüthgen 1926) Lasioglossum mesosclerum (Pérez 1903) Lasioglossum minutissimum (Kirby 1802) Lasioglossum morio (Fabricius 1793) Lasioglossum mose Ebmer 1974 Lasioglossum nabardicum (Blüthgen 1931) Lasioglossum nigripes (Lepeletier 1841) Lasioglossum obscuratum (Morawitz 1876) Lasioglossum ordubadense (Friese 1916) Lasioglossum pauxillum (Schenck 1853) Lasioglossum picipes (Morawitz 1876) Lasioglossum politum (Schenck 1853) Lasioglossum pseudosphecodimorphum (Blüthgen 1923) Lasioglossum punctatissimum (Schenck 1853) Lasioglossum puncticolle (Morawitz 1872) Lasioglossum pygmaeum (Schenck 1853) Lasioglossum subaenescens (Pérez 1896) Lasioglossum tadschicum (Blüthgen 1929) Lasioglossum transitorium (Schenck 1868) Lasioglossum truncaticolle (Morawitz 1877) Lasioglossum vagans (Smith 1857) Lasioglossum villosulum (Kirby 1802) Nomioides bluethgeni Pesenko 1979 Nomioides deceptor Saunders 1908 Nomioides facilis (Smith 1853) Nomioides klausi Pesenko 1983 Nomioides minutissimus (Rossi 1790) Nomioides ornatus Pesenko 1983 Nomioides rotundiceps Handlirsch 1888 Nomioides squamiger Saunders 1908 Nomioides turanicus Morawitz 1876 Pseudapis bispinosa (Brulle 1832) Pseudapis bytinski (Warncke 1976) Pseudapis diversipes (Latreille 1806) Pseudapis equestris (Gerstäcker 1872) Pseudapis inermis (Morawitz 1895) Pseudapis monstrosa (Costa 1861) Pseudapis nilotica (Smith 1875) Pseudapis valga (Gerstäcker 1872) Rophites hartmanni Friese 1902 Rophites nigripes Friese 1902 Sphecodes albilabris (Fabricius 1793) Sphecodes crassus Thomson 1870 Sphecodes gibbus (Linnaeus 1785) Sphecodes longulus Hagens 1882 Sphecodes olivieri Lepeletier 1825 Sphecodes pinguiculus Pérez 1903 Sphecodes puncticeps Thomson 1870 Sphecodes ruficrus (Erichson 1835) Sphecodes schenckii Hagens 1882 Systropha hirsuta Spinola 1839 Systropha planidens Giraud 1861 Thrincohalictus prognathus (Pérez 1912) Melittidae Dasypoda albipila Spinola 1838 Dasypoda toroki Michez 2004 Melitta aegyptiaca (Radoszkowski 1891) Melitta maura (Pérez 1896) Melitta schmiedeknechti Friese 1898 Megachilidae Afranthidium carduele (Morawitz 1876) Allodioxys ammobius (Mavromoustakis 1954) Allodioxys schulthessi (Popov 1936) Anthidiellum breviusculum (Pérez 1890) Anthidiellum strigatum (Panzer 1805) Anthidium anguliventre Morawitz 1888 Anthidium auritum Klug 1832 Anthidium diadema Latreille 1809 Anthidium echinatum Klug 1832 Anthidium eremicum Alfken 1938 Anthidium loti Perris 1852 Anthidium punctatum Latreille 1809 Anthidium spiniventre Friese 1899 Anthidium syriacum Pérez 1895 Anthidium taeniatum Latreille 1809 Anthidium tesselatum Klug 1832 Anthidium undulatum Dours 1873 Chelostoma bytinskii (Mavromoustakis 1948) Chelostoma diodon Schletterer 1889 Chelostoma forcipatum (Benoist 1928) Chelostoma hebraeum (Benoist 1935) Chelostoma isabellinum (Warncke 1991) Chelostoma maidli (Benoist 1935) Chelostoma mocsaryi Schletterer 1889 Chelostoma palaestinum (Benoist 1935) Chelostoma rapunculi (Lepeletier 1841) Chelostoma schlettereri (Friese 1899) Coelioxys acanthura (Illiger 1806) Coelioxys afra Lepeletier 1841 Coelioxys argentea Lepeletier 1841 Coelioxys artemis Schwarz 2001 Coelioxys brevis Eversmann 1852 Coelioxys caudata Spinola 1838 Coelioxys decipiens Spinola 1838 Coelioxys elegantula Alfken 1934 Coelioxys elongatula Alfken 1938 Coelioxys elsei Schwarz 2001 Coelioxys emarginatella Pasteels 1982 Coelioxys haemorrhoa Foerster 1853 Coelioxys mielbergi Morawitz 1880 Coelioxys polycentris Forster 1853 Coelioxys sogdiana Morawitz 1875 Dioxys cincta (Jurine 1807) Dioxys pumila Gerstaecker 1869 Ensliniana bidentata (Friese 1899) Eoanthidium insulare (Morawitz 1873) Eoanthidium judaeense (Mavromoustakis 1945) Eudioxys quadrispinosa (Friese 1899) Haetosmia circumventa (Peters 1974) Haetosmia vechti (Peters 1974) Heriades clavicornis Morawitz 1875 Heriades dalmaticus Maidl 1922 Heriades hierosolomitus Benoist 1935 Heriades punctulifer Schletterer 1889 Heriades rubicolus Pérez 1890 Heriades truncorum (Linnaeus 1758) Hofferia schmiedeknechti (Schletterer 1889) Hoplitis abnormis Zanden 1992 Hoplitis acuticornis (Dufour & Perris 1840) Hoplitis africana (Warncke 1990) Hoplitis agis (Benoist 1929) Hoplitis anipuncta (Alfken 1935) Hoplitis annulata (Latreille 1811) Hoplitis aravensis (Zanden 1992) Hoplitis batyamae (Zanden 1986) Hoplitis bifoveolata (Alfken 1935) Hoplitis bisulca (Gerstacker 1869) Hoplitis bytinskii (Mavromoustakis 1948) Hoplitis campanularis (Morawitz 1877) Hoplitis christae (Warncke 1991) Hoplitis ciliaris (Pérez 1902) Hoplitis cypriaca (Mavromoustakis 1938) Hoplitis daniana (Mavromoustakis 1949) Hoplitis denticulata (Zanden 1992) Hoplitis eburnea (Warncke 1991) Hoplitis enslini (Alfken 1935) Hoplitis erythrogastra (Mavromoustakis 1954) Hoplitis fertoni (Pérez 1890) Hoplitis flabellifera (Morice 1901) Hoplitis gerofita (Warncke 1990) Hoplitis hartliebi (Friese 1899) Hoplitis helouanensis (Friese 1899) Hoplitis hemisphaerica (Alfken 1935) Hoplitis hierichonica (Mavromoustakis 1949) Hoplitis hofferi Tkalcu 1977 Hoplitis homalocera Zanden 1991 Hoplitis improceros Zanden 1998 Hoplitis israelica (Warncke 1991) Hoplitis jordanica (Warncke 1991) Hoplitis leiocephala (Mavromoustakis 1954) Hoplitis libanensis (Morice 1901) Hoplitis limassolica (Mavromoustakis 1937) Hoplitis lysholmi (Friese 1899) Hoplitis meyeri (Benoist 1934) Hoplitis minor (Morawitz 1877) Hoplitis moricei (Friese 1899) Hoplitis mucida (Dours 1873) Hoplitis negevensis (Warncke 1991) Hoplitis obtusa (Friese 1899) Hoplitis onychophora (Mavromoustakis 1939) Hoplitis pallicornis (Friese 1895) Hoplitis parana (Warncke 1991) Hoplitis paralias (Mavromoustakis 1954) Hoplitis perezi (Ferton 1895) Hoplitis praestans (Morawitz 1894) Hoplitis quinquespinosa (Friese 1899) Hoplitis rubricrus (Friese 1899) Hoplitis rufopicta (Morawitz 1875) Hoplitis semirubra (Friese 1899) Hoplitis segura (Warncke 1991) Hoplitis sordida (Benoist 1929) Hoplitis subbutea (Warncke 1991) Hoplitis unispina (Alfken 1935) Hoplitis verhoeffi (Mavromoustakis 1954) Hoplitis wadicola (Alfken 1935) Hoplitis wahrmani (Mavromoustakis 1948) אוסמיית הפרג Hoplitis yermasoyiae (Mavromoustakis 1938) Hoplitis testaceozonata (Alfken 1935) Hoplitis tridentata (Dufour & Perris 1840) Hoplitis zonalis (Pérez 1895) Icteranthidium decoloratum (Alfken 1932) Icteranthidium ferrugineum (Fabricius 1787) Icteranthidium grohmanni (Spinola 1838) Lithurgus chrysurus (Fonscolombe 1834) Lithurgus tibialis Morawitz 1875 Megachile albisecta (Klug 1817) Megachile albonotata Radoszkowski 1886 Megachile apicalis Spinola 1808 Megachile asiatica Morawitz 1875 Megachile atrocastanea (Alfken 1932) Megachile cinnamomea Alfken 1926 Megachile concinna Smith 1879 Megachile dorsalis Pérez 1879 Megachile esseniensis (Pasteels 1979) Megachile flabellipes Pérez 1895 Megachile flavipes Spinola 1838 Megachile giraudi Gerstaecker 1869 Megachile hungarica Mocsáry 1877 Megachile incerta Radoszkowski 1876 בנאית הדורה Megachile inexspectata Rebmann 1968 Megachile insignis van der Zanden 1996 Megachile judaea (Tkalců 1999) Megachile lagopoda (Linnaeus 1761) Megachile leucomalla Gerstaecker 1869 Megachile levistriga Alfken 1934 Megachile maxillosa Guérin-Méneville 1845 בנאית הנגב Megachile melanopyga Costa 1863 Megachile monstrifica Morawitz 1877 Megachile montenegrensis Dours 1873 Megachile nigrita Radoszkowski 1876 Megachile palaestina (Tkalců 1988) Megachile parietina (Geoffroy 1785) בנאית שחורה Megachile picicornis Morawitz 1853 Megachile pyrenaica Lepeletier 1841 Megachile rotundata (Fabricious 1793) גזרנית מעוגלת Megachile sicula (Rossi 1792) בנאית אדמונית Megachile tkalcui van der Zanden 1996 Megachile walkeri Dalla Torre 1896 Metadioxys formosa (Morawitz 1875) Ochreriades fasciatus (Friese 1899) Osmia alfkenii Ducke 1899 Osmia amathusica Mavromoustakis 1937 Osmia andrenoides Spinola 1808 Osmia apicata Smith 1853 Osmia aquila Warncke 1988 Osmia avedata Warncke 1992 Osmia bidentata Morawitz 1876 Osmia caerulescens (Linnaeus 1758) Osmia cephalotes Morawitz 1870 Osmia chrysolepta Haeseler 2005 Osmia cinnabarina Pérez 1895 Osmia clypearis Morawitz 1871 Osmia cyanoxantha Pérez 1879 Osmia difficilis Morawitz 1875 Osmia dilaticornis Morawitz 1875 Osmia dimidiata Morawitz 1870 Osmia distinguenda (Tkalcu 1974) Osmia dives Mocsary 1877 Osmia erythrogastra Ferton 1905 Osmia fasciata Latreille 1811 Osmia ferruginea Latreille 1811 Osmia gemmea Pérez 1896 Osmia gracilicornis Pérez 1895 Osmia gutturalis Warncke 1988 Osmia hellados Zanden 1984 Osmia hermona Warncke 1992 Osmia hermonensis (Tkalcu 1992) Osmia jason Benoist 1929 Osmia laticella van der Zanden 1986 Osmia latreillei (Spinola 1806) אוסמיה מקרינה Osmia lazulina Benoist 1928 Osmia lhotelleriei Pérez 1887 Osmia ligurica Morawitz 1868 Osmia lobata Friese 1899 Osmia melanogaster Spinola 1808 Osmia milenae Tkalcu 1992 Osmia moreensis Zanden 1984 Osmia mustelina Gerstaecker 1869 Osmia nana Morawitz 1874 Osmia niveata (Fabricius 1804) Osmia notata (Fabricius 1804) Osmia pennata Warncke 1988 Osmia pinguis Pérez 1895 Osmia ramona Warncke 1992 Osmia rhodoensis (Zanden 1983) Osmia rufa (Linnaeus 1758) Osmia rufohirta Latreille 1811 Osmia rufotibialis Friese 1920 Osmia saxatilis Warncke 1988 Osmia saxicola Ducke 1899 Osmia scutellaris Morawitz 1868 Osmia signata Erichson 1835 Osmia sogdiana Morawitz 1875 Osmia spinigera Latreille 1811 Osmia subcornuta Morawitz 1875 Osmia submicans Morawitz 1870 Osmia sybarita Smith 1853 Osmia teunisseni van der Zanden 1981 Osmia versicolor Latreille 1811 Osmia viridana Morawitz 1874 Paradioxys pannonica (Mocsáry 1877) Prodioxys carnea (Gribodo 1894) Protosmia humeralis (Pérez 1895) Protosmia judaica (Mavromoustakis 1948) Protosmia longiceps (Friese 1899) Protosmia monstrosa (Pérez 1895) Protosmia paradoxa (Friese 1899) Protosmia pulex (Benoist 1935) Protosmia tiflensis (Morawitz 1876) Pseudoanthidium bytinskii (Mavromoustakis 1948) Pseudoanthidium cribratum (Morawitz 1875) Pseudoanthidium melanurum (Klug 1832) Pseudoanthidium ochrognathum (Alfken 1932) Pseudoanthidium rhombiferum (Friese 1917) Pseudoanthidium wahrmannicum (Mavromoustakis 1933) Pseudoheriades moricei (Friese 1897) Rhodanthidium jerusalemicum (Mavromoustakis 1938) Rhodanthidium septemdentatum (Latreille 1809) Stelis aegyptiaca (Radoszkowsky 1876) Stelis nasuta (Latreille 1809) Stelis pentelica Mavromoustakis 1963 Stelis phaeoptera (Kirby 1802) Stelis signata (Latreille 1809) Stenoheriades asiaticus (Friese 1921) Stenoheriades eingeddicus Griswold 1994 Trachusa pubescens Morawitz 1872 Wainia eremoplana (Mavromoustakis 1949) Apidae Amegilla albigena (Lepeletier 1841) Amegilla lutulenta (Klug 1845) Amegilla mucorea (Klug 1845) Amegilla quadrifasciata (de Villers 1789) Ammobates armeniacus Morawitz 1876 Ammobates atrorufus (Warncke 1983) Ammobates biastoides Friese 1895 Ammobates dubius Benoist 1961 Ammobates latitarsis (Friese 1899) Ammobates mavromoustakisi Popov 1944 Ammobates minutissimus Mavromoustakis 1959 Ammobates niveatus (Spinola 1838) Ammobates oraniensis (Lepeletier 1841) Ammobates robustus Friese 1896 Ammobates syriacus Friese 1899 Ancyla asiatica Friese 1922 Ancyla orientalica Warncke 1979 Anthophora aegyptiaca (Dalla Torre and Friese 1895) Anthophora aestivalis (Panzer 1801) Anthophora agama Radoszkowski 1869 Anthophora ambitiosa Alfken 1935 Anthophora arabica Priesner 1957 Anthophora atriceps Pérez 1879 Anthophora biciliata Lepeletier 1841 Anthophora blanda Pérez 1895 Anthophora caelebs Gribodo 1924 Anthophora canescens Brullé 1832 Anthophora caroli Pérez 1895 Anthophora cinerascens Lepeletier 1841 Anthophora crassipes Lepeletier 1841 Anthophora crinipes Smith 1854 Anthophora deserticola Morawitz 1873 Anthophora dispar Lepeletier 1841 Anthophora disparilis Friese 1922 Anthophora dufourii Lepeletier 1841 Anthophora erschowi Fedtschenko 1875 Anthophora erubescens Morawitz 1880 Anthophora extricata Priesner 1957 Anthophora flabellata Priesner 1957 Anthophora fulvitarsis Brulle 1832 מדרונית צהובת-רגל Anthophora heliopolitensis Pérez 1910 Anthophora hispanica (Fabricius 1787) Anthophora libyphaenica Gribodo 1893 Anthophora muscaria Fedtschenko 1875 Anthophora nigriceps Morawitz 1886 Anthophora orientalis Morawitz 1878 Anthophora plumipes (Pallas 1772) מדרונית ארוכת-פיסה Anthophora ponomarevae Brooks 1988 Anthophora priesneri Alfken 1932 Anthophora pubescens Fabricius 1871 Anthophora richaensis Alfken 1938 Anthophora robusta (Klug 1845) Anthophora rogenhoferi Morawitz 1872 Anthophora romandii Lepeletier 1841 Anthophora rubricrus Dours 1873 Anthophora rutilans Dours 1869 Anthophora scopipes Spinola 1838 Anthophora semirufa (Friese 1898) Anthophora senescens Lepeletier 1841 Anthophora sergia (Nurse 1904) Anthophora spinacoxa Brooks 1988 Anthophora tarsalis Priesner 1957 Anthophora vernalis Morawitz 1878 Anthophora vidua (Klug 1845) Anthophora wegelini Friese 1914 Apis mellifera syriaca Skorikov 1829 דבורה סורית Bombus argillaceus (Scopoli 1763) בומבוס ארך-ראש Bombus niveatus (Kriechbaumer 1870) בומבוס החרמון Bombus terrestris (Linnaeus 1758) בומבוס האדמה Ceratina acuta Friese 1896 Ceratina bifida Friese 1900 Ceratina bispinosa Handlirsch 1889 Ceratina chalcites Germar 1839 צרטינה ענקית Ceratina cucurbitina (Rossi 1792) Ceratina dallatorreana Friese 1896 Ceratina dentiventris Gerstäcker 1869 Ceratina loewi Gerstacker 1869 Ceratina mandibularis Friese 1896 Ceratina moricei Friese 1899 Ceratina nigroaenea Gerstacker 1869 Ceratina nigrolabiata Friese 1896 Ceratina parvula Smith 1854 צרטינה ננסית Ceratina schwarzi Kocourek 1998 Ceratina tibialis Morawitz 1895 Ceratina zandeni Terzo 1998 Chiasmognathus aegyptiacus (Warncke 1983) Chiasmognathus orientanus (Warncke 1983) Cubitalia baal Engel 2006 Epeolus bischoffi (Mavromoustakis 1954) Epeolus flavociliatus Friese 1899 Eucera alfkeni Risch 2003 Eucera alternans (Brullé 1832) Eucera biscrensis (Alfken 1933) Eucera caerulescens Friese 1899 Eucera cinnamomea Alfken 1935 Eucera clypeata Erichson 1835 Eucera commixta Dalla Torre & Friese 1895 Eucera cuniculina Klug 1845 Eucera curvitarsis Mocsary 1879 Eucera dalmatica Lepeletier 1841 Eucera decipiens Alfken 1935 Eucera ebmeri Risch 1999 Eucera friesei Risch 2003 Eucera gaullei Vachal 1907 Eucera graeca Radoszkowski 1876 Eucera helvola Klug 1845 Eucera hermoni Risch 2003 Eucera hungarica Friese 1896 Eucera kilikiae Risch 1999 Eucera kullenbergi Tkalců 1978 Eucera laxiscopa Alfken 1935 Eucera maxima Tkalců 1987 Eucera microsoma Cockerell 1922 Eucera nigrifacies Lepeletier 1841 Eucera nigrilabris Lepeletier 1841 Eucera nigrita Friese 1896 Eucera palaestinae Friese 1922 מחושית ישראלית Eucera paraclypeata Sitdikov 1988 Eucera parnassia Pérez 1902 Eucera penicillata Risch 1997 Eucera pici Vachal 1907 Eucera pseudeucnemidea Risch 1997 Eucera speculifer Pérez 1911 Eucera spinipes Risch 2003 Eucera sulamita Vachal 1907 Eucera syriaca Dalla Torre 1896 Eucera tricincta Erichson 1835 Eucera troglodytes Risch 2003 Eucera velutina (Morawitz 1873) Exoneuridia libanensis (Friese 1899) Habropoda tarsata (Spinola 1838) Melecta aegyptiaca Radoszkowski 1876 Melecta albifrons (Forster 1771) Melecta angustilabris (Lieftinck 1980) Melecta diligens Lieftinck 1983 Melecta festiva Lieftinck 1980 Melecta fulgida Lieftinck 1980 Melecta grandis Lepeletier 1841 Melecta honesta Lieftinck 1980 Melecta leucorhyncha Gribodo 1893 Melecta sinaitica (Alfken 1937) Melecta tuberculata Lieftinck 1980 Nomada agrestis Fabricius 1787 Nomada basalis Herrich-Schäffer 1839 Nomada braunsiana Schmiedeknecht 1882 Nomada caspia Morawitz 1895 Nomada cherkesiana Mavromoustakis 1955 Nomada confinis Schmiedeknecht 1882 Nomada coxalis Morawitz 1877 Nomada curvispinosa Schwarz 1981 Nomada eos Schmiedeknecht 1882 Nomada femoralis Morawitz 1869 Nomada fenestrata Lepeletier 1841 Nomada flavinervis Brullé 1832 Nomada flavoguttata (Kirby 1802) Nomada gracilicornis Morawitz 1895 Nomada guichardi Schwarz 1981 Nomada guttulata Schenck 1861 Nomada insignipes Schmiedeknecht 1882 Nomada integra Brullé 1832 Nomada kervilleana Pérez 1913 Nomada kohli Schmiedeknecht 1882 Nomada kusdasi Schwarz 1981 Nomada lateritia Mocsáry 1883 Nomada lucidula Schwarz 1967 Nomada oculata Friese 1921 Nomada ovaliceps Schwarz 1981 Nomada pallispinosa Schwarz 1967 Nomada propinqua Schmiedeknecht 1882 Nomada rubiginosa Pérez 1884 Nomada rubricollis Schwarz 1967 Nomada rufohirta Morawitz 1895 Nomada sexfasciata Panzer 1799 Nomada stoeckherti Pittioni 1951 Nomada thersites Schmiedeknecht 1882 Nomada tridentirostris Dours 1873 Parammobatodes maroccanus (Warncke 1983) Parammobatodes nuristanus (Warncke 1983) Parammobatodes rozeni Schwarz 2003 Pasites maculatus Jurine 1807 Schmiedeknechtia verhoeffi Mavromoustakis 1959 Tetralonia malvae (Rossi 1790) Thyreus elegans (Morawitz 1878) Thyreus hyalinatus (Vachal 1903) Thyreus ramosellus (Cockerell 1919) Thyreus ramosus (Lepeletier 1841) Thyreus tricuspis (Pérez 1883) Thyreus truncatus (Pérez 1883) Xylocopa iris (Christ 1791) דבורת-עץ עדינה Xylocopa olivieri Lepeletier 1841 צלפונית מפוספסת Xylocopa pubescens Spinola 1838 דבורת-עץ צהובה Xylocopa rufa Friese 1901 צלפונית חומה Xylocopa sulcatipes Maa 1970 דבורת-עץ שחורה Xylocopa ustulata Smith 1854 Xylocopa valga Gerstacker 1872 דבורת-עץ צפונית Xylocopa varentzowi Morawitz 1895 Xylocopa violacea (Linnaeus 1758) דבורת-עץ סגולה См. также Список видов муравьёв Израиля Примечания Литература Ebmer A. W. (1999). Die westpaläarktischen Arten der Gattung Dufourea Lepeletier 1841 (Insecta: Hymenoptera: Apoidea: Halictidae: Rophitinae): Vierter Nachtrag. Linzer Biol. Beitr. 31 183—228. Grace A. (2010). Introductory Biogeography to Bees of the Eastern Mediterranean and Near East. Kugler J. (1989). Insects. In A. Alon [ed.] Plants and Animals of the Land of Israel: An Illustrated Encyclopedia Vol. 3. Israel: Ministry of Defence and the SPNI. (In Hebrew) Michez D. and Eardley C. (2007). Monographic revision of the bee genus Melitta Kirby 1802 (Hymenoptera: Apoidea: Melittidae). Ann. Soc. Entomol. Fr. 43 379—440. Michez D. Terzo M. and Rasmont P. (2004). Revision des espèces ouest-paléarctiques du genre Dasypoda Latreille 1802 (Hymenoptera Apoidea Melittidae). Linzer Biol. Beitr. 36 847—900. Packer L. 2000. The biology of Thrincohalictus prognathus (Pérez) (Hymenoptera: Halictidae: Halictini). Journal of Hymenoptera Research 9: 53-61. Risch S. (2001). Die Arten des Genus Eucera Scopoli 1770 (Hymenoptera Apidae) Untergattung Pareucera Tkalcü 1979. Entomofauna 22 365—376. Risch S. (2003). Die Arten der Gattung Eucera Scopoli 1770 (Hymenoptera Apidae): Die Untergattungen Stilbeucera Tkalcu 1979 Ätopeucera Tkalcu 1984 und Hemieucera Sitdikov & Pesenko 1988. Linzer Biol. Beitr. 35 1241—1292. Terzo M. (1998). Annotated list of the species of the genus Ceratina (Latreille) occurring in the Near East with descriptions of new species (Hymenoptera: Apoidea: Xylocopinae). Linzer Biol. Beitr. 30 719—743. Warncke K. (1969). A contribution to the knowledge of the genus Andrena (Apoidea) in Israel. Israel Journal of Entomology 4 377—408. Warncke K. (1984). A contribution to the knowledge of the genus Prosopis (Hymenoptera: Apidae: Colletinae) in Israel. Israel Journal of Entomology 18 53-61. Warncke K. (1992). Die Bienengattung Systropha Ill. neu für Israel und Zentralasien. Linzer Biol. Beitr. 24 741—746.Wainia eremoplana (лат.) — вид пчёл из трибы Osmiini семейства Megachilidae. Описание Северная Африка (Тунис Эфиопия) юго-западная Азия (Израиль Иордания Сирия). Мезолекты обнаружены на цветах растений из семейств Asteraceae (Asteroideae Carduoideae) и Brassicaceae с предпочтением к Asteroideae например таких родов как пупавка (Anthemis) и крестовник (Senecio). Вид отнесён к подроду Caposmia рода Wainia. Примечания Литература Mavromoustakis G.A. (1949). New bees of the family Megachilidae (Hymenoptera Apoidea) from Palestine. Eos (Madrid) 25 285—297. Tkalcu B. (1980). Zwei neue Arten der Gattung Wainia gen. n. aus Vorderindien. Annotationes Zoologicae et Botanicae (Bratislava) 135 1-20. Zanden G. van der. (1991). Neue oder wenig bekannte Arten der Osmiini aus dem paläarktischen Gebiet (Insecta Hymenoptera Apoidea: Megachilidae). Reichenbachia (Dresden) 28 163—171. Ссылки Palaearctic Osmiine Bees. (англ.) (Проверено 8 февраля 2012)Townsendiella (лат.) — род пчёл включающий 3 вида из подсемейства Nomadinae семейства Apidae. Единственный род трибы Townsendiellini. Названы в честь американского натуралиста Джона Таунсенда. Северная Америка: встречаются в аридных областях от южной Калифорнии до Нью-Мексико (США) и от Нижней Калифорнии (Baja California) до Коауила (Coahuila; Мексика). Мелкие пчёлы с длиной тела 4—6 мм. Клептопаразиты пчёл рода Hesperapis (Dasypodaidae). Townsendiella californica Michener 1936 Townsendiella pulchra Crawford 1916 Townsendiella rufiventris Linsley 1942 Примечания Ссылки Biolib.cz: Townsendiella Crawford 1916. (англ.) (Проверено 8 февраля 2012)Верветка (или Карликовая зеленая мартышка лат. Chlorocebus pygerythrus) — вид обезьян семейства мартышковых отряда приматов один из шести видов рода Chlorocebus. Относится к «эфиопской группе» мартышек. Похожа на зеленую мартышку отличаясь от неё окраской: имеет кисти конечностей тёмного цвета и красноватые волосы у хвоста на спине. Систематика Верветки в прошлом описывались систематиками как Cercopithecus aethiops (Эфиопские мартышки). Верветка и малбрук (Chlorocebus cynosuros) часто рассматривались в качестве представителей одного и того же вида или же подвидов в составе вида гривет (Chlorocebus aethiops). В настоящее время принято выделять 5 подвидов верветок: Chlorocebus pygerythrus excubitor Chlorocebus pygerythrus hilgerti из южной Кении Chlorocebus pygerythrus nesiotes Chlorocebus pygerythrus pygerythrus из ЮАР Ботсваны Лесото и Свазиленда Chlorocebus pygerythrus rufoviridis из Мозамбика и Уганды имеет отчетливо красную окраску спины которая темнеет к основанию хвоста. Внешние признаки Верветка имеет черную мордочку с белой бахромой волос тогда как общий цвет тела в основном сизовато-серый. Самцы всех подвидов узнаваемы по голубой мошонке и красному пенису. Этот вид демонстрирует половой диморфизм самцы крупнее по весу и длине тела. Взрослые самцы весят от 39 до 8 кг (в среднем 55 кг) и имеют длину тела между 420 и 600 мм в среднем 490 мм от верхней части головы до основания хвоста. Взрослые самки весят от 34 и 53 кг (41 кг в среднем) и размером — между 300 и 495 мм (в среднем 426 мм). Ареал и искусственное распространение Верветки распространены на большей части территорий южной и восточной Африки в ареале от Эфиопии Сомали и крайнего юга Судана — до ЮАР. Они перестают встречаться к западу от Восточно-Африканского рифта или реки Луангва где их сменяет ближайший «родственник» малбрук (C. cynosuros). Верветки населяют саванны поймы прибрежные леса и горы до высот 4000 м. Они способны адаптироваться к жизни в районах даже с сильно прореженной растительностью в том числе среди посевных площадей а порой приспосабливаются к обитанию в сельских и городских условиях. Ввезённые людьми верветки также встречаются на некоторых из Малых Антильских островов (Барбадос Сент-Китс Сен-Мартен и Невис). Кроме того активное использование обезьян этого и близкородственных видов в биомедицинских и социобиологических экспериментах — приводит к содержанию в неволе размножению и даже расселению значительных групп: так например сообщается что в Дания Бич (Флорида США) этих приматов насчитывается не менее 20-ти. Однако расценивая подобную информацию необходимо иметь в виду что вплоть до настоящего времени (тем более к началу XXI века) даже в научных кругах и публикациях нередко не различаются «бытовые» (как и устаревшие таксономические) названия верветок и зелёных мартышек (а также малбруков гриветов) воспринимавшихся в самом недавнем прошлом как единый вид. Поведение Образ жизни Верветки ведут дневной и стайный образ жизни группами до 72 особей. Существует четкая иерархия доминирования и подчинения среди особей в стае. Сигналы тревоги Верветки издают специализированные звуки чтобы предупредить о разных типах хищников. Они используют отличающиеся сигналы заметив леопарда змею или орла. Эти звуковые сигналы расцениваются рядом этологов в качестве своего рода протоязыка. У молодых верветок судя по наблюдениям есть врожденная предрасположенность к подаче таких знаков тревоги а взрослые обезьяны похоже дают ей положительное подкрепление если детёныш верно воспроизвёл звук повторяя их крики. Матери согласно сообщениям этологов наказывали издавших ошибочный сигнал. Питание В рационе верветок — широкое разнообразие фруктов плодов инжира листьев семян и цветов. Они также поедают птичьи яйца и молодых птенцов насекомых (саранчу и термитов). В среде человеческого обитания они готовы питаться хлебом и различными зерновыми культурами особенно кукурузой. Список некоторых съедобных растений с указанием их частей из рациона верветок в Южной Африке: В античной истории Этот вид был известен в Древнем Египте в том числе в горах у Красного моря и долине Нила. Фреска с изображением верветки найденная в Акротири на средиземноморском острове Санторини доказывает что эта обезьяна была известна и тамошним жителям около 2000 года до н. э.; этот факт прежде всего известен в качестве свидетельства ранних контактов между Египтом и Акротири. Галерея изображений Примечания Ссылки Vervet Monkey Foundation (англ.) Vervet Monkey calls (англ.) BBC story: Vervet Monkeys raid farms (англ.) Darwin Primate Group (англ.) Vervet Monkey Primate Info Net (англ.) Computerized atlas of Vervet brain MRI (англ.)Скальный длинноклювый крапивник (лат. Salpinctes obsoletus) — мелкая птица семейства крапивниковых обитающая в Северной Америке. Описание Длина тела птиц составляет 12 см. Оперение бурое с маленькими чёрными и белыми крапинами. Грудь светло-серая с несколькими крапинами брюхо светло-коричневатое. Над глазами проходит светло-серая полоса. Клюв длинный и тонкий. Перья хвоста в полоску ноги тёмные. Распространение Южные популяции — это оседлые птицы в то время как северные популяции мигрируют зимой в более тёплые области такие как центральные и юго-западные штаты США. Иногда они мигрируют также на восток Соединённых Штатов. Питание Скальный длинноклювый крапивник ищет своё питание на земле. Он питается преимущественно пауками а также насекомыми. Размножение Птицы гнездятся в каменистых сухих жизненных пространствах например в каньонах простирающихся с юго-запада Канады до Коста-Рики на юге. В год бывает от 2-х до 3-х выводков. В кладке от 4-х до 6-и реже от одного до трёх или от семи до десяти яиц которые высиживает самка. Выводок выкармливают оба родителя. Гнездо открыто сверху и часто спрятано между камнями в маленькой пещере или расщелине. Оно строится на основании из гальки травы коры а также тонких корней и набивается волосами и перьями. Странная привычка птиц состоит в том что они выкладывают вдоль дороги к гнезду полосу из галечника. ПримечанияОшейниковая пустынная игуана (лат. Crotaphytus collaris) — ящерица семейства Crotaphytidae. Описание Ошейниковая пустынная игуана достигает в длину до 35 см. Самцы этого вида окрашены чаще ярче чем самки. Самцы сверху желтоватые светло-оранжевые зеленовато-серые с мелкими светлыми пятнышками. Вдоль спины тянутся 5—6 светлых узких поперечных полос. На уровне передних лап с каждой стороны имеется ярко-чёрный поперечный ошейник который окаймлен беловатыми или желтоватыми линиями. Голова сверху светло-серого или беловатого цвета с мелкими тёмными пятнами. Передние лапы яркого сине-зелёного цвета задние синевато-зелёные со светлыми пятнышками. Может в зависимости от освещения изменять цвет. Распространение Ошейниковая пустынная игуана распространена на юго-западе США а также в Мексике в скалистых засушливых областях. Питание Вид питается насекомыми мелкими позвоночными животными а также цветками листьями и фруктами. Образ жизни Ошейниковая пустынная игуана активна в дневное время. Она сидит часто на возвышенных местах высматривая добычу и врагов. Животные могут передвигаться на задних ногах с высокой скоростью при этом длинный хвост служит им балансиром. Начиная с конца ноября животные впадают в зимнюю спячку на 2—3 месяца. Размножение Это яйцекладущая ящерица. Самка откладывает 5—10 яиц. За сезон бывает 2 кладки. Через 3 месяца появляются молодые ящерицы. Примечания Литература Husak J. F. Fox S. F Lovern M. B. and Van Den Bussche R. A. 2006. Faster lizards sire more offspring: sexual selection on whole-animal performance. Evolution 60:2122-2130. Ссылки The Reptile Database: Crotaphytus collaris (англ.)Чернополосый острорылый иглобрюх (лат. Canthigaster valentini) — вид лучепёрых рыб семейства иглобрюхих. Описание Тело слегка сжатое с боков длиной 10 см. Светлая окраска тела покрыта светло-коричневыми точками. На голове спине и хвостовом стебле несколько чёрных пятен. Распространение Чернополосый острорылый иглобрюх живёт в Красном море и в Индо-Тихоокеанской области от побережья Восточной Африки до Южной Африки Японии Туамоту и острова Лорда-Хау в коралловых рифах на глубине от 1 до 55 м. Питание Он питается красными и зелёными водорослями а также мелкими беспозвоночными такими как маленькие иглокожие многощетинковые черви моллюски и мшанки. Размножение Чернополосый острорылый иглобрюх живёт в полигамном союзе. Совместно с самками чьё количество в гареме составляет от одной до семи он контролирует большой участок. Самки мечут икру каждый день в утренние часы выбирая в качестве субстрата листья водорослей. Самцы не имеющие своих гаремов пытаются проникать в существующие гаремы чтобы метать икру с самкой. При встрече с собственником гарема они начинают подражать токующей самке чтобы избежать борьбы. Стаи Время от времени рыбы образуют небольшие стаи количеством до 100 животных. Отдельные особи сейшельской паралутеры (Paraluteres prionurus) присоединяются к этой стае. Они подражают пигментации и форме тела рыб защищая таким образом себя от врагов. Их количество в стае не превышает 5%. Примечания Литература Robert Patzner Horst Moosleitner: Meerwasser Atlas. 6. Band. 1. Auflage. Mergus Verlag Melle 1999 ISBN 3-88244-116-X.Metasepia pfefferi (лат.) — вид каракатиц живущий в тропических водах Индо-Тихоокеанской области у северной Австралии южнее Южной Гвинеи у островов Филиппин Индонезии и Малайзии. Марк Норман из Музея Виктории открыл что этот редкий вид каракатиц ядовит (ядовита плоть причём токсин относится к редким). Распространение Естественный ареал — от Манджеры и до южных берегов Новой Гвинеи встречается у Сулавеси Молуккских остовов и даже у малайзийских островов Мабул и Сипанада. 9 октября 1874 года особь женского пола была собрана в Арафурском море на глубине 51 метр экспедицией «Челленджера»; ныне она хранится в лондонском Музее естествознания. Коммерческое значение Metasepia pfefferi — третье обнаруженное ядовитое головоногое; исследования показали что яд столь же силён сколь и яд синекольчатого осьминога. По этой причине употребление его в пищу не имеет смысла но из-за яркого вида эта каракатица — интересный вариант для аквариумистов. ПримечанияОуденодон — род вымерших дицинодонтов из конца перми Южной Африки. Обнаружен в Замбии Карру и на Мадагаскаре. Описание Оуденодон — небольшое животное с крупной головой. Нижняя челюсть чуть короче верхней височное окно продолговатое. Виды: O. bainii (Оуэн 1860 год типовой вид) O. grandis (Хоутон 1817 год) O. greyi (Оуэн 1859 год) O. luangwensis (Бунстра 1938 год) — Замбия O. prognathus (Оуэн 1860 год) O. sakamenensis (Мазин и Кинг 1991 год) — Мадагаскар Примечания