Brachymeria carinata (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Brachymeria из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам Индия Китай Малайзия (северный Борнео). Описание Мелкие перепончатокрылые хальциды длина 43 мм. Основная окраска чёрная (ноги с желтоватыми отметинами; задние бёдра в основном чёрные). Внешний вентральный край задних бёдер с 12 зубцами. Усики 13-члениковые. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Паразитируют на куколках бабочек (Lepidoptera) в том числе на мешочницах (Psychidae). Вид был впервые описан в 1970 году а его валидный статус подтверждён в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesBrachymeria coxodentata (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Brachymeria из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам Индия Китай Малайзия Таиланд Филиппины. Описание Мелкие перепончатокрылые хальциды длина 34 мм. Метасома короче чем длина пронотума мезоскутума и скутеллюма вместе взятых. Основная окраска чёрная (ноги с желтоватыми отметинами; задние бёдра в основном чёрные). Внешний вентральный край задних бёдер с 12 зубцами. Усики 13-члениковые. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Паразитируют на куколках бабочек (Lepidoptera) в том числе на толстоголовках (Hesperiidae) обнаруженных на лилиях (Lilium). Вид был впервые описан в 1970 году а его валидный статус подтверждён в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesEspadarana durrellorum (лат.) — вид древесных лягушек из семейства стеклянных лягушек. Видовое латинское название дано в честь Джеральда и Ли Дарреллов за их вклад в сохранение всемирного биоразнообразия. Описание Длина тела лягушки около 25 см. Окраска сверху зелёная. Обитает в первичных вечнозеленых тропических лесах в предгорьях Анд на северо-западе Южной Америки. Вид известен из четырёх местонахождений в восточном Эквадоре расположенных на высотах от 600 до 1150 м над уровнем моря. Типовое местонахождение находится недалеко от национального парка Подокарпус ещё одно — в охраняемом лесу Яхана (Yachana Protected Forest). Древесные лягушки обитающие в лесном пологе. Известные особи этого вида были найдены в ночное время на верхней поверхности листьев небольших деревьев на высоте 3—4 м над небольшими речками. Для размножения могут использовать временные (сезонные) водотоки. Симпатричными (встречающимися в пределах того же ареала и в тех же биотопах) виду E. durrellorum являются лягушки из родов Cochranella (C. puyoensis C. flavopunctata C. resplendens) и Hyalinobatrachium виды Teratohyla midas и Vitreorana ritae. Охрана Вид считается достаточно редким. Основную угрозу для него представляет интенсивное уничтожение мест обитания в предгорьях Анд на востоке Эквадора где большая часть территории уже обезлесена и густонаселена. Для сохранения этого вида лягушек необходимо сохранение лесов восстановление вырубленных участков леса и охрана лесных водоёмов. Литература Cisneros-Heredia D. F. 2007. Anew species of glassfrog of the genus Centrolene from the foothills of Cordillera Oriental of Ecuador (Anura: Centrolenidae). Herpetozoa 20: 27—34. Полный текст Guayasamin J. M. Castroviejo-Fisher S. Trueb L. Ayarzagüena J. Rada M. Vilà C. 2009. Phylogenetic systematics of Glassfrogs (Amphibia: Centrolenidae) and their sister taxon Allophryne ruthveni. Zootaxa 2100: 1—97. Полный текст Twomey E. Delia J. R. J. Castroviejo-Fisher S. 2014. A review of Northern Peruvian glassfrogs (Centrolenidae) with the description of four new remarkable species. Zootaxa 3851 (1): 1—87. DOI:10.11646/zootaxa.3851.1.1 Полный текст Yánez-Muñoz M. H. Meza-Ramos P. Ortega-Andrade H. M. Mueses-Cisneros J. J. Reyes-Puig M. Reyes-Puig J. P. Durán J. C. 2010. Nuevos datos de distribución de ranas de cristal (Amphibia: Centrolenidae) en el oriente de Ecuador con comentarios sobre la diversidad en la region. Avances en Ciencias e Ingenierías 3: 33—40. Полный текст Ссылки Diego F. Cisneros-Heredia. 2008. Espadarana durrellorum. The IUCN Red List of Threatened Species. Карта ареала лягушки Espadarana durrellorum Фотографии лягушки Espadarana durrellorum на CalPhotos Фотографии лягушки Espadarana durrellorum на AmphibiaWebEcuador Amphibian Species of the World 6.0 an Online Reference: Espadarana durrellorum (Cisneros-Heredia 2007). American Museum of Natural History.Brachymeria euploeae (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Brachymeria из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия (в том числе Вьетнам Индия) Австралия США. Описание Мелкие перепончатокрылые хальциды длина 44 мм. Отличается брюшком округлой формы. Основная окраска чёрная (ноги с желтоватыми отметинами; задние бёдра в основном чёрные). Внешний вентральный край задних бёдер с 12 зубцами. Усики 13-члениковые. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Гиперпаразитоиды на куколках различных бабочек (Lepidoptera) в том числе на Arctiidae Bombycidae Drepanidae Gelechiidae Geometridae Hesperiidae Hyblaeidae Lasiocampidae; Limacodidae; Lycaenidae Lymantriidae Noctuidae Notodontidae Nymphalidae Oecophoridae Pieridae Psychidae Pyralidae Tortricidae and Zygaenidae) заражённых перепончатокрылыми Hymenoptera (наездниками Braconidae или Ichneumonidae) или двукрылыми Diptera (Tachinidae). Вид был впервые описан в 1837 году под первоначальным названием Chalcis euploeae Westwood 1837 а его валидный статус подтверждён в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesBrachymeria excarinata (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Brachymeria из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам Китай Япония. Описание Мелкие перепончатокрылые хальциды длина 14 — 45 мм. Голова шире мезосомы. Основная окраска чёрная (ноги с желтоватыми отметинами; задние бёдра в основном чёрные). Внешний вентральный край задних бёдер с 10-12 зубцами. Усики 13-члениковые. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Гиперпаразитоиды выведенные из куколок различных бабочек (Lepidoptera) в том числе Arctiidae Gelechiidae Hesperiidae Noctuidae Oecophoridae Pyralidae Tortricidae и Yponomeutidae жуков Coleoptera (Chrysomelidae) заражённых Hymenoptera (Braconidae). Вид был впервые описан в 1925 году а его валидный статус подтверждён в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesBrachymeria hime (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Brachymeria из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам Индия Китай Непал Тайвань Филиппины Япония. Описание Среднего размера перепончатокрылые хальциды длина 35 — 58 мм. Преорбитальные глазные валики хорошо развиты. Основная окраска чёрная (ноги с желтоватыми отметинами; задние бёдра в основном чёрные). Внешний вентральный край задних бёдер с несколькими зубцами. Усики 13-члениковые. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Паразитирует на куколках различных бабочек (Lepidoptera) в том числе Grapholitha molesta Busck (Tortricidae); Eutectona machaeralis (Pyralidae) Nephoteryx eugraphella Ragonot (Phyticidae). Вид был впервые описан в 1960 году а его валидный статус подтверждён в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesBrachymeria jambolana (лат.) — вид мелких хальциноидных наездников рода Brachymeria из семейства Chalcididae. Юго-Восточная Азия: Вьетнам Индия Индонезия. Описание Среднего размера перепончатокрылые хальциды длина 43 — 49 мм. Основная окраска чёрная (ноги с желтоватыми отметинами; задние бёдра в основном чёрные). Внешний вентральный край задних бёдер с несколькими зубцами. Усики 13-члениковые. Лапки 5-члениковые. Грудь выпуклая. Задние бёдра утолщённые и вздутые. Паразитирует на куколках различных бабочек (Lepidoptera) в том числе Danaus sp. (Danaidae); Orgya postica (Walker) (Lymantriidae); Cerea subtilis Walker (Noctuidae); Papilio agamemnon (Linnaeus) (Papilionidae). Вид был впервые описан в 1942 году британским энтомологом Чарльзом Джозефом Гаханом а его валидный статус подтверждён в 2016 году индийским энтомологом академиком Текке Куруппате Нарендраном (Narendran T.C.; Zoological Survey Of India Калькутта Индия) и голландским гименоптерологом К. ван Ахтенбергом (Cornelis van Achterberg; Naturalis Лейден Нидерланды) по материалам из Вьетнама. Примечания Литература Narendran T. C. Oriental Chalcididae (Hymenoptera: Chalcidoidea). — Kerala: Department of Zoology University of Calicut 1989. — 1–441 p. — (Zoological Monograph). Ссылки BioLib Universal Chalcidoidea Database Universal Chalcidoidea Database Hymis Forum Tagged imagesCarebara vidua (лат.) — вид муравьёв рода Carebara из подсемейства Myrmicinae (Formicidae) с очень мелкими рабочими и крупными самками. Восточная и Южная Африка. Распространение Африка: Зимбабве Кения Мозамбик Намибия Эритрея ЮАР. Описание Муравьи с мелкими рабочими желтовато-коричневого цвета (самки буровато-чёрные с красноватым брюшком). Длина тела рабочих около 2 мм а самок более 2 см. Клипеус двукилевидный. Усики 9-члениковые. Обитают в земляных муравейниках семьи с одной маткой (моногинные). У цариц в среднем 1672 овариол они спариваются с несколькими самцами. Брачный лёт половых особей начинается после сезона дождей самки массово вылетают из гнёзд и сидят на ветвях кустарников и деревьев ожидая самцов. Их спаривание длится около 4 часов. После оплодотворения самки опускаются на землю сбрасывают крылья и закапываются в почву основывая новое гнездо. Крупнейшие муравейники включали более 124000 муравьёв. Охотятся на термитов. Систематика Вид был описан в 1858 году британским энтомологом Фредериком Смитом по самцам из Южной Африки. Самки были впервые описаны в 1866 году австрийским мирмекологом Густавом Майром а рабочие муравьи впервые описал в 1901 году швейцарский мирмеколог Огюстом Форелем. Относят к трибе Crematogastrini или Solenopsidini. Примечания Литература Fernández F. The American species of the myrmicine ant genus Carebara Westwood (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Caldasia : Журнал. — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 191—238. Ссылки Carebara на www.eol.org (англ.) (Проверено 8 апреля 2015)Crotalus scutulatus (лат.) — вид ядовитых змей семейства гадюковых. Имеет 2 подвида. Общая длина достигает 1—14 м. Голова широкая глаза округлые зрачки вертикальные. Туловище массивное крепкое. Окраска зеленовато-серого или коричневого цвета с рядом овальных или ромбовидных пятен вдоль спины. От глаз до углов челюстей тянутся 2 светлые полоски. На хвосте присутствуют поперечные широкие белые и узкие чёрные кольца или полосы которые расположены поочередно. Любит пустыни сухие кустарники редколесья скалистые и горные участки. Активен в основном ночью только зимой — днём. Встречается на высоте до 2500 м над уровнем моря. Питается мелкими млекопитающими в частности мышевидными а также ящерицами. Живородящая змея. Самка рождает от 2 до 17 детёнышей. Это одна из самых ядовитых змей Северной Америки. Яд содержит мощный нейротоксин. Опасность для человека усиливается в связи с агрессивным характером этой змеи. Вид распространён на юго-западе США от пустыни Мохаве в южной Калифорнии и Невады через Аризону до центральной Мексики. Подвиды C s. salvini в южных районах ареала в мексиканских штатах Тласкала Пуэбла и Веракрус C. s. scutulatus в США и большей части мексиканского ареала. Примечания Литература McDiarmidR.W.; CampbellJ.A. & TouréT.A. 1999. Snake species of the world. Vol. 1. Herpetologists’ League 511 pp. Kornacker P.M. & U. Dederichs 2009. Der Big-Bend-Nationalpark und seine Reptilien. Teil 2: Schlangen. Reptilia (Münster) 14 (1): 51-57Скальный гремучник (лат. Crotalus lepidus) — вид ядовитых змей семейства гадюковых. Общая длина достигает в среднем 60—70 см максимальная длина 80 см. Голова небольшая и плоская. Туловище крепкое. Погремок большой. Имеет разнообразный рисунок и окраску. Чаще всего серого цвета с множеством широких тёмных поперечных полос. Основной фон может быть также зеленовато-серым (особенно у самцов) а полосы — коричневыми или бледно-серыми. Туловище между полосами может быть испещрено тёмными точками. Любит сухие светлые лесистые участки среди скал и каменистых осыпей. Активен ночью. Питается мелкими млекопитающими змеями ящерицами и лягушками. Яд достаточно сильный содержит нейротоксины. Впрочем это неагрессивная змея поэтому смертельные случаи очень редки. Живородящая змея. Самка рождает 2—8 детёнышей. Обитает на юге США — в штатах Техас Нью-Мексико Аризона на севере и значительной части центральной Мексики. Подвиды Crotalus lepidus klauberi Crotalus lepidus lepidus Crotalus lepidus maculosus Crotalus lepidus morulus Примечания Литература Kornacker P.M. & U. Dederichs. 2009. Der Big-Bend-Nationalpark und seine Reptilien. Teil 2: Schlangen. Reptilia (Münster) 14(1): 51—57 McDiarmidR.W.; CampbellJ.A. & TouréT.A. 1999. Snake species of the world. Vol. 1. Herpetologists’ League 511 pp.Neuquenraptor (лат.) — вымерший род динозавров семейства дромеозаврид из позднего мелового периода Аргентины один из первых дромеозаврид найденных в южном полушарии. Останки Neuquenraptor были найдены в январе 1996 года вблизи городка Plaza Huincul в горах Sierra del Portezuelo о чём было сообщено в том же году. В 1997 году было создано предварительное название «Araucanoraptor argentinus». В 1999 году в предварительном порядке животное было описано в качестве представителя семейства троодонтид. Тем не менее в 2005 году Фернандо Новас из Аргентинского музея естественных наук и Диего Пол из Университета штата Огайо назвали динозавра в качестве типового вида Neuquenraptor argentinus и описали его как дромеозаврида. Родовое наименование сочетает в себе название аргентинской провинции Неукен и латинского слова raptor — «разбойник вор». Видовой эпитет даёт отсылку к Аргентине. Известные останки голотип MCF-PVPH 77 были обнаружены в слоях формации Portezuelo датируемой коньякской эпохой мелового периода. Останки состоят только из левой ступни нескольких шейных позвонков рёбер фрагментов хвостовых позвонков и лучевой кости. Длина Neuquenraptor оценивается в 18 метра. Новас и Пол отнесли Neuquenraptor к дромеозавридам в политомии с несколькими таксонами. Более поздний кладистический анализ выявил принадлежность данного рода к подсемейству Unenlagiinae. Neuquenraptor может оказаться младшим синонимом другого дромеозаврида — Unenlagia то есть эти два рода теропод могут представлять собой один род или даже вид. В этом случае название Unenlagia пришлось бы использовать вместо Neuquenraptor поскольку прежнее название было опубликовано ранее в 1997 году и таким образом имеет приоритет. Neuquenraptor имеет особое значение из-за своего южноамериканского происхождения. До открытия Neuquenraptor все дромеозавриды были найдены в Северной Америке Европе или Северного Китая / Монголии и учёные считали что дромеозавриды населяли только Лавразию то есть обитали в северном полушарии. Южная Америка однако во времена мезозоя стала частью Гондваны. Находка Neuquenraptor наводит на мысль о переоценке степени изоляции северного и южного полушарий. ПримечанияТигровый гремучник (лат. Crotalus tigris) — вид ядовитых змей семейства гадюковых. Общая длина достигает в среднем 80 см. Голова широкая маленькая. Туловище плотное массивное. Погремок на хвосте достаточно большой. Это красиво окрашенная змея с хорошо заметным рисунком. Может быть серого розового или сиреневого цвета с не очень явными поперечными полосами тёмного оттенка. Любит пустыни скалистые каньоны склоны поросшие кактусами. Активен ночью. Питается мелкими млекопитающими в частности кенгуровыми прыгунами белоногими хомячками и лесными хомяками а также заборными игуанами. Живородящая змея. Яд считается самым сильным среди представителей своего рода. Содержит высокую долю нейротоксинов а также миотоксин. Поэтому в случае укуса необходима медицинская помощь. Яд используют в фармакологии и медицине за один раз берут до 11 мг яда (в сухом весе). Вид обитает на юге Аризоны (США) в штате Сонора (Мексика). Примечания Литература Winchell S. 2007. Klapperschlangen! Die Gattung Crotalus. Reptilia (Münster) 12 (4): 18-25 StebbinsR.C. 1985. A Field Guide to Western Reptiles and Amphibians 2nd ed. Houghton Mifflin BostonDianous adonis (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Steninae. Эндемик Китая. Распространение Азия: Китай Сычуань Ganzi pref. речная долина 3000 м. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина тела взрослых насекомых 80 — 95 мм. Основная окраска металлически блестящая голубоватая. Булава усиков коричневая. Тело мелко пунктированное. Длина висков примерно равна половине диаметра глаза которые занимают только часть бока головы. Глаза крупные и выпуклые. Лапки пятичлениковые (формула лапок 5—5—5). Задние тазики конической формы. Вид был впервые описан в 2000 году немецким колеоптерологом Фолькером Путцом (Volker Puthz; Limnologische Fluss-Station des Max-Planck-Instituts fur Limnologie Шлиц Германия). Название происходит от имени Адониса из греческой мифологии. Примечания Литература Tang L.; Li L.-Z.; Cao G.-H. On Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae Steninae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2011. — Vol. 111. — P. 67–85. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.111.1431 Tang L.; Li L.-Z. Notes on the Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 342. — P. 13–19. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.342.5842 Ссылки Род Dianous (англ.). Biolib.cz (2016). Проверено 17 апреля 2016.Dianous elegantulus (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Steninae. Эндемик Китая. Распространение Азия: Китай Сычуань. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина тела взрослых насекомых 75 — 95 мм. Основная окраска металлически блестящая голубоватая (надкрылья с золотистым а переднеспинка с зеленовато-голубым отблеском). Булава усиков коричневая. Тело мелко пунктированное. Длина висков примерно равна половине диаметра глаза которые занимают только часть бока головы. Глаза крупные и выпуклые. Лапки пятичлениковые (формула лапок 5—5—5). Задние тазики конической формы. Вид был впервые описан в 1993 году а его валидный статус подтверждён в 2000 году немецким колеоптерологом Фолькером Путцом (Volker Puthz; Limnologische Fluss-Station des Max-Planck-Instituts fur Limnologie Шлиц Германия). Примечания Литература Tang L.; Li L.-Z.; Cao G.-H. On Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae Steninae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2011. — Vol. 111. — P. 67–85. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.111.1431 Tang L.; Li L.-Z. Notes on the Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 342. — P. 13–19. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.342.5842 Ссылки Род Dianous (англ.). Biolib.cz (2016). Проверено 17 апреля 2016.Икарозáвр (лат. Icarosaurus буквально — Икаров ящер) — род вымерших пресмыкающихся из семейства Kuehneosauridae живших в верхнем триасе (норийский век) на территории современных США. Описание Род описан на основании неполного скелета: отсутствует часть хвоста некоторые рёбра передние конечности и часть задних. Это было маленькая рептилия с размерами тела (от черепа до бедер) около 10 см длиной. Как и её родственник Kuehneosaurus она была в состоянии планировать на короткие расстояния с помощью «крыльев» состоящих из сильно вытянутых рёбер покрытых кожей с верхней выпуклой и нижней вогнутой поверхностями создавая тем самым простую структуру с аэродинамическим профилем хорошо подходящую для планирования. Этот метод планирования также используют целурозавравы и летучие драконы но ни один из них является близким родственником икарозавра. Открытие и история фоссилии Единственный известный ископаемый скелет который безусловно принадлежит икарозавру был найден в 1960 году в Норт Берген (Нью-Джерси США) подростком Альфредом Зифкером который наткнулся на образец исследуя карьер. Зифкер принес образец учёным в Американский музей естественной истории в Нью-Йорке для идентификации. Он был описан палеонтологом Эдвином Харрисом Кольбертом в 1966 году который назвал его Icarosaurus siefkeri. Видовое название дано в честь первооткрывателя фоссилии. Ископаемое оставалось в коллекции музея до конца 1980-х годов. В 1989 году Зифкер потребовал обратно образец чтобы впоследствии держать в частной коллекции в течение следующего десятилетия. В 2000 году Зифкер продал окаменелость на аукционе в Сан-Франциско несмотря на опасения из палеонтологов что продажа может сделать образец недоступным для научного исследования. Ископаемое было продано за $167 000 (что является половиной её оценочной стоимости) Дику Спайту из Калифорнии. В том же году Спайт пожертвовал голотип икарозавра обратно в Американский музей естественной истории где он был выставлен на обозрение 7 октября 2000 года. Систематика Robinson в 1967 году включил род Icarosaurus семейство Kuehneosauridae которое состоит в относительно близком родстве с ящерицами и гаттериями. В культуре Икарозавр известен по фильму «Когда динозавры бороздили Америку» в котором спасался от целофизиса используя планеризм. ПримечанияDianous coeruleotinctus (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Steninae. Эндемик Китая. Распространение Азия: Китай Hunan побережье реки 400 м. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина тела взрослых насекомых 52 — 65 мм. Основная окраска металлически блестящая светло-голубоватая (отсюда и название «coeruleus» лат. яз.). Опушение беловато-жёлтое. Булава усиков коричневая. Тело мелко пунктированное. Длина висков примерно равна половине диаметра глаза которые занимают только часть бока головы. Глаза крупные и выпуклые. Лапки пятичлениковые (формула лапок 5—5—5). Задние тазики конической формы. Вид был впервые описан в 2000 году немецким колеоптерологом Фолькером Путцом (Volker Puthz; Limnologische Fluss-Station des Max-Planck-Instituts fur Limnologie Шлиц Германия). Примечания Литература Tang L.; Li L.-Z.; Cao G.-H. On Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae Steninae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2011. — Vol. 111. — P. 67–85. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.111.1431 Tang L.; Li L.-Z. Notes on the Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 342. — P. 13–19. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.342.5842 Ссылки Род Dianous (англ.). Biolib.cz (2016). Проверено 17 апреля 2016.Dianous coeruleovestitus (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Steninae. Эндемик Китая. Распространение Азия: Китай Гонконг. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина тела взрослых насекомых 60 — 62 мм. Основная окраска металлически блестящая зеленовато-голубая. Ноги темнее голубовато-фиолетовые. Булава усиков и щупики коричневые. Тело мелко пунктированное. Длина висков примерно равна половине диаметра глаза которые занимают только часть бока головы. Глаза крупные и выпуклые. Лапки пятичлениковые (формула лапок 5—5—5). Задние тазики конической формы. Вид был впервые описан в 2000 году немецким колеоптерологом Фолькером Путцом (Volker Puthz; Limnologische Fluss-Station des Max-Planck-Instituts fur Limnologie Шлиц Германия). Примечания Литература Tang L.; Li L.-Z.; Cao G.-H. On Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae Steninae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2011. — Vol. 111. — P. 67–85. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.111.1431 Tang L.; Li L.-Z. Notes on the Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 342. — P. 13–19. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.342.5842 Ссылки Род Dianous (англ.). Biolib.cz (2016). Проверено 17 апреля 2016.Пустынная гунди (лат. Ctenodactylus vali) — вид грызунов семейства гребнепалых. Сначала он рассматривался как подвид гунди (Ctenodactylus gundi) но дополнительные исследования показали что это отдельный вид. Олдфилд Томас не объяснил свой выбор научного имени для этого вида. Пустынная гунди имеет обособленные популяции первая популяция - в крайнем северо-восточном Марокко и северо-западном Алжире вторая популяция - на северо-западе Ливии за 1000 километров от первой. Этот вид обитает в скалистых местностях находя убежище в трещинах и каменистых ущельях. Живёт в более сухих пустынных районах и ведёт более одиночный образ жизни чем гунди. Самцы и самки собираются вместе только в брачный сезон с ноября по январь. Беременность длится 56 дней после этого рождаются 1—3 детёныша. Вид имеет два или три выводка в год. Как правило активен днём хотя иногда проявляет активность в течение короткого периода после захода солнца. Количество хромосом 2n 40. Угрозы для вида неизвестны но предполагается что серьёзных нет. Неизвестно обитает ли вид в природоохранных территориях. Примечания Литература Stephen J. O'Brien Joan C. Menninger William G. Nash Atlas of mammalian chromosomes - John Wiley and Sons 2006 p. 311Cruriraja cadenati (лат.) — вид скатов рода Cruriraja отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана между 19° с. ш. и 18° с. ш. Встречаются на глубине до 896 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным вытянутым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 38 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1962 году. Видовой эпитет происходит от географического места обитания. Голотип представляет собой самку длиной 332 см и диском шириной 175 см пойманную у берегов Кубы (23°10′ с. ш. 81°23′ з. д.23.167° с. ш. 81.383° з. д.﻿ / 23.167; -81.383 ) на глубине 685 м. Вид назван в честь ихтиолога Жана Кадена (1908—1992) из Университета Даккара за его вклад в изучение биологии пластиножаберных. Ареал Эти донные скаты обитают у берегов США (Флорида) и Пуэрто-Рико. Встречаются на глубине от 457 до 896 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Дорсальная поверхность диска окрашена в светло-коричневый цвет и покрыта многочисленными тёмными пятнышками неправильной формы размер которых не превышает диаметр глаза. Вентральная поверхность белая края диска тёмно-серого цвета. 2 спинных плавника расположены близко друг к другу. На затылочной области имеются шипы. Максимальная зарегистрированная длина 38 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в твёрдую роговую капсулу с выступами по углам. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы достигают половой зрелости при длине 38 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Могут попадаться в качестве прилова при донном тралении. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Cruriraja cadenati в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Красный гремучник (лат. Crotalus ruber) — вид ядовитых змей семейства гадюковых. Общая длина достигает 1—15 м. Голова широкая туловище стройное. Окраска кирпично-красного бледного красновато-коричневого или оранжевого цвета. Большие ромбы вдоль спины немного темнее чем общий фон туловища окаймленные бледными чешуйками особенно в передней половине тела. На хвосте перед погремком чередуются узкие чёрные и белые кольца. Любит пустыни побережье горные местности. Встречается на высоте до 1500 м над уровнем моря. Активен ночью. Питается мелкими млекопитающими и птицами. Живородящая змея. Самка рождает от 3 до 20 детёнышей длиной 30—34 см. Яд достаточно сильный содержит гемотоксины протеолитические ферменты. Укус вызывает сильный отёк боль синяки некроз тошноту рвоту клиническое кровотечение и гемолиз. Яд используют в медицине за один раз берут до 364 мг яд (в сухом весе). Впрочем эта змея довольно миролюбивая её укусы крайне редки. Вид распространён в южной Калифорнии (США) и Нижней Калифорнии (Мексика). Подвиды C r. lorenzoensis эндемик острова San Lorenzo Sur. Этот подвид меньше чем змеи на континенте с тенденцией к редукции погремка из-за утраты последних сегментов; C. r. lucasensis в прибрежном районе Нижней Калифорнии южнее Лорето. Окраска от коричневого до оливково-зелёного цвета; C. r. ruber в южной Калифорнии и на большей части Нижней Калифорнии за исключением побережья. Примечания Литература Chris Mattison: Rattler! — A natural history of Rattlesnakes. Blandford London 1996; S. 120; ISBN 0-7137-2534-6 Schmidt D. 2004. Nordamerikas König der Klapperschlangen Crotalus atrox. Reptilia (Münster) 9 (46): 74-79«Безмолвная весна» (англ. Silent Spring) — книга Рейчел Карсон о последствиях загрязнения окружающей среды пестицидами особенно ДДТ. Впервые издана в 1962 году. В этом научно-популярном труде описывается губительное воздействие беспорядочно применяемых ядохимикатов на окружающую природную среду особенно на птиц. Карсон обвинила химическую промышленность в дезинформации а представителей власти — в необоснованном принятии на веру заявлений производителей агрохимикатов. В конце 1950-х годов Карсон обратила внимание на проблемы охраны окружающей среды особенно те которые по её мнению были вызваны синтетическими пестицидами. Книга пользовалась популярностью заставила значительную часть американского общества задуматься об экологических проблемах и вызвала ожесточённое сопротивление химических компаний. Несмотря на это сопротивление книга поспособствовала изменению законодательства об обращении с пестицидами а в дальнейшем — полному запрету применения ДДТ в сельском хозяйстве на всей территории США и созданию Агентства по охране окружающей среды. Исследования В середине 1940-х годов биолог Рэйчел Карсон озаботилась проблемой последствий применения пестицидов многие из которых были разработаны в рамках военных научно-исследовательских программ после Второй мировой войны. В 1957 году министерство сельского хозяйства США приняло программу по уничтожению огненных муравьёв в ходе выполнения которой проводилось распыление с воздуха смеси ДДТ и других пестицидов с флотским мазутом в том числе и над частными земельными участками. Карсон занималась изучением воздействия этих экотоксикантов и выпустила книгу об этом. Землевладельцы из Лонг-Айленда подали в суд иск с требованием прекратить обработку их земельных участков ядохимикатами без их согласия; потом к иску присоединились и другие регионы. Хотя этот иск был отклонён Верховный Суд США подтвердил право на требование запрета действий ведущих к разрушению окружающей среды что послужило основой для будущих природоохранных акций. В 1958 году Ольга Оуэнс Хакинс (англ. Olga Owens Huckins) подруга Рейчел Карсон опубликовала в газете Boston Herald заметку о гибели птиц на её землях после распыления с воздуха ДДТ с целью борьбы с москитами. Копию этой книги она прислала Карсон и именно это событие побудило Карсон к изучению экологических проблем вызванных применением пестицидов. Вашингтонское отделение «Общества натуралистов имени Одюбона» (англ. Audubon Naturalist Society) активно выступало против программы правительства США по распылению пестицидов и наняло Карсон чтобы провести и опубликовать исследование этой практики и её последствий. Так Карсон начала четырёхлетний исследовательский проект «Silent Spring» в ходе которого она собирала примеры нанесения ущерба окружающей природной среде связанного с применением ДДТ. Карсон попыталась привлечь публициста Э. Б. Уайта и ещё нескольких журналистов и учёных к участию в этом исследовании но эти попытки не привели к значительному успеху. Первоначально в 1958 году Карсон планировала написать книгу «Безмолвная весна» в соавторстве с Эдвином Даймондом (англ. Edwin Diamond) научным журналистом Newsweek но потом журнал The New Yorker заказал ей объёмную и хорошо оплачиваемую статью и Карсон решила написать и опубликовать не только введение и заключение и стала работать без соавторов. Позднее Даймонд написал одну из самых жёстких критических публикаций о «Безмолвной весне». В ходе своей исследовательской работы Карсон обнаружила что не одна она занимается этой темой; количество учёных отмечавших физиологические и экологические эффекты воздействия пестицидов постоянно росло. Карсон смогла наладить контакты со многими учёными работавшими в государственных организациях и получить от них конфиденциальную информацию по теме исследования. Она также ознакомилась с опубликованными работами многих других учёных и взяла интервью у некоторых из них; оказалось что вопрос о безопасности применения пестицидов был очень спорным и разделил учёных на два лагеря — тех кто отрицал опасность распыления пестицидов и тех кто её понимал и рассматривал альтернативы например биологическую борьбу с вредителями. В 1959 году Служба сельскохозяйственных исследований (англ. Agricultural Research Service) министерства сельского хозяйства США в ответ на критику применения ДДТ проводимую Карсон и другими выпустила фильм «Суд над огненными муравьями» (англ. Fire Ants on Trial); Карсон назвала этот фильм «откровенной пропагандой» игнорирующей все угрозы которые несёт распыление пестицидов людям и дикой природе. В своём письме опубликованном в Washington Post весной того же года Карсон отметила значительное сокращение популяций птиц которое по её мнению произошло по причине чрезмерного использования пестицидов. Тогда же в ягодах клюквы урожая 1957 1958 и 1959 годов были обнаружены высокие концентрации гербицида 3-амино-124-триазола в результате чего была приостановлена продажа всех пищевых продуктов с клюквой. Карсон обратила внимание на ходящие слухи о том что FDA собирается пересмотреть нормы регулирования использования пестицидов на агрессивную тактику представителей предприятий химической промышленности и заключения отдельных специалистов резко противоречащие данным множества других исследований опубликованным в научной литературе которые она изучила. Также она не исключала возможность коррупции и проведения государственных агрохимических мероприятий в корыстных целях отдельных лиц и компаний. В будущую книгу вошли также данные исследований канцерогенности химикатов проводимых Национальной библиотекой медицины США (НБМ). Карсон сотрудничала и с этими исследователями особенно с Вильгельмом Хьюпером (англ. Wilhelm Hueper) обнаружившим канцерогенное действие многих пестицидов. Карсон и её научный ассистент Жанна Дейвис с помощью библиотекаря НБМ Дороти Алджайр нашли доказательства связи раковых заболеваний и пестицидов. Эта связь представлялась очевидной самой Карсон однако результаты исследований оставались противоречивыми и ненадёжными потому что тогда слишком мало учёных занималось исследованиями канцерогенности пестицидов. К 1960 году Карсон собрала достаточно исследовательского материала и написание книги стало продвигаться быстрыми темпами. Были исследованы сотни отдельных случаев заболеваний людей и нанесения экологического ущерба вследствие воздействия пестицидов. В январе 1960 года тяжёлая болезнь поразила и саму Рэйчел Карсон на несколько недель приковав её к постели и задержав выход книги. К марту того же года она почти выздоровела когда обнаружила кисты в левой груди. Потребовалась мастэктомия но и она не помогла: в декабре появились метастазы. Выход «Безмолвной весны» задержало ещё и то что Карсон в то время работала над новым изданием другой книги — «Море вокруг нас» (англ. The Sea Around Us) и над новым фотоальбомом (совместно с фотографом Эрихом Хартманном (англ. Erich Hartmann)). К осени 1960 года уже была выполнена большая часть исследовательской и писательской работы за исключением обсуждения недавно проведённых исследований возможностей биологической борьбы с вредителями и исследований нескольких новых пестицидов. Но из-за ухудшающегося состояния здоровья Карсон написание окончательно редакциий книги всё задерживалось и она не вышла ни в 1961 году ни в начале 1962 года. Название книги — «Безмолвная весна» (Silent Spring) — Карсон выбрала под влиянием стихотворения Джона Китса «La Belle Dame sans Merci» в котором были такие строки: «Зачахла осока у озера И пения птиц не слыхать» (англ. The sedge is wither'd from the lake And no birds sing). Первоначально название «Безмолвная весна» было выбрано не для всей книги а для главы о птицах. Но в августе 1961 года Карсон по совету своего литературного агента Мари Роделл согласилась так назвать всю книгу. Это название было выбрано как метафора печального будущего всего мира природы а не только отсутствия пения птиц. С согласия Карсон редактор Поль Брукс (Paul Brooks) из Houghton Mifflin использовал иллюстрации Луи и Лоис Дарлингов; эти же художники оформили обложку книги. Так получилось что первую главу «Сказание о завтрашнем дне» (англ. A Fable for Tomorrow) Карсон написала в последнюю очередь; эта глава была осторожным введением предисловием к серьёзной теме. К середине 1962 года Брук и Карсон практически закончили редактирование и планировали начать продвижение книги с того чтобы послать рукопись некоторым людям и обсудить с ними окончательный вариант. Некоторые из них были упомянуты в книге: например органические фермеры из штата Нью-Йорк Марджори Спок (англ. Marjorie Spock) и Мэри Ричардс (Mary Richards) а также общественный активист — сторонник биодинамического фермерства Эренфрид Пфайффер (нем. Ehrenfried Pfeiffer) помогавшие Карсон в судебной тяжбе против применения ДДТ. Содержание книги Основная тема «Безмолвной весны» — усиливающееся и часто негативное воздействие человеческой деятельности на окружающий мир. Основной аргумент Карсон — то что последствия применения пестицидов чаще всего губительны для окружающей природной среды в целом а не только для тех видов-вредителей против которых они применяются и такие химические вещества правильнее будет назвать биоцидами. В первую очередь такие последствия имеет применение ДДТ но в этой книге рассматриваются и другие синтетические пестициды многим из которых также свойственна биоаккумуляция. Карсон обвиняла предприятия химической промышленности в умышленной дезинформации а государственные власти — в том что они на слово верят заинтересованным лицам связанным с этими предприятиями. Большая часть книги посвящена воздействию пестицидов на природные экосистемы но в четырёх главах описываются выявленные случаи действия пестицидов на здоровье человека в том числе отравления онкологические и иные заболевания причиной которых могут быть ядохимикаты. О канцерогенном действии ДДТ в книги была только одна фраза: Карсон прогнозировала что в будущем последствия применения пестицидов усилятся поскольку вредители могут выработать резистентность к пестицидам и ослабленные экосистемы окажутся уязвимыми перед непредсказуемой интродукцией инвазивных видов. Карсон предлагала биотический подход к регулированию численности вредителей как альтернативу применению ядохимикатов. При этом Карсон никогда не призывала к немедленному полному запрету ДДТ выступая лишь против чрезмерного и неконтролируемого использования ДДТ и других пестицидов. В «Безмолвной весне» она утверждала что даже если они не производят побочных действий на окружающую среду их слишком частое применение может привести к появлению устойчивых к ним насекомых и сделать пестициды бесполезными: В отношении использования ДДТ для борьбы с малярийными комарами Карсон также утверждала что это создаёт угрозу появления устойчивых к ДДТ москитов и цитировала директора Holland’s Plant Protection Service: «Практической рекомендацией должно быть „Распыляйте так мало как Вы может быть можете“ а не „Распыляйте столько сколько сможете себе позволить“ … Давление на популяцию насекомых должно быть настолько слабым насколько это возможно». Выход в свет продвижение и реакция Карсон и другие люди работавшие над материалами для «Безмолвной весны» ожидали жёсткой критики и опасались судебных исков и привлечения к ответственности за диффамацию. У больной раком Карсон проходившей в то время курс радиотерапии не было сил защищать свою работу и отвечать на критику. Карсон и её литературный агент ещё до выхода книги в свет старались найти побольше известных сторонников. Большая часть научных разделов книги была просмотрена учёными-специалистами и Карсон нашла среди них большую поддержку. В мае 1962 года в Белом доме состоялась Конференция по охране природы (англ. Conference on Conservation) в которой Карсон участвовала и на которой издательство Houghton Mifflin распространяла предварительные экземпляры «Безмолвной весны» среди делегатов и объявила о предстоящей публикации серии таких материалов в журнале The New Yorker. Такой же экземпляр Карсон послала члену Верховного Суда США Уильяму О. Дугласу (англ. William O. Douglas) который к тому времени уже давно занимался юридической защитой природы; он выступал против решения суда отклонить иск о применении пестицидов в Лонг Айленде и предоставит Карсон некоторые материалы вошедшие в книгу. Публикация анонсов и отрывков из книги началась 16 июня 1962 года. Книга быстро стала популярной привлекла внимание как общественности так и владельцев химических предприятий и их лоббистов. В октябре того же года она была признана книгой месяца (англ. Book-of-the-Month). Карсон тогда говорила что эту книгу нужно в первую очередь «донести не до читателей The New Yorker а до ферм и хуторов по всей стране до жителей сельских провинций которые даже не знают как выглядит книжный магазин». В газете The New York Times в колонке редактора был опубликован положительный отзыв на книгу. Отрывки из «Безмолвной весны» были опубликованы в журнале Audubon Magazine. В это же время в июле и августе 1962 года широкую известность получили последствия применения талидомида — лекарственного препарата который поначалу считался безопасным седативным средством для беременных женщин но привёл к рождению детей с врождёнными уродствами. Рейчел Карсон сравнивали с Фрэнсис Келси экспертом FDA не допустившим продажи этого препарата в Соединённых Штатах. За несколько недель до публикации 27 сентября 1962 года книга вызвала значительное противодействие представителей химической индустрии. Одними из первых критиков стали компания DuPont производившая большую часть ДДТ и 24-дихлорфеноксиуксусной кислоты и компания Velsicol Chemical Corporation в то время единственный производитель хлордана и гептахлора. DuPont выпустила объёмный доклад о популярности книги в прессе и ожидаемом влиянии этих публикаций на общественное мнение. Velsicol Chemical Corporation угрожала началом судебного дела против Houghton Mifflin если запланированная публикация отрывков из «Безмолвной весны» в The New Yorker и Audubon Magazine не будет отменена. Представители и лоббисты химической промышленности подали множество жалоб и заявлений часть из них анонимно. Однако юристы защищавшие Карсон и издателей были готовы к этому публикации состоялись а затем вышла в свет полная книга со вступительным словом Уильяма Дугласа. Наиболее агрессивными критиками «Безмолвной весны» были биохимик Роберт Уайт-Стивенс (Robert White-Stevens) из American Cyanamid и химик Томас Джукс (англ. Thomas Jukes) ранее работавший в той же компании. Уайт-Стивенс писал что «Если человек последует учению мисс Карсон мы вернёмся в Тёмные Века а насекомые болезни и паразиты ещё раз унаследуют землю». Он же называл Карсон «фанатичной защитницей культа баланса природы»; другие критики обращали внимание на особенности личности Карсон и на то что она хорошо знала морскую биологию но значительно хуже разбиралась в биохимии; бывший министр сельского хозяйства США Эзра Тафт Бенсон (англ. Ezra Taft Benson) как сообщалось в письме бывшему Президенту США Дуайту Эйзенхауэру написал что Рейчал Карсон «вероятно коммунистка» потому что она не была замужем несмотря на свою привлекательность. Многие критики неоднократно утверждали что якобы Карсон призывает к полному запрету применения любых пестицидов — хотя Карсон ясно заявила что она поддерживает осторожное и ответственное обращение с экологически опасными химическими веществами. В разделе «Безмолвной весны» посвящённом ДДТ она советовала минимально распылять его чтобы не способствовать миграции вещества и появлению вредителей устойчивых к ядохимикату. Марк Гамильтон Литл (Mark Hamilton Lytle) утверждал что Карсон написала эту книгу «лишь затем чтобы произвести впечатление поставив под вопрос парадигму научно-технического прогресса определявшего послевоенную американскую культуру». Научное сообщество в основном поддерживало Карсон. На её стороне выступили известные учёные в том числе Герман Джозеф Мёллер Лорен Айзли Кларенс Коттам (Clarence Cottam) и Франк Эдвин Эглер (англ. Frank Edwin Egler). Пропагандистская компания против Карсон развёрнутая сторонниками химической промышленности оказалась контрпродуктивной потому что противоречия и споры только усилили осведомлённость общественности об опасностях применения пестицидов. По мотивам книги была создана телевизионная программа «Безмолвная весна Рейчел Карсон» (англ. The Silent Spring of Rachel Carson) которая впервые вышла в эфир 3 апреля 1963 года и стала самой популярной после CBS Reports. В программу вошли фрагменты книги прочитанные автором а также интервью с другими специалистами в основном критиками включая Уайта-Стивенса. По словам биографа Линды Лир (англ. Linda Lear) «в сопоставлении с доктором Робертом Уайтом-Стивенсом в белом лабораторном халате с громким голосом и дикими глазами Карсон выглядела никем другим как истеричной алармисткой какой её пытались представить критики». Однако подавляющее большинство из 10—50 миллионов зрителей этой программы поддержали Карсон. Вскоре после выхода программы Конгресс США издал комментарий по вопросу об опасности пестицидов а President's Science Advisory Committee опубликовал доклад на эту тему. Через год кампания против Карсон и её книги пошла на спад. Весной 1963 года было одно из последних появлений Рейчел Карсон на публике. Она выступила перед президентом Джоном Кеннеди и President’s Science Advisory Committee который 15 мая 1963 года опубликовал доклад в основном поддерживающий результаты исследований Карсон и выводы из них. После этого доклада Карсон также выступила на заседании подкомитета Сената США с рекомендациями по решению этой проблемы. К тому времени она стала очень популярной и получила сотни приглашений выступить с докладами в разных местах — но не смогла принять большинство из них из-за стремительно ухудшающегося состояния здоровья с короткими лишь периодами ремиссии. Карсон уже не могла много говорить однако приняла участие в телепрограмме The Today Show и в нескольких званых обедах устроенных в её честь. Только под конец жизни Карсон получила заслуженную славу и награды в том числе медаль «Национального Одюбоновского общества» медаль Каллума от Американского географического общества и членство в Американской академии искусств и литературы. Переводные издания книги В течение нескольких лет после выхода первого издания на английском языке в США «Безмолвная весна» была издана ещё в нескольких странах и на нескольких языках. На немецком она впервые вышла в свет в 1963 году под заглавием «Der stumme Frühling» а затем ещё несколько раз переиздавалась. В том же году книга была издана на французском под заглавием «Le printemps silencieux». На русском языке «Безмолвная весна» опубликована в 1965 году. Также «Безмолвная весна» вышла на итальянском языке («Primavera silenziosa») и на испанском («Primavera silenciosa»). Влияние книги Возникновение энвайронментализма и создание Агентства по охране окружающей среды Работа Рейчел Карсон оказала значительное влияние на развитие экологического общественного движения; в 1960-е годы «Безмолвная весна» стала объединяющим фактором для него. По утверждению ученицы Карсон инженера-эколога Патрисии Хайнс (H. Patricia Hynes) «„Безмолвная весна“ изменила баланс сил в мире. Теперь никто не может так запросто утверждать что загрязнение окружающей среды — это необходимая изнанка прогресса». Исследования и общественная деятельность Карсон способствовало появлению идей глубинной экологии (англ. deep ecology) и развитию экологического общественного движения в 1960-е и последующие годы а также росту экофеминизма и количества учёных-феменисток. Самое непосредственное влияние «Безмолвная весна» оказала на движение за запрещение использования ДДТ в США. В дальнейшем общественные инициативы по запрещению или ограничению применения ДДТ появились и в других странах. Создание Фонда защиты окружающей среды (англ. Environmental Defense Fund) в 1967 году было значительным событием в кампании против ДДТ. Эта организация возбудила судебные процессы против властей США с целью защиты прав граждан на чистую окружающую среду приводя во-многом те же аргументы что и Карсон. В 1972 году Фонд защиты окружающей среды и ещё несколько групп активистов-общественников достигли успеха: поэтапного запрещения использования ДДТ (кроме как в чрезвычайных ситуациях) на всей территории Соединённых Штатов Америки. Следующим успехом в борьбе за безопасную окружающую среду стало создание независимого Агентства по охране окружающей среды США в 1970 году. До этого регулированием использования пестицидов занималось Министерство сельского хозяйства США оно же осуществляло контроль над сельскохозяйственной индустрией. Как отмечала Карсон такая ситуация приводила к конфликту интересов: Министерство сельского хозяйства не отвечало за последствия воздействия применяемых агрохимикатов на природные экосистемы — и вообще на состояние окружающей среды за пределами сельскохозяйственных предприятий. Большая часть ранней работы Агентства по охране окружающей среды в том числе разработка Федерального закона об инсектицидах фунгицидах и родентицидах (англ. Federal Insecticide Fungicide and Rodenticide Act) вступившего в силу в 1972 году — напрямую относилась к тому чем занималась Карсон. Руководителем агентства Уильям Ракельхаус (William Ruckelhaus) пришёл к выводу о том что не существует безопасного способа применения ДДТ а потому применение этого пестицида придётся запретить а не регулировать. Но в 1980-х годах при Рональде Рейгане приоритетом политики США стало экономическое развитие и многие ранее принятые нормы в области охраны природы и окружающей среды были отменены или смягчены. Но запрет на использование ДДТ сохранился; более того с 1986 года запрещено также предоставлять поддержку и финансирование странам в которых ДДТ продолжает использоваться; как тогда заявил Госсекретарь США Джордж Шульц «США не могут повторяю не могут … участвовать в любых программах предполагающих использование линдана гексахлорбензола ДДТ или дильдрина». Альберт Гор энвайронменталист и бывший вице-президент США написал введение к изданию «Безмолвной весны» 1992 года. В нём он в частности отметил: «„Безмолвная весна“ оказала огромное влияние … Действительно Рейчел Карсон стала одной из причин того что я стал таким экологически сознательным и занимался проблемами охраны окружающей среды … [она] повлияла на меня сильнее чем кто-либо другой возможно даже сильнее чем все остальные вместе взятые». Критика энвайронментализма и ограничений использования ДДТ Деятельность Карсон и экологического общественного движения продолжает подвергаться критике. Критики заявляют что введённые ограничения на использование пестицидов — и особенно ДДТ — привели к десяткам миллионам ненужных смертей и создали трудности сельскому хозяйству; при этом они неявно подразумевают что Рейчел Карсон вызвала введение ограничений на использование ДДТ. Бывший учёный ВОЗ Сократ Лициос (Socrates Litsios) называет такие аргументы критиков возмутительными. Мей Беренбаум (May Berenbaum) энтомолог из Иллинойсского университета говорит что «обвинять энвайронменталистов — противников ДДТ — в том что они причинили больше смертей чем Гитлер — более чем безответственно». Журналист-расследователь Адам Сарвана (Adam Sarvana) и другие характеризуют такие обвинения как «миф» распространяемый Роджером Бейтом (англ. Roger Bate) из группы защитников ДДТ называемой «Африка против малярии» (англ. Africa Fighting Malaria). В 2000-х годах критика запрещения ДДТ усилилась. В 2009 либертарианский аналитический центр Competitive Enterprise Institute создал веб-сайт на котором утверждалось что «миллионы людей по всему миру страдают от болезненных и часто смертельных проявлений малярии потому что один человек поднял ложную тревогу. Этот человек — Рейчел Карсон». В 2012 году к пятидесятилетнему юбилею «Безмолвной весны» в журнале Nature вышла обзорная статья Роба Данна (Rob Dunn) в ответ на письмо Энтони Треваваса (англ. Anthony Trewavas) подписанное также Кристофером Дж. Ливером (англ. Chris J. Leaver) Брюсом Эймсом (англ. Bruce Ames) Ричардом Треном (Richard Tren) Питером Лахманном (англ. Peter Lachmann) и ещё шестью людьми в котором утверждалось что по оценкам от 60 до 80 миллионов людей погибли в результате «необоснованных страхов вызванных недостаточно понятым свидетельством». Биограф Гамильтон Литл считает такие оценки нереалистичными даже если Карсон можно «обвинять» в том что во всём мире использование ДДТ было резко ограничено законом. По мнению Джона Квиггина (англ. John Quiggin) и Тима Ламберта (Tim Lambert) доводы критиков Карсон легко опровергаются. Использование ДДТ для борьбы с малярийными комарами никогда не запрещалось; в 1972 году было запрещено только сельскохозяйственное применение ДДТ и только на территории США. Стокгольмская конвенция о стойких органических загрязнителях подписанная в 2001 году запрещает большинство видов использования ДДТ и других хлорорганических пестицидов но делает исключение для использования ДДТ в борьбе с малярией — до тех пор пока не будут найдены доступные альтернативы. Но и в развивающихся странах подверженных малярии например на Цейлоне массовое использование ДДТ против малярийных комаров прекратилось в 1970-х—1980-х годах — не из-за запрета правительства а потому что появились устойчивые к нему комары и этот инсектицид потерял свою эффективность. Из-за очень короткого цикла размножения и огромной плодовитости насекомых самые устойчивые к ядохимикату особи выживают и дают потомство несущее эти же генетические особенности которое относительно быстро замещает погибших от инсектицида. У сельскохозяйственных вредителей устойчивость к инсектициду вырабатывается примерно за 7 — 10 лет. Некоторые специалисты утверждают что прекращение использования ДДТ в сельском хозяйстве даже повысило его эффективность против малярийных комаров. Даже сторонник использования ДДТ Амир Аттаран (англ. Amir Attaran) считает что после вступления в силу Стокгольмской конвенции в 2004 году ограничившей применение ДДТ борьбой с переносчиками заболеваний отбор устойчивых к нему насекомых стал происходить медленнее чем до этого. Наследие «Безмолвная весна» не раз попадала в число лучших документальных книг двадцатого столетия. В Modern Library 100 Best Nonfiction она занимала пятое место в списке лучших книг XX века составленным журналом National Review — 78-е место из 100. В 2006 году «Безмолвная весна» вошла в список 25 лучших научных книг всех времён составленный журналом Discover (англ. Discover). В 1996 году вышла своеобразная книга-продолжение — «После безмолвной весны» (англ. Beyond Silent Spring) написанная в соавторстве Х. Ф. Ван Эмденом (H.F. van Emden) и Дэвидом Пиклом (англ. David Peakall). К полувековому юбилею книги американский композитор Стивен Стаки (англ. Steven Stucky) написал одноимённую симфоническую поэму которая была впервые публично исполнена в Питтсбурге 17 февраля 2012 года Питтсбургским симфоническим оркестром под управлением Манфреда Хонека (англ. Manfred Honeck). Натуралист Дэвид Аттенборо отметил что «Безмолвная весна» настолько изменила научный мир что её можно сравнивать с «Происхождением видов» Чарльза Дарвина. Пояснения Примечания Список литературы Carson Rachel. Silent Spring. — Houghton Mifflin Company 1962. — 368 p. Carson Rachel. Silent Spring. — Mariner Books 2002. — ISBN 0-618-24906-0. Graham Frank. Since Silent Spring. — Fawcett 1970. — ISBN 0-449-23141-0. Hynes H. Patricia. The Recurring Silent Spring. — New York: Pergamon Press 1989. — (Athene series). — ISBN 0-08-037117-5. Lytle Mark Hamilton. The Gentle Subversive: Rachel Carson Silent Spring and the Rise of the Environmental Movement. — New York: Oxford University Press 2007. — ISBN 0-19-517246-9. Lear Linda. Rachel Carson: Witness for Nature. — New York: Henry Holt and Company 1997. — ISBN 0-8050-3428-5. Murphy Priscilla Coit. What A Book Can Do: The Publication and Reception of Silent Spring. — University of Massachusetts Press 2005. — ISBN 1-55849-476-6. Litmans Brian; Miller Jeff. Silent Spring Revisited: Pesticide Use And Endangered Species. — Diane Publishing Co 2004. — ISBN 0-7567-4439-3. DDT - A Brief History and Status (англ.). Агентство по охране окружающей среды США. Проверено 30 апреля 2016. 'DDT Chemical Backgrounder' National Safety Council на Wayback Machine (от 26 декабря 2005). Retrieved May 30 2005 Report on Carcinogens 12th Edition; U.S. Department of Health and Human Services Public Health Service National Institute of Environmental Health Sciences National Toxicology Program (June 10 2011) Merchants of Doubt. Oreskes Naomi; Conway Erik M. Merchants of Doubt. — New York: Bloomsbury 2010. — ISBN 978-1-59691-610-4. American Chemical Society Silent Spring Revisited 1986: ISBN 0-317-59798-1 1987: ISBN 0-8412-0981-2 Карсон Рахиль. Безмолвная весна : пер. с англ. Silent Spring. — М.: Прогресс 1965. — 216 с.Чернохвостый гремучник (лат. Crotalus molossus) — вид ядовитых змей семейства гадюковых. Общая длина колеблется от 75 см до 107 см. Голова большая широкая плоская почти треугольная. Глаза округлые зрачки вертикальные. Морда закругленная. Туловище крепкое толстое. Окраска тела часто зелёная но может быть также жёлтого желтовато-коричневого оранжевого или коричневого цвета. Вдоль спины расположена серия ромбов они могут быть неодинакового размера и слабо заметны. Хвост чёрный на морде обычно присутствует чёрная «маска» хотя и не всегда. Любит кустарники полузасушливые засушливые малолесные участки. Активен ночью только весной охотится днём. Питается мелкими млекопитающими птицами ящерицами. Яд вызывает боль и тошноту однако не смертелен. К тому же эта змея спокойного нрава укусы крайне редки. Живородящая змея. Самка рождает в выводке 312 детёнышей. Продолжительность жизни до 20 лет. Обитает на юге центральной части США и в центральной Мексике. Подвиды C. m. estebanensis на острове San Esteban в Калифорнийском заливе. Типичным для этого подвида является сильно редуцированный погремок; C. m. molossus в американской части ареала и прилегающих районах Мексики; C. m. nigrescens в центральной Мексике и на острове Тибурон в Калифорнийском заливе; C. m. oaxacus в мексиканских штатах Оахака и Пуэбла. Примечания Литература Kisser P. 1980. Zur Kernntnis der Klapperschlangen. Herpetofauna 2 (5): 6-10 Olivier R. 2008. Kleine gifslangengalerij. Lacerta 66 (1-3): 47-57Dawndraco (лат.) — род птерозавров подотряда птеродактилей из верхнемеловой эпохи Северной Америки. Название придумал Александр Келлнер в 2010 году. Типовым и единственным видом является Dawndraco kanzai. Родовое наименование объединяет божество рассвета племени ирокезов с латинским словом draco — «дракон». Видовой эпитет отсылает к племени Kanza из Канзаса. Dawndraco основан на голотипе UALVP 24238 частичном скелете с почти полным черепом и нижней челюстью. Его обнаружили в 1974 году Ричард С. Фокс и Аллен Линдо в породах нижней части свиты Smoky Hill Chalk формации Ниобрара в Ютике штат Канзас. Эти породы датируются поздней коньякской — ранней сантонской эпохами (около 86 миллионов лет назад). Ранее образец был отнесён к виду Pteranodon sternbergi. Однако когда Келлнер в 2010 году соотнёс этот последний образец с родом Geosternbergia он пришёл к выводу что образец UALVP 24238 слишком отличается от него чтобы списать изменения на индивидуальные различия или половой диморфизм и потому создал отдельный род. Уникальной чертой Dawndraco является клюв — его верхняя и нижняя челюсти идут параллельно друг другу и не сужаются к передней части как у птеранодона. Келлнер отнёс Dawndraco к кладе Pteranodontidae. См. также Список птерозавров ПримечанияArchaeoistiodactylus (лат.) — род птерозавров семейства Istiodactylidae подотряда Pterodactyloidea живших в юрском периоде на территории современного Китая. Наименование и открытие Род был назван и описан в 2010 году китайскими учёными Lü Junchang и Fucha Xiaohui. Типовым и единственным видом является Archaeoistiodactylus linglongtaensis. Родовое наименование происходит от древнегреческого archaeo — «древний» и названия рода Istiodactylus имея в виду то что Archaeoistiodactylus может являться предком Istiodactylus. Видовой эпитет указывает на место обнаружения находки Linglongta. Голотип JPM04-0008 был найден в слоях формации Tiaojishan датируемых серединой юрского периода (батская — келловейская эпохи около 165 миллионов лет назад). Он состоит из частичного скелета с фрагментами черепа и нижней челюсти и включает также останки крыльев обе задние лапы тазовые кости и рёбра. Хвост ступни и шейные позвонки не сохранились что затрудняет определение. Описание Archaeoistiodactylus был относительно небольшим птерозавром с размахом крыльев около восьмидесяти сантиметров. Исследователи определили несколько характерных черт этого животного. Зубы в передней части верхней челюсти острые и наклонены назад. Зубы в нижней челюсти имеют круглые лунки. Пястные кости относительно короткие. Вторая и третья фаланга пальцев крыла и кость голени примерно равны по размеру. В передней трети нижней челюсти сохранились несколько заострённых зубов; задние зубы утеряны остались только лунки расположенные довольно далеко друг от друга. В фрагменте верхней челюсти присутствует один зуб загнутый назад и сплющенный. Ни один из известных ныне родов птерозавров не имеет подобных зубов. Задние лапы довольно крупные с бедренными костями длиной 44 мм и длиной берцовых костей в 62 мм. Плечевая кость крыла имеет длину 47 мм локтевая кость — 70 мм четвёртый палец крыла — 28 мм. Челюсти заострённые с удлинённым симфизом. Классификация Исследователи определили положение Archaeoistiodactylus как базальное по отношению к Istiodactylus в первую очередь из-за формы верхнего зуба. Это один из древнейших известных представителей группы во всяком случае самый ранний из подотряда птеродактилей к которому он скорее всего принадлежит исходя из формы симфиза. Плезиоморфные признаки характерные для бо́льшей части представителей группы Archaeoistiodactylus не утерял в данном случае это короткие пястные кости круглые зубы в нижней челюсти и заострённый кончик челюсти. Поздние Istiodactylidae имели округлый рострум уплощённые зубы и длинные пястные кости. Авторы описания отнесли Archaeoistiodactylus к кладе Breviquartossa посчитав его тесно связанным с семейством Istiodactylidae чем с любой другой группой птерозавров. Тем не менее они посчитали его более примитивным чем меловые Istiodactylidae и рассматривали его как предка а не как представителя семейства. Мартилл и Этчес (2013) полагают что образец голотипа может оказаться на самом деле плохо сохранившимся Darwinopterus. ПримечанияСелфи обезьяны — серия изображений сделанных хохлатым павианом с помощью фотографического оборудования принадлежащего британскому фотографу Дэвиду Слейтеру. Размещение этих изображений на Викискладе породило спор в середине 2014 года по поводу того являются ли данные фотографии объектами авторского права как произведения искусства сделанные не человеком. Претензия Слейтера о нарушении авторских прав на изображения некоторые учёные и организации посчитали спорными основываясь на факте что обезьяна — это не человек (не субъект права) следовательно она не может быть обладателем авторских прав. В декабре 2014 года Бюро авторского права США заявило что произведения созданные не человеком не подлежат охране авторского права и следовательно переходят в общественное достояние. В 2016 году Федеральный судья США постановил что обезьянам не могут принадлежать авторские права на изображения. Слейтер продолжил претендовать на авторское право в отношении изображений. История создания В 2011 году фотограф Дэвид Слейтер из Южного Уэльса отправился в Индонезию для фотографирования хохлатых павианов. Во время одной из съёмок Слейтер установил камеру на штатив и отошёл. Самка макаки попала в поле зрения объектива и нажала на пульт дистанционного триггера сделав несколько фотографий. Большинство из этих фотографий были непригодными для использования но некоторые получились очень качественными; впоследствии Слейтер опубликовал их как «селфи обезьяны» (англ. monkey’s selfie). Слейтер лицензировал изображения Caters News Agency исходя из того что авторские права на фотографии принадлежат ему. Слейтер утверждал что он «спроектировал» фото: «Сама идея оставить их [обезьян] играть с камерой принадлежала мне. Это был мой художественный замысел и я контролировал процесс. Я знал что обезьяны могли сделать это я это прогнозировал. Я предвидел что вероятно фотографию можно сделать». Вопросы авторского права Случай с авторскими правами Слейтера обсуждался в блоге Techdirt где утверждалось что фотография находится в общественном достоянии по причине того что обезьяна не может выступать субъектом права другими словами — лицом способным обладать правами в том числе авторскими. Кроме того Слейтеру не могли принадлежать авторские права на фото потому что он фактически не участвовал в его создании. Позже Caters News Agency обратились с просьбой удалить фотографию из блога Майка Масника сославшись на отсутствие разрешения на публикацию. Представитель агентства заявил что журналист «нагло поднял» эти фотографии откуда-то вероятно из The Daily Mail Online. Caters News Agency продолжали требовать удаления фотографий (несмотря на утверждения Масника что если бы фотографии охранялись авторским правом их можно было бы использовать на Techdirt под лицензией добросовестного использования принятой в авторском праве США практике). Фотографии были также загружены на Викисклад один из проектов Фонда Викимедиа. На Викисклад возможна загрузка файлов только под свободными лицензиями в открытом доступе либо не пересекающих порог оригинальности. На сайте также есть специальный шаблон для фотографий в открытом доступе сообщающий что данное произведение было создано не человеком а следовательно находится в общественном достоянии. Слейтер просил Викимедиа владеющие Викискладом либо платить за использование фотографий или же удалить их из Викисклада утверждая что он обладает авторскими правами на них. Его претензии были отвергнуты организацией установившей что никто не может претендовать на авторское право созданных обезьяной фотографий. Запрос был обнародован в рамках прозрачного доклада опубликованного фондом в августе 2014 года. Слейтер рассказал Би-би-си что он понес финансовые убытки в результате загрузки фотографии на Викисклад: «Я получил £2000 [за этот снимок] в первый год после его создания. После его появления в Википедии вся заинтересованность в покупке прошла. Трудно назвать цифру но я думаю я потерял £10000 или более. Это убивает мой бизнес». Слейтер был процитирован The Daily Telegraph: «Чего они [Викимедиа] не понимают так это того что подобные вопросы должен решать суд». Американские и британские юристы в сфере интеллектуальной собственности Мэри М. Лурия и Чарльз Свон утверждают что поскольку создателем фотографии является животное а не человек речи об авторских правах не может быть в принципе независимо от того кому принадлежит оборудование с помощью которого была создана фотография. Тем не менее британский адвокат Кристина Микалос заявила что на основе британского закона об искусстве генерируемом компьютером можно утверждать о том что фотограф может быть владельцем авторских прав на фотографии по факту владения им установленной на штатив камерой. Точно так же лондонский юрист Серена Тирни считает что «если он установил угол съёмки настроил оборудование для получения изображения с конкретными установками света и теней настроил эффекты установил экспозицию или использовал фильтры или другие специальные настройки света и всего необходимого что есть в кадре а весь вклад обезьяны заключался в нажатии на кнопку то он имеет все основания утверждать что на данную фотографию распространяется закон об авторских правах и именно он является её автором и обладателем прав на неё». Кроме того Андрес Гуадамуз преподаватель в сфере права интеллектуальной собственности в Университете Сассекса пишет что существующая практика Европейского прецедентного права особенно дело Infopaq International A/S v Danske Dagblades Forening показывает что сам факт отбора фотографий достаточен для гарантирования оригинальности если этот процесс отражает личность фотографа. 22 декабря 2014 года Бюро авторского права США пояснило свою позицию объяснив что произведения созданные не людьми не являются объектами авторского права и указав в качестве примеров «фотографии сделанные обезьянами». Слейтер заявил что намерен подать иск в суд на Википедию за нарушение авторских прав своих произведений. Викимания-2014 На Викимании-2014 в Барбикан-центре в Лондоне одной из тем докладов стала «Monkey-selfie selfie» Конференцию посетил один из основателей Википедии соучредитель и член правления Фонда Викимедиа Джимми Уэйлс. На мероприятии он сделал селфи с печатной копией фотографии макаки. Реакция на эти автопортреты с предварительно напечатанными фотографиями обезьяны была неоднозначной. Участник Википедии Андреас Кольбе написал в Wikipediocracy что Уэйлс подвергся критике со стороны некоторых пользователей Твиттера и Википедии за свои действия которые многим «показались бестактным злорадством». Иск PETA 22 сентября 2015 года организация Люди за этичное обращение с животными (РЕТА) подала иск в окружной суд США по Северному округу штата Калифорния с просьбой обеспечить обезьянам возможность выступать субъектами авторского права и предоставить PETA администрирование финансовых поступлений от фотографий в пользу обезьяны и других хохлатых павианов на территории заповедника на Сулавеси. В ноябре стало известно что PETA возможно перепутали павиана указав в заявлении не ту обезьяну. Во время слушаний в январе 2016 года Окружной судья США Уильям Оррик заявил что авторское право не распространяется на животных. Оррик прекратил производство по делу 28 января. По состоянию на 20 марта PETA подала апелляцию в Апелляционный суд девятого округа США. См. также Произведения созданные животными ПримечанияArdeadactylus (лат.) — род птерозавров из надсемейства Archaeopterodactyloidea подотряда Pterodactyloidea из позднего юрского периода найденный в зольхофенском известняковом карьере на юге Германии. Содержит единственный известный вид Ardeadactylus longicollum который изначально относили к одному из видов птеродактилей. В настоящее время известны только два существующих экземпляра: SMNS 56603 (ранее SMNS 5802) найденный в 1874 году в Нусплингене изначально отнесённый к виду Pterodactylus suevicus (ныне Cycnorhamphus) и неотип вида JME-SOS 2428 образец находящийся в Юрском музее в Айхштете. Другие известные образцы в том числе голотип описанный Германом фон Майером когда он назвал типовой вид Pterodactylus longicollum в 1854 году были утеряны во время Второй мировой войны. Оригинальный голотип состоявший из черепа шеи и передней части торса был найден возле Айхштета в 1853 году и приобретён профессором Людвигом Фришманом для Herzoglich Leuchtenbergische Naturalien-Kabinett. Утрата голотипа заставила Петера Велльнхофера назначить неотип в 1970 году. Название Ardeadactylus образовано от латинского слова ardea — «цапля» и греческого daktylos — «палец». Видовой эпитет longicollum переводится с латыни как «длинная шея». Название птерозавра характеризует его предполагаемый образ жизни — подобный цапле длинношеий ихтиофаг. Формой тела животное было похоже на Pterodactylus antiquus но возможно было крупнее. Беннет (2013) оценил размах крыльев образца неотипа в 145 метра; упомянутый экземпляр из Юрского музея был примерно на 10 % больше. А. longicollum имел меньше зубов (15 в челюсти) чем P. antiquus но зубы первого были крупнее что может указывать на то что он охотился на более крупных рыб чем Pterodactylus. ПримечанияAmblydectes (лат.) — род птерозавров известный по скудным фрагментам челюсти. По-видимому он имел челюсть уплощённую к кончику и треугольную в поперечном сечении. В ряде случаев соотносился с Coloborhynchus Criorhynchus Lonchodectes и Ornithocheirus. Исследование 2013 года нашло виды A. crassidens и A. eurygnathus nomen dubium а вид A. platystomus возможно относится к отдельному пока не названному роду. В 1870 году британский палеонтолог Гарри Говир Сили отнёс найденный в формации Кембридж Гринсэнд фрагментарный образец к роду орнитохейрус. Его соперник Ричард Оуэн не принял это наименование и разделил в 1874 году ископаемый материал причислив его к двум отдельными родам: Coloborhynchus и Criorhynchus. Сили отнёс образцы к двум различным видам в пределах рода орнитохейрус. В 1914 году Реджинальд Уолтер Хули пришел к выводу что голотипы Оуэна принадлежали особям разного пола и неотличимы от Coloborhynchus и являются младшим синонимом Criorhynchus. С другой стороны он не считал что все три образца принадлежат одному роду Criorhynchus и назначил новый род Amblydectes («тупой кусающий») с отсылкой на форму челюсти животного. Первый вид А. platystomus (ранее Ornithocheirus platystomus Сили 1879) был небольшой возможно подростковой особью. Видовой эпитет означает «с узким горлышком». Голотип CAMSM B54835 представляет из себя кончик челюсти. Второй вид А. crassidens («толстозубый») изначально Ptenodactylus crassidens (Сили 1869) Ornithocheirus crassidens (Сили 1870). Голотип этого вида CAMSM B 54499 состоит из большого фрагмента верхней челюсти. Третий тип А. eurygnathus («широкая челюсть») изначально Ptenodactylus eurygnathus (Сили 1869) Ornithocheirus eurygnathus (Сили 1870). Голотип CAMSM B54644 также состоит из кончика челюсти. Ни один из этих трёх видов не обозначен как типовой. Большинство исследователей определяют эти виды как nomen dubium из-за низкой сохранности образцов. Дэвид Анвин в 2000 году соотнёс вид А. platystomus с родом Lonchodectes. Другие виды он считает идентичными Coloborhynchus. ПримечанияРыбокомбинат «Островной» — крупнейшее рыбоперерабатывающее предприятие Сахалинской области. В основном производит замороженную рыбу и консервы. История Создание мощнейшего на Дальнем Востоке берегового перерабатывающего комплекса началось в Советском Союзе в 60-десятых годах 20 века. К 1974 году на острове Шикотан были построены и успешно функционировали шесть консервных заводов которые выпускали продукцию более пятидесяти наименований. Экономические потрясения восьмидесятых и сокрушительное землетрясение 1994 года практически сравняли с землей рыбоперерабатывающий комплекс острова. Из шести заводов – три полностью исчезли с лица земли оставшиеся три - были разрушены на 80 %. Только в 1999 году началась новая история завода. Новое руководство выстроило заново консервный завод на базе производственных мощностей бывшего Рыбоконсервного завода 24 разрушенного землетрясением и оснастило его современным перерабатывающим оборудованием восстановило собственный причальный комплекс и водоочистные сооружения и обеспечило автономное энергоснабжение поселка. Деятельность Завод предприятия расположен на острове Шикотан село Малокурильское. На заводе производятся рыбные консервы около 40 видов рыб под маркой "Рыбный остров". Основным продуктом предприятия являются консервы из тихоокеанской сайры лососевых рыб печени трески морской капусты а также пресервов из лососевой икры и сайры. С 2010 года на мощностях предприятия налажен выпуск сурими. Ведется переработка камбалы наваги минтая трески кеты и других видов рыб которые продаются в разделанном и замороженном виде. Линейка продукции «Рыбный остров» включает в себя традиционные виды консервов из тихоокеанской сайры натуральной горбуши кальмара а также атлантических скумбрии сардины сельди сардинеллы черноморской кильки бычков в томатном соусе балтийских шпрот и печени трески. Помимо этого в линейку консервов также входит салат из морской капусты. Отходы производства перерабатываются в технический рыбий жир и рыбную муку. Кроме того в состав предприятия входит линия по производству рыбного фарша Сурими линия по производству жестебанки собственный парк современных рыболовных судов электростанция комплекс по производству льда склады котельная холодильные установки и гараж. В 2009 году предприятие провело ребрендинг марки «Рыбный остров» и запустило ассортиментную линейку премиум класса «Рыбный Остров Премиум». Мороженая продукция поступает на рынки России и стран СНГ. Консервная продукция также экспортируется в страны СНГ Литву Латвию Польшу Германию Францию США Канаду Израиль и другие страны. Прямая линия с Владимиром Путиным В 2016 году во время "прямой линии" с президентом сотрудники комбината рассказали что им несколько месяцев не выплачивали зарплату из невыплаченной суммы при этом вычитали деньги за проживание в общежитии. Покинуть остров люди не могли из-за отсутствия денег. После этого прокуратурой РФ было возбуждено несколько уголовных дел в отношении некоторых членов руководства предприятия. Примечания Ссылки «Пробовали вякнуть — грозили расправой»: Сотрудники курильского комбината — о том что с ними происходит после жалобы президенту на невыплату зарплат — MeduzaAustriadactylus (лат.) — род птерозавров подотряда рамфоринхов найденный в триасовых отложениях (норийский ярус) на территории современной Австрии. Род назвали в 2002 году Фабио Марко Далла Веккья с коллегами. Типовым и единственным видом является Austriadactylus cristatus. Название рода происходит от названия государства Австрия и греческого слова daktylos — палец типичного окончания для большинства названий птерозавров. Видовой эпитет переводится с латыни как хохлатый с отсылкой на гребень черепа. Род основан на голотипе SMNS 56342 разрушенном неполном скелете на плите найденном в заброшенной шахте близ Ankerschlag в Тироле. Часть плиты вместе с некоторыми костями на ней была утеряна. Ископаемое состоит из черепа нижней челюсти некоторых позвонков фрагментов конечностей и таза а также части хвоста. Удлинённый череп имел длину 11 см. Он нёс костяной гребень длиной 2 сантиметра который расширялся по мере продвижения к морде. Треугольные ноздри образуют самые большие отверстия черепа. Предглазничные отверстия также треугольные намного меньше чем глазницы. Зубы отличаются по форме и виду создавая таким образом гетеродонтизм. Большинство зубов маленькие трикуспидальные (с тремя вершинами). В передней части верхней челюсти пять больших загнутых зубов сходящихся в одну точку образуют пространство захвата; шесть или семь таких зубов также чередовались с более мелкими зубами ближе к задней части пасти. В верхней челюсти есть от 17 до 25 трикуспидальных зубов общее число зубов всевозможных размеров достигало примерно 74. Определить количество зубов в нижней челюсти не представляется возможным. Гибкий хвост не имел остистых отростков-усилителей которые имелись у прочих базальных птерозавров. Размах крыльев летающей рептилии оценивается в 120 сантиметров. В 2002 году исследователи отнесли Austriadactylus к птерозаврам incertae sedis но некоторые более поздние анализы показали что род был тесно связан с Campylognathoides и Eudimorphodon из семейства Campylognathoididae. Есть также вероятность что Austriadactylus является младшим синонимом Eudimorphodon хотя возможно и другим видом в пределах этого рода. Примечания Литература Dalla Vecchia Fabio Marco; Wild Rupert; Hopf Hagen & Reitner Joachim (2002). "A crested rhamphorhynchid pterosaur from the Late Triassic of Austria" Journal of Vertebrate Paleontology 22 (1): 196-199.Сверкающий самурай-предстоящая американская анимационная комедия Криса Бэйли и Марка Коэтсьера. Премьера состоится 4 августа 2017 года. По словам создателей фильм вдохновлён комедийным вестерном Мэла Брукса (озвучивающего здесь одного из персонажей) "Сверкающие сёдла". Сюжет Мультфильм о молодом псе по имени Хэнк мечтающем стать самураем. Ему предстоит спасти городок Какамучо от гнусного кота-военачальника Ика Чу планирующего избавить город от населения..... Роли озвучивали Майкл Сера-пёс Хэнк мечтающий о карьере самурая и о спасении города Какамучо.Сэмюэл Джексон- кот Джимбо когда-то прославленный воин.Рики Джервейс-Ика Чу коварный злобный кот имеющий свои планы на городок Какамучо.Мэл Брукс-Шоган слегка растяпистый но талантливый лидер.Джордж Такеи-Ога помощник злодея.Аасиф Мандви-ящерка Ичиро.Джимон Хонсу-Сумо добродушный великан.Мишель Йео-Йуки гиперопекающая Эмико мать. Сандра Тсинг Ло-Маленькая Мама. Хэвенли Джой Джеркинс-котёнок Эмико прирождённый воин с буйным нравом.Мелани Браун-Жираф (камео). ПримечанияBakonydraco (лат.) — род птерозавров из подсемейства Tapejarinae семейства Tapejaridae живших верхнемеловой эпохе (сантонский век) на территории современной Венгрии. Этимология Род в 2005 году назвали David Weishampel Atilla Ősi и Coralia Jianu. Единственным видом является Bakonydraco galaczi. Родовое название дано в честь гор Баконь (места находки) с добавлением латинского слова draco — «дракон». Видовое название дан в честь профессора András Galácz который помог авторам с исследовательской программой Iharkút с помощью которой окаменелости в 2000 году были извлечены из бокситной шахты открытой добычи. Это первые остатки птерозавров найденные в Венгрии. Описание Вид Bakonydraco galaczi основан на голотипе MTM Gyn/3 почти полной нижней челюсти найденном в отложениях формации Csehbánya гор Баконь на западе Венгрии. К этому виду отнесён в качестве паратипа образец MTM Gyn/4 21: части симфиза другой челюсти; кости крыла и шейные позвонки неизвестного аждархоида найденные в той же области также могут принадлежать тому же виду. Нижние челюсти беззубые. Две половинки челюсти фронтально слиты на половину от общей длины образуя длинную заострённую секцию сжатую с боков и расширенную по вертикали что придаёт челюсти вид наконечника копья или стрелы. Расширение сформировано как на нижнем крае так и на верхней поверхности где самая верхняя точка согласовывается с поперечной кромкой разделяющей прямую заднюю половину симфиза и заострённый край передней части. Длина голотипа равняется 29 сантиметрам откуда вычислен примерный размах крыльев особи равный от 35 до 4 метров что является средним размером для птерозавров. Челюсть несколько выше чем у представителей аждархид и напоминает челюсть тапежары. Животное могло кормиться рыбой или быть плотоядным. Систематика Авторы открытия поместили род в семейство аждархид. В 2013 году Андрес и Майерс предположили что Bakonydraco на самом деле является тапежаридом сестринским таксоном для Tapejara и Tupandactylus. Действительно первоначальный документ с описанием этого вида сравнивал челюсть голотипа с Tapejara и Sinopterus подразумевая причастность Bakonydraco к этой кладе (или по крайней мере большое число схожих черт). В дальнейшем эта гипотеза получила подтверждение в работе Брайана Андреса Джеймса Кларка и Сюй Сина 2014 года уточнив положения рода до подсемейства Tapejarinae. Таким образом Bakonydraco является одним из самых поздних представителей этого подсемейства известных на сегодняшний день (вторым является вид Caiuajara dobruskii). ПримечанияГеррозавры (Gerrhosaurus) — род ящериц семейства геррозавры инфраотряда сцинкообразных. Включает 7 видов. Внешний вид Общая длина представителей этого рода достигает 50 см. Кожа верхней стороны тела от чёрно- до коричнево-оливкового цвета с полосами по бокам белого или желтоватого цвета которые тянутся от головы до хвоста. Образ жизни Предпочитают сухие и скалистые места. Роют глубокие норы. Питаются насекомыми другими членистоногими и птенцами. Это яйцекладущие ящерицы. В конце лета самка представителей этого рода откладывает до 6 яиц. Распространение Эндемики Африки. Обитают в Южной Африке кроме пустыни Калахари и пустынных районов на юго-западе континента. Встречаются также на востоке континента (Судан Эфиопия). Виды Большой геррозавр (Gerrhosaurus major) Желтогорлый геррозавр (Gerrhosaurus flavigularis) Gerrhosaurus multilineatus Gerrhosaurus nigrolineatus Gerrhosaurus skoogi Gerrhosaurus typicus Gerrhosaurus validus Примечания Источники Peter Uetz & Jakob Hallermann. The Reptile Database — Gerrhosaurus Словник-довідник із зоології. — К. 2002.Cruriraja poeyi (лат.) — вид скатов рода Cruriraja отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 870 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным вытянутым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 328 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1948 году. Видовой эпитет происходит от географического места обитания. Голотип представляет собой самку длиной 328 см и диском шириной 208 см пойманную у берегов Кубы (22°48′ с. ш. 78°50′ з. д.22.800° с. ш. 78.833° з. д.﻿ / 22.800; -78.833 ) на глубине 384 м. Ареал Эти донные скаты обитают у берегов США (Флорида) Багамских островов Мексики и Кубы. Встречаются на глубине от 366 до 870 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Дорсальная поверхность диска окрашена в бледно-коричневый цвет и покрыта многочисленными круглыми пятнышками. Вентральная поверхность тёмно-коричневая. Шипы в затылочной области отсутствуют. Максимальная зарегистрированная длина 34 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в твёрдую роговую капсулу с выступами по углам. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы достигают половой зрелости при длине 32 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Могут попадаться в качестве прилова при донном тралении. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Cruriraja poeyi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Институт рыбного хозяйства Национальной академии аграрных наук Украины является главным научным учреждением которое определяет и разрабатывает перспективные направления развития рыбного хозяйства координирует и осуществляет методическое руководство научно-исследовательскими работами по рыбоводству и рыболовству на внутренних водоемах Украины. История Институт рыбного хозяйства Национальной академии аграрных наук Украины (ИРХ НААН) создан в 1930 году на базе Киевской исследовательской станции рыбоводства. С этого времени его название менялось от «Киевского научно-исследовательского Института прудового и озерно-речного рыбного хозяйства» (1944) в «Украинский научно-исследовательский института рыбного хозяйства» (УНИИРГ - 1945 гг.) и «Украинское научно-производственное объединение по рыбоводству и рыболовству » (УкрНПО по рыбоводству и рыболовству - 1986 гг.) а уже с 1992 года за ним окончательно закрепилось современное название. Руководство Института: Директор Института Грициняк Игорь Иванович - доктор сельскохозяйственных наук профессор академик Национальной академии аграрных наук Украины. Он является членом Совета директоров по вопросам международного сотрудничества Сети научных центров аквакультуры стран Восточной и Центральной Европы (NACEE) активно участвует в организации стажировки украинских специалистов в зарубежных научно-исследовательских учреждениях и университетах. Также Грициняк И. И. главный редактор научного журнала «Рыбохозяйственная наука Украины» который издается в Украине с 2007 года (е-ISSN 2312-9581 ISSN 2075-1508 DOI: 10.15407 / fsu). За достижения в развитии аквакультуры ему присуждено почетное звание «Заслуженный работник сельского хозяйства Украины» «Почетный работник рыбного хозяйства» «Лидер агропромышленного производства». Он награждён орденом «За заслуги» III степени орденом «Св. Владимира» орденом «Архистратига Михаила» орденом «Георгия-Победоносца » орденом «Христа-Спасителя» Почетной грамотой ЦИК трудовым отличием «Ветеран рыбного хозяйства» Почетной грамотой Кабинета Министров Украины и другими государственными наградами. Структура Института: Структура научных подразделений Института сформирована в соответствии с задачами поставленными перед учреждением и с целью комплексного выполнения научно-исследовательских работ. Научные подразделения Института: 1. Отдел изучения биоресурсов водохранилищ; 2. Отдел селекции рыб; - Лаборатория биотехнологий в рыбоводстве; 3. Отдел молекулярно-генетических исследований; - Лаборатория молекулярно-генетических исследований; - Лаборатории биоиндикации и биохимических исследований; 4. Отдел ихтиопатологии; 5. Лаборатория менеджмента в рыбоводстве; 6. Отдел кормов и кормления рыб; 7. Отдел международного научно-технического сотрудничества и интеллектуальной собственности; 8. Отдел прудового рыбоводства и экологии гидробионтов; - Лаборатория экологических исследований; - Лаборатория гидробиологии и культивирования ценных беспозвоночных; - Лаборатория лососеводства и воспроизводства исчезающих видов рыб: - Сектор осетроводства. В сети Института есть три опытных хозяйства - ГП «Опытное хозяйство "Нивка"» (г. Киев) ГП «Опытное хозяйство Львовской исследовательской станции Института рыбного хозяйства» (Львовская обл.) и ГП «Закарпатская научно-исследовательская станция лососеводства и сохранения редких видов рыб» (Закарпатская обл.). Основные направления научно-исследовательской деятельности Института: Научно-исследовательская работа Института осуществляется в соответствии с научно-технических программ Национальной академии аграрных наук Украины. Кроме того значительный объем научных исследований ежегодно выполняется по заказу хhttp://darg.gov.ua/ Государственного агентства рыбного хозяйства Украины] Министерства аграрной политики Украины других министерств и ведомств рыбохозяйственных организаций и предприятий а также в соответствии с международными договорами и программ. Основные направления научно-исследовательской деятельности Института: Рациональное использование водных живых ресурсов внутренних водоемов; Координация работы племенных хозяйств Украины; Сохранение генофонда и восстановления численности популяций редких и исчезающих видов рыб; Селекционно-племенная работа; Биотехнологии в рыбоводстве; Изучение динамики формирования генетической структуры разнопородных групп рыб; Экология гидросистем внутренних водоемов; Профилактика ранняя диагностика и лечение болезней рыб; Разработка и совершенствование технологий по кормлению рыб создание и подбор рецептур кормов; Сопровождение ведения фермерского рыбоводства; Создание нормативных документов регламентирующих рыбохозяйственную деятельность на внутренних водоемах; Подготовка квалифицированных кадров высшей категории; Анализ экономической эффективности хозяйственной деятельности рыбоводческих предприятий; Налаживание контактов и сотрудничества по международному научно-техническому сотрудничеству. Интеллектуальная собственность В Институте проводят патентные исследования - поиск обработка систематизация и анализ научно-технической информации. Их выполняют для получения исходных данных для обоснованного выбора направления исследования использование современных достижений и исключения неоправданного дублирования работ. При успешном завершении научно-исследовательской работы Институт обеспечивает приобретение прав связанных с такими объектами интеллектуальной собственности как изобретения полезные модели промышленные образцы товарные знаки объекты авторского права и смежных прав и тому подобное. Осуществляя работу по различным вопросам права интеллектуальной собственности специалисты Института рыбного хозяйства накопили достаточный теоретический потенциал и практический опыт (получено около 100 охранных документов) который позволил им занять достойное место в национальной системе охраны и защиты прав интеллектуальной собственности в сельскохозяйственной отрасли в частности в сфере аквакультуры. Международное сотрудничество Ученые Института рыбного хозяйства Национальной академии аграрных наук Украины сотрудничают с более тридцатью научными учреждениями 17 стран Европы Азии и Америки. Основное направление - объединение усилий ученых на решении проблем водных биоресурсов и аквакультуры. С научными учреждениями Польши Венгрии США Российской Федерации Беларуси разработаны программы стажировки молодых ученых и освоение новых методов и методик исследований селекции молекулярно-генетических и биохимических исследований. По инициативе Института в 1997 году была создана Международный Совет научно-технического сотрудничества в области водных биоресурсов пресноводных водоемов в которую вошли 16 научных учреждений Белоруссии Казахстана Молдовы Российской Федерации Польши Венгрии и Украины. Сотрудничество проводится на двух и многосторонней основе по селекции в рыбоводстве сохранения и воспроизведении ценных и исчезающих видов рыб разработки ресурсо- экономя технологий выращивания рыбы рыбохозяйственной эксплуатации водохранилищ и водоемов-охладителей энергетических систем кормления профилактики заболеваний рыб и тому подобное. На базе Международного совета в 2004г. Была создана сеть научных учреждений Центральной и Восточной Европы NACЕE основной задачей которой является координация научно-исследовательских работ по проблемам водных биоресурсов и аквакультуры в регионе. Институт рыбного хозяйства НААН является соисполнителем по темам: селекция карпов осетроводства сохранения водных биоресурсов и других. В настоящее время Институт участвует в проекте «Технологическая платформа развития аквакультуры в Центральной и Восточной Европе с возможностью дальнейшей интеграции в общее европейское научное пространство». Институт также является членом Европейской ассоциации аквакультуры с которой работает по приоритетным направлениям научных исследований в области рыбоводства. Научная библиотека Института Библиотека Института является специализированным научно-вспомогательным подразделением осуществляющим информационно-библиографическое и библиотечное сопровождение научных исследований Института. В библиотеке есть специализированный фонд научной литературы по вопросам аквакультуры рыболовства внутренних водоемов ихтиологии гидроэкологии гидробиологии гидрохимии общей биологии зоологии гидротехники экономики рыбоводства и сельского хозяйства. Всестороннему использованию библиотечного фонда способствует справочно-библиографический аппарат которых состоит из каталогов и картотек. В карточном варианте - алфавитный и систематический каталоги; картотеки: отчетов Института периодических изданий диссертаций авторефератов статей сотрудников Института (частично). Электронный каталог созданный на базе системы IRBIS постоянно пополняется. Фонд библиотеки составляет около 50 000 экземпляров и содержит все виды печатных изданий. Библиотека предоставляет информационные и библиотечно-библиографические услуги ученым специалистам аспирантам студентам высших учебных заведений. Обслуживание читателей осуществляется через абонемент в читальном зале через МБА. Аспирантура и докторантура Подготовка научных кадров в Институте рыбного хозяйства НААН осуществляется через аспирантуру. Обучение аспирантов в соответствии с перерегистрации аспирантуры Института Министерством образования и науки Украины (протокол от 28.02.03 №112) осуществляется по следующим специальностям: 03.00.10 - ихтиология (биологические науки); 06.02.03 - рыбоводство (сельскохозяйственные науки); 06.02.01 - разведение и селекция животных (сельскохозяйственные науки). В 2016 году в аспирантуре Института рыбного хозяйства УААН обучается 17 аспирантов в т.ч. 9 с отрывом от производства и 3 соискатели ученой степени кандидат наук. Научное руководство аспирантами и докторантами осуществляют: 1 академик НААН 1 член-корреспондент НААН 7 докторов наук 11 кандидатов наук. Диссертации аспирантов Института соответствуют направления диссертационного совета и направлены на расширение ассортимента культивируемых видов рыб увеличение объемов производства высококачественной экологически безопасной рыбной продукции и рациональное использование биоресурсов внутренних водоемов Украины. Журнал «Рыбохозяйственная наука Украины» Институт рыбного хозяйства Национальной академии аграрных наук Украины является основателем и издателем научного журнала «Рыбохозяйственная наука Украины» ISSN 2312-9581 (ONLINE) ISSN 2075-1508 (PRINT) DOI: 10.15407/fsu. «Рыбохозяйственная наука Украины» входит в Перечень специализированных изданий Украины в которых могут публиковаться результаты диссертационных работы на соискание степеней доктора и кандидата наук (биологические и сельскохозяйственные науки) утвержден 08.07.2009 г.. переаттестован в 2014 году согласно приказу Министерства образования и науки Украины № 1273 от 06.11.2014 г.. Статьи публикуются на украинском русском или английском языках. Периодичность выхода - 4 раза в год. Журнал открыт для свободного доступа главной научной библиотекой Украины – Национальной библиотекой Украины им. В. И. Вернадского Национальной Академии наук Украины (http://www.nbuv.gov.ua/). Редакция журнала считает приоритетным направлением развития включение в международные реферативные и наукометрические базы данных. На сегодняший день он представлени в таких базах как: Directory of Open Access Journals (DOAJ) DOI (The Digital Object Identifier) Ulrich's Periodicals Directory Open Academic Journals Index (OAJI) (http://oaji.net/)ResearchBib (http://www.researchbib.com/) Научная электронная библиотека eLIBRARY.RU ROAD - каталог наукових ресурсів відкритого доступу есть профиль в Google Scholar и «Українські Наукові Журнали» Формы деятельности Научно-техническое обеспечение рыбохозяйственного комплекса институт осуществляет путем проведения выставок-ярмарок рекламы научных разработок участия в деятельности ассоциаций акционерных обществ используя и другие формы и методы внедрения достижений науки и передового опыта. Институт на коммерческой основе предоставляет консультативно-методическую помощь и информационные услуги также выполняет необходимые научно-исследовательские работы. Услуги Исследования которые проводят и могут предложить к Вашим услугам научные подразделения Института: ихтиологические; физиолого-биохимические; гидрохимические; токсикологические; микробиологические; ихтиопатологических; микробиологические; вирусологические; молекулярно-генетические; цитогенетические; гистологические; патентные; маркетинговые. Источники Официальный сайт Института рыбного хозяйства НААН Журнал "Рыбохозяйственная наука Украины"Узкополосая макрель или испанская макрель или полосатая королевская макрель или испанская пеламида или поперечнополосатая макрель или поперечнополосатая пеламида (лат. Scomberomorus commerson) — вид рыб семейства скумбриевых. Обитают в тропических водах Индийского океана и западной части Тихого океана между 39° с. ш. и 41° ю. ш. и между 7° з. д. и 180° з. д. В Атлантическом океане попадаются у острова Cв. Елены. Океанодромные рыбы встречаются на глубине до 200 м. Максимальная длина тела 240 см. Ценная промысловая рыба желанный трофей рыболовов-любителей. Ареал Узкополосая макрель обитает в прибрежных водах Индийского океана и в западной части Тихого океана: от Красного моря до Книшна (ЮАР) у побережья Мадагаскара Индии Шри-Ланки Кореи Китая Японии Филиппин. Через Суэцкий канал эти рыбы мигрируют в восточную часть Средиземного моря. В Атлантическом океане вид отмечен у острова Святой Елены. Эти эпипелагические неретические рыбы держатся на глубине до 200 м. Обычны у коралловых рифов и скалистых побережий. Заплывают в эстуарии рек и лагуны. Совершают сезонные миграции. Описание У узкополосых макрелей удлинённое торпедовидное тело сжатое с боков. Его высота в 5—63 раза меньше длины тела. Тонкий хвостовой стебель с простым килем. Крупные зубы имеют треугольную форму. Голова крупная и заострённая её длина в 43—51 раз меньше длины тела. Плавательный пузырь отсутствует. Длина рыла короче оставшейся длины головы. Имеются сошниковые и нёбные зубы. Верхнечелюстная кость не спрятана под предглазничную. 2 спинных плавника разделены небольшим промежутком. Боковая линия не волнистая резко изгибается под вторым спинным плавником. Брюшные плавники маленькие. Брюшной межплавниковый отросток маленький и раздвоенный. Зубы на языке отсутствуют. Количество жаберных тычинок на первой жаберной дуге 1—8. Позвонков 42—46. В первом спинном плавнике 15—18 колючих лучей во втором спинном 15—20 и в анальном плавнике 16—21 мягких лучей. Позади второго спинного и анального плавников пролегает ряд более мелких плавничков (8—10 и 7—12 соответственно) помогающих избегать образования водоворотов при быстром движении. Грудные плавники образованы 21—24 лучами. Спина тёмно-синего цвета. Бока серебристо-стальные с множеством тёмных поперечных волнистых полос. Максимальная зарегистрированная длина 240 см а масса 70 кг. Средняя длина не превышает 90 см а масса 14 кг. Биология Пелагическая стайная рыба держится в основном в прибрежных водах. Нерестовый сезон растянут. В австралийских водах каждая самка нерестится несолько раз за сезон с промежутком 2—6 дней. Рыбы мечут икру на рифовых склонах. У берегов восточной Африки пик нереста приходится на октябрь-июль у Мадагаскара на декабрь-февраль у Индостана на май-июль у острова Тайвань на весну. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 65 см и 70 см соответственно в возрасте около 2 лет. Продолжительность жизни оценивается в 22 года. Длина поколения около 8—9 лет. Узкополосая макрель питается круглосуточно. Основу рациона этого хищника составляют мелкие рыбы (анчоусы мелкие сельди сардины ставриды) а также креветки и кальмары. Взаимодействие с человеком Ценная промысловая рыба. Мясо высокого качества белое. Калорийность на 100 г 109 кКал содержание белка 215 г жира 26 г. Промысел ведётся жаберными сетями кошельковыми неводами тралами и удебными средствами. Больше всего макрелей этого вида промышляют Индонезия Пакистан Шри-Ланка Йемен и Филиппины. Узкополосая макрель поступает на рынок в основном в свежем виде а также в мороженом копчёном консервированном и солёном виде. В некоторых районах мясо этих рыб может содержать жирорастворимый токсин сходный с сигуатоксином. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Узкополосая макрель в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Oxyscelio codae (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Индонезия остров Сулавеси Sulawesi Utara Prov. Toraut Bogani Nani Wartabone (Dumoga-Bone) National Park. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела 32 — 39 мм. Усики самок с булавой. Отличается срединными килями щёк субпараллельными краям глаз вытянутым брюшком и отсутствием гранулированной скульптуры на мезоскутеллюме. Метаскутеллюм гладкий и вогнутый. Тело в основном буровато-чёрное. Скапус усиков и ноги желтоватые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71-81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio convergens (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Тайвань Taiwan Prov. Pingtung Co. Kenting National Park 230 м. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела 335 — 375 мм. Усики самок с булавой. Отличается зауженным кзади метаскутеллюмом (и конвергентной его скульптурой) отсутствием возвышения между глазами и усиками двуцветной окраской. Метаскутеллюм гладкий и вогнутый. Тело в основном коричневато-чёрное (голова чёрная грудка светло-коричневая брюшко двухцветное). Скапус усиков и ноги желтоватые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71-81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio cordis (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Таиланд Nan Prov. Doi Phu Kha National Park 19°12.252'N 101°04.697'E 1350 м. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела 45 мм. Усики самок с булавой. Отличается узким брюшком и сердцевидной формой метаскутеллюма (отсюда название cordis в пер. с латинск. «сердце») зауженного кзади а также отсутствием возвышения между глазами и усиками и сглаженной скульптурой мезоскутеллюма. Метаскутеллюм морщинистый и вогнутый. Тело в основном чёрное. Скапус усиков и ноги желтоватые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71-81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Горгоноцефалы или головы горгоны (лат. Gorgonocephalus) — род иглокожих из семейства горгоноцефалид (Gorgonocephalidae) отряда ветвистых офиур (Euryalida). Описание Одни из самых крупных офиур диаметр диска может достигать 143 см (G. eucnemis). От диска отходят 5 многократно дихотомически ветвящихся лучей очень гибкие и подвижные веточки которых образуют сложное сплетение диаметром до 05 м. Ареал и места обитания Обитают главным образом в арктических и бореальных водах обоих полушарий однако некоторые виды встречаются и в субтропической зоне. Распространены в основном на сублиторали материкового шельфа. Встречаются обычно на каменистых участках дна омываемых течениями. Питание Питаются мелкими планктонными животными и детритом которых приносит течением. Добычу улавливают образованной тонкими ветвями лучей ловчей сетью ориентированной навстречу течению. Виды В роде горгоноцефалов 10 видов: Gorgonocephalus arcticus Leach 1819 Gorgonocephalus caputmedusae (Linnaeus 1758)typus Gorgonocephalus chilensis (Philippi 1858) Gorgonocephalus diomedeae Lütken & Mortensen 1899 Gorgonocephalus dolichodactylus Döderlein 1911 Gorgonocephalus eucnemis (Müller & Troschel 1842) Gorgonocephalus lamarckii (Müller & Troschel 1842) Gorgonocephalus pustulatum (H.L. Clark 1916) Gorgonocephalus sundanus Döderlein 1927 Gorgonocephalus tuberosus Döderlein 1902 Примечания Ссылки Christopher L. Mah (January 26 2010). «GORGONOCEPHALUS!! Because Weird is what we do!». The Echinoblog.Oxyscelio crateris (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Таиланд (Chiang Mai Prov. Doi Phaluang Doi Phahompok National Park) Малайзия. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела 38 — 465 мм. Усики самок с булавой. Отличается кратеровидной формой затылка (отсюда название crateris) окаймлённым метаскутеллюмом а также отсутствием возвышения между глазами и усиками и гранулированной скульптурой мезоскутеллюма. Метаскутеллюм гладкий и вогнутый. Тело в основном чёрное. Скапус усиков и ноги желтоватые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71-81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio crebritas (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Вьетнам Индонезия Лаос Непал Сингапур Таиланд Тайвань. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела 295 — 56 мм. Усики самок с булавой. Отличается вытянутым брюшком срединными килями щёк субпараллельными краям глаз и отсутствием гранулированной скульптуры на мезоскутеллюме. Метаскутеллюм гладкий и вогнутый. Тело в основном чёрное. Скапус усиков и ноги желтоватые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71-81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio crustum (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Бруней Индонезия Малайзия Таиланд. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела 31 — 34 мм. Усики самок с булавой. Отличается двуцветной окраской сглаженной слабой скульптурой а также отсутствием возвышения между глазами и усиками. Метаскутеллюм морщинистый и вогнутый. Тело в основном буровато-чёрное. Скапус усиков и ноги желтоватые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71-81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Oxyscelio cuculli (лат.) — вид платигастроидных наездников из подсемейства Scelioninae (Platygastridae или Scelionidae по другим классификациям). Ориентальная область: Вьетнам Индия Индонезия Лаос Малайзия Непал Тайвань Таиланд Шри-Ланка. Описание Мелкие перепончатокрылые насекомые: длина тела 26 — 38 мм. Усики самок с булавой. Отличается острым затылочным краем а также отсутствием возвышения между глазами и усиками и отсутствием гранулированной скульптурой мезоскутеллюма. Метаскутеллюм гладкий и вогнутый. Тело в основном чёрное. Скапус усиков и ноги желтоватые. Усики 12-члениковые. Нижнечелюстные щупики состоят из 4 сегментов а нижнегубные — 2-члениковые. В переднем крыле субмаргинальная жилка отдалена от края и имеет очень короткую маргинальную жилку. Есть характерное фронтальное вдавление на голове. Вид был впервые описан в 2013 году американским энтомологом Роджером Барксом (Roger A. Burks Department of Evolution Ecology and Organismal Biology The Ohio State University Колумбус Огайо США) Примечания Литература Dodd A. P. (1931). The genus Oxyscelio Kiefer its synonymy and species with a description of one new genus (Hymenoptera: Proctotrypoidea). — Proceedings of the Royal Society of Queensland 42: 71-81. Burks R. A. Masner L. Johnson N.F. & Austin A.D. Systematics of the parasitic wasp genus Oxyscelio Kieffer (Hymenoptera Platygastridae s.l.) part III: African fauna (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2016. — Vol. 565. — P. 29-71. — ISSN 1313-2970. — DOI:10.3897/zookeys.565.7185. Ссылки Oxyscelio Kieffer 1907 (англ.). BioLib. Проверено 8 апреля 2016.Cruriraja rugosa (лат.) — малоизученный вид скатов рода Cruriraja отряда скатообразных. Обитают в центрально-западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 1007 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным вытянутым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 49 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1958 году. Видовой эпитет происходит от лат. rugosus — «морщинистый». Ареал Эти донные скаты обитают у берегов США (Флорида) в Мексиканском заливе у карибского побережья Центральной и Южной Америки. Встречаются на глубине от 366 до 1007 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Дорсальная поверхность диска окрашена в коричневый цвет без отметин. Вентральная поверхность от светло-коричневого до голубоватого цвета. В лопаточной области имеются шипы. Максимальная зарегистрированная длина 49 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в твёрдую роговую капсулу с выступами по углам. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы достигают половой зрелости при длине 40 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Могут попадаться в качестве прилова при донном тралении. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Cruriraja rugosa в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)«Мыльные пузыри кота тётушки Фло» — российский короткометражный рисованный мультфильм который создал режиссёр Александр Горленко на студии «Аргус Интернейшнл» в 1992 году. В мультфильме звучит музыка И. С. Баха. Неоднократно транслировался на канале «Культура». Сюжет Когда у старушки тётушки Фло бывает порой на душе тяжело на дворе унылая погода чередой идут неприятности и нападает хандра она идёт на кухню. Там она разводит в мисочке мыло и дует в соломинку. Радужные мыльные пузыри парят и танцуют летят к потолку и уносят с собой хандру и тоску. В хорошем настроении тётушка Фло вскакивает и кружится со своим котом. Съёмочная группа режиссёр — Александр Горленко сценарист — Александр Горленко художники-постановщики — Юрий Батанин Надежда Михайлова xудожники — М. Никулин Ю. Табачный А. Кокорев Елизавета Казанцева Е. Дубовицкая С. Шамраева Т. Недостаева Е. Теречек аниматоры — Наталья Мальгина У. Кукуева Дмитрий Куприянов А. Родионов В. Першина В. Степанов О. Семенова С. Синяткин М. Сумин О. Калиникина Р. Муравьев Е. Панарина Виктория Гольденберг А. Лобова В. Кастальский А. Рындина Е. Зайцева А. Родионов А. Батюкова Анастасия Троицкая Н. Малыхина М. Нуждова Марина Тябут М. Федорова А. Шкутова А. Ройзман Владимир Орел А. Вергелес Анастасия Флоренская Т. Егорова Л. Кузьмина Г. Поляков И. Мостакова С. Бирюков оператор — Наталия Михайлова продюсеры — Екатерина Михайлова Владимир Репин директор — В. Полянская композитор — Иоганн Себастьян Бах роли озвучивали — Надежда Михайлова текст читает — Надежда Михайлова Фестивали и награды 1993 — Приз на МКФ «Крок» Примечания Ссылки «Мыльные пузыри кота тётушки Фло» на сайте «Энциклопедия отечественного кино» «Мыльные пузыри кота тётушки Фло» на «Аниматор.ру» «Мыльные пузыри кота тётушки Фло»Barbosania (лат.) — род птерозавров из семейства Ornithocheiridae найденный в меловых отложениях формации Сантана на северо-востоке Бразилии которые датируются альбским — сеноманским веками. Род Barbosania назвали и описали Росс Элджин и Эберхард Фрей в 2011 году. Типовым и единственным видом является Barbosania gracilirostris. Родовое название дано в честь профессора Мигеля Барбосы из Portuguese Museu de História Natural de Sintra в коллекции которого присутствует типовой образец. Видовое название происходит от лат. gracilis — тонкий и rostrum — морда рыло с отсылкой на форму передней части черепа. Голотип MNHS/00/85 первоначально был приобретен у бразильских торговцев окаменелостями для личной коллекции Барбосы составляющей основу нового музея Синтры. Образец вероятно происходит из Sierra de Mãozinha (в оригинальной статье место называется Sierra de Maõsina но это название неточное) что подразумевает возраст образца около 100 миллионов лет (поздняя альбская эпоха мелового периода). Он состоит из почти полного скелета включающего череп сочленённого и несжатого. Задние лапы и большая часть шеи отсутствуют. Образец был обработан в немецком Государственном музее естествознания Карлсруэ. Образец возможно принадлежал неполовозрелому животному однако эта информация противоречива поскольку некоторые сросшиеся швы указывают на взрослую особь. Некоторые образцы отнесённые к роду Brasileodactylus могут на самом деле принадлежать Barbosania. Barbosania была среднего размера птеродактилем с длиной тела 2095 миллиметра. Её череп имел длину 392 миллиметров. Череп вытянутый с лёгким изгибом клюва вверх. Отсутствие продольного сагиттального гребня на роструме и зубной кости позволяет отличать её от других родственных птерозавров. Теменной гребень также отсутствует. Авторы сочли маловероятным что эта морфология имеет возрастное происхождение равно как и половой диморфизм поскольку никаких доказательств этого нет. Авторы установили единственный аутапоморфный признак Barbosania: птерозавр имел тринадцать грудных позвонков вместо двенадцати. Первые четыре пары зубов были чрезвычайно длинными и образовывали «розетку» удобную для ловли скользкой добычи такой как рыба и кальмары. Эта «розетка» расширялась не в боковом направлении а в продольном что нашло своё отражение в видовом эпитете животного. Присутствуют по крайней мере двадцать четыре зуба в верхней челюсти и двадцать в нижней; в общей сложности восемьдесят восемь зубов. Согласно Анвину Barbosania является членом семейства Ornithocheiridae. ПримечанияДжиньфенгоптерикс — род троодонтидов из раннего мелового периода обитавших на территории современного Китая. Относится к кладе манирапторов. Этимология Название происходит от названия птицы из фольклора Китая и древнегреческого слова «πτερυξ» — «крыло». Описание Джиньфенгоптерикс известен по голотипу CAGS-IG-04-0801. Останки сохранились со множеством перьев но на костях ноги не было маховых перьев которые были у других троодонтидов например у анхиорниса. Среди останков были найдены семена что свидетельствует на то что он был насекомоядным.Myrmica salina (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Степной галофильный вид. Распространение Типовая форма: Россия (Западная Сибирь) северный Казахстан Киргизия. Указания M. salina для Восточной Европы: Австрия Чехия Словения Хорватия Румыния Грузия. Описание Мелкие красновато-коричневые муравьи длиной около 5 мм с длинными шипиками заднегруди (голова и брюшко темнее). Лобные валики увеличенные в основании и с крупными широкими лопастями. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Скапус усиков самцов очень короткий. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко гладкое и блестящее. Экология малоизучена предположительно галофильный вид мирмик обитающий в солончаках в степных биотопах. Муравейники располагаются под землёй под камнями. Систематика Малоизученный вид со сложной таксономической историей который рассматривался подвидом или синонимом дважды восстанавливался из синонимии. Близок к таксонам видового комплекса Myrmica specioides-complex из группы видов Myrmica scabrinodis-group. Вид был впервые описан в 1905 году русским мирмекологом Михаилом Дмитриевичем Рузским (Россия) под первоначальным названием Myrmica scabrinodis var. salina Ruzsky 1905. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 21 апреля 2016.Произведения созданные животными — произведения искусства авторами которых являются животные. Чаще всего это фотографии или рисунки. Известны случаи создания произведений искусства обезьянами слонами дельфинами рептилиями и птицами. Живопись приматов В конце 1950-х годах биологи начали изучать природу искусства в людях. Теории были предложены на основе наблюдений картин написанных приматами. Сотни таких картин были каталогизированы Десмондом Моррисом. Моррис и его помощник Тайлер Харрис истолковали эти холсты как признаки внутренней мотивации к абстрактному творчеству что выражено путём исследования зрительного поля и цвета. Многие из изучаемых художников-приматов развивались со временем расширяя или сужая области лакокрасочного покрытия штрихуя линии горизонтального или вертикального и даже развивая содержание картин. Известность получила история с картинами «Пьера Брассо» когда картины нарисованные 4-х летним шимпанзе были выставлены как принадлежащие неизвестному авангардисту и вызвали большой интерес критиков. Живопись слонов Слоны в неволе обучаются рисованию как одной из форм поведенческого обогащения. Пример этого можно наблюдать в Мельбурнском зоопарке. Однако исследование опубликованное в июле 2014 года показало что рисование мало влияет на поведенческое обогащение слонов в отличие от положительного влияния «общения» животных с работниками зоопарка. Учёные пришли к выводу что «польза от этой деятельности представляется ограниченной в плане эстетической привлекательности этих картин». Слоны всегда рисуют одну и ту же картину и научились повторять это точь-в-точь. Живопись дельфинов На представлениях в дельфинариях дрессированные дельфины (афалины белухи) демонстрируют рисование кистью зажатой во рту. Вопросы авторского права Авторское право на художественное произведение как правило принадлежит автору. Аналитики интеллектуальной собственности Мария М. Лурия и Чарли Свон заявили что в тех случаях когда художественное произведение создано животным ни человек предоставляющий камеру ни хозяин животного (если есть) не могут претендовать на авторские права в результате работы животного. В подобных случаях животное не признаётся юридически ответственным и его произведение становится общественным достоянием. Вопрос о принадлежности авторских прав на фотографии созданные животными получил широкое освещение в середине 2014 года с появлением в интернете селфи обезьяны. Оборудование принадлежащее британскому фотографу Дэвиду Слейтеру было использовано хохлатым павианом в заповеднике Тангкоко в Индонезии. Обезьяна нажатием на триммер сделала серию снимков самой себя во время отсутствия фотографа закрепившего фотокамеру на штатив. Слейтер пытался доказать авторское право на изображения утверждая что именно он создал ситуацию при которой стали возможны подобные снимки. Другие лица и организации утверждают что фактически фотографии сделаны животным и должны быть общественным достоянием. Слейтер заявил что загрузка изображений на Викисклад обошлась ему в более чем £10000 в виде недополученных доходов; фотограф безуспешно пытался добиться того чтобы фотографии удалили. В августе 2014 года Бюро авторского права США уточнило правила чтобы однозначно указать что произведения созданные не человеком не могут быть защищены авторским правом. См. также Ф. Д. Ч. Уиллард Теорема бесконечных обезьян Примечания Ссылки Conn Ó Muíneacháin "‘Monkey Selfie’ Photographer David Slater on his Fight with Wikipedia (Audio) " www.technology.ie/ August 14 2014. —Audio file.Myrmica specioides (лат.) — вид мелких муравьёв рода Myrmica (подсемейство мирмицины). Распространение Европа Кавказ Иран Туркмения Турция юг Западной Сибири северный Казахстан. Россия Украина Грузия. В 2009 году впервые зафиксирован в качестве инвазивного вида в США: обнаружен в почве сухого садового луга в Олимпии (штат Вашингтон 47°08483' с.ш. 122°58579' з.д. на высоте 116 футов). Описание Мелкие желтовато-коричневые муравьи длиной около 4 мм с длинными шипиками заднегруди (голова и брюшко темнее). Лоб узкий лобные валики не увеличенные в основании и с небольшими лопастями волоски на голенях и усиках более короткие чем у близкого вида Myrmica scabrinodis. Усики 12-члениковые (у самцов 13-члениковые). Скапус усиков самцов короткий. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко гладкое и блестящее. Экология малоизучена. Муравейники располагаются под землёй под камнями. Образ жизни M. specioides сходен с M. scabrinodis но предпочитает более тёплые и сухие условия микроклимата сосуществуя с Myrmica schencki во многих луговых условиях. Агрессивный хищный вид. Семьи полигинные включают несколько маток и около тысячи рабочих. брачный лёт крылатых половых особой происходит в августе и сентябре. Охотится на мелких беспозвоночных в том числе на обитающих рядом муравьёв Lasius flavus. Собирают сладкую падь у тлей. Систематика Включён в видовой комплекс Myrmica specioides-complex из группы видов Myrmica scabrinodis-group. Вид был впервые описан в 1918 году бельгийским энтомологом Jean Bondroit (1882—1952) по материалам из Бельгии. Восточные популяции ранее рассматривались в качестве отдельного вида под названием Myrmica sancta Karavaiev 1926. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Cambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1–370. — ISBN 1-887988-15-7. Ссылки Myrmica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 21 апреля 2016.Ромбическая жабья гадюка (лат. Causus rhombeatus) — вид ядовитых змей из семейства гадюковых. Общая длина достигает 50—80 см максимальная длина до 93 см. Голова среднего размера плоская треугольная. Она покрыта крупными щитками правильной формы. Шейный перехват не выражен. Туловище плотное но не толстое. Хвост короткий. Ядовитые железы развиты очень сильно. Они имеют удлинённую форму и размещаются не только в верхней челюсти но и в переднем отделе туловища. Спина окрашена в светло-бурый цвет иногда с зеленоватым оттенком. На ней расположены в один ряд большие тёмно-бурые пятна ромбически-многоугольной формы. На голове большое треугольно-сердцевидное пятно. Все эти пятна окаймлены тёмными или реже белыми окантовками. Боковые стороны туловища украшены тёмными косопоперечными рисками. Любит разреженные леса сельскохозяйственные земли селения держится вблизи водоёмов во влажных низинах и на поливных участках. Днём скрывается в укрытии или немного зарывается в верхний слой почвы. Ночью выходит на охоту. Питается лягушками жабами мелкими грызунами. Яд не представляет угрозы для жизни человека. Яйцекладущая змея. Самки откладывают 10—12 яиц длиной 2—3 см. Инкубационный период длится 4 месяца. Детёныши появляются длиной 10—125 см. Живёт в центральной и западной Африке от Судана на севере до Намибии и Мозамбика на юге от Сомали на востоке до Сенегала на западе. Примечания Литература Dobiey M. & Vogel G. 2007. Venomous Snakes of Africa/Giftschlangen Afrikas. Terralog 15 Edition Chimaira Frankfurt am Main 150 pp. Marais J. 2004. A Complete Guide to the Snakes of Southern Africa 2nd ed. Struik Publishers 312 pp.Котиара или чёрная жарара́ка (лат. Bothrops cotiara) — вид ядовитых змей подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Максимальная длина достигает 12 м. По строению головы и туловища похожа на урути. Отличается от неё окраской где на тёмно-коричневом фоне есть редкие большие и тёмные С-образные пятна. Любит низины лесистую местность. Активна ночью. Питается ящерицами грызунами. Яд довольно опасен. Используется в фармакологии. При первом взятии получают от каждой змеи по 40 мг яда (в сухом виде). Живородящая змея. Самки рождают до 10 детёнышей. Вид распространён в южной Бразилии и северо-восточной Аргентине. Примечания Литература Campbell J.A. & Lamar W.W. 1989. The Venomous Reptiles of Latin America. Comstock Publishing/Cornell University Press Ithaca McDiarmidR.W.; CampbellJ.A. & TouréT.A. 1999. Snake species of the world. Vol. 1. Herpetologists’ League 511 pp.Crotalus oreganus (лат.) — вид ядовитых змей семейства гадюковых. Имеет 7 подвидов. Размер этого вида значительно варьируется с некоторыми популяциями маленьких змей а другим — очень больших. Змеи достигают в длину в среднем 100 см максимальная зарегистрированная длина 1626 см. Змея использует свои теплочувствительные ямки на губах чтобы найти свою добычу: птиц птичьи яйца и небольших млекопитающих от мышей до кроликов. Она также питается мелкими пресмыкающимися и земноводными. Молодые змеи питаются насекомыми. Живородящая змея. Самки рождают до 25 детёнышей. Примечания Литература Campbell JA Lamar WW. 2004. The Venomous Reptiles of the Western Hemisphere. Comstock Publishing Associates Ithaca and London. 870 pp. 1500 plates. ISBN 0-8014-4141-2.Колепьёцефал — род пахицефалозаврид из позднего мелового периода обитавший на территории Канады. Типовой вид С. lambei был первоначально описан Штернбергом (в 1945 году как Stegoceras lambei) и позже переименован Салливаном в 2003 году. С. lambei имел выпуклую шлемоподобную голову. ПримечанияCaririchnium (лат.) — ихнород травоядных орнитоподовых динозавров из нижнего мела Северной и Южной Америки Азии и Европы. Ихнород включает 4 ихновида и один nomen dubium. Ихнород и типовой ихновид Caririchnium magnificum назван и описан Leonardi в 1984 году. Ихновид Caririchnium kortmeyeri назван и описан Currie и Sarjeant в 1979 году. Ихновид Caririchnium billsarjeanti назван и описан Meyer и Thuring в 2003 году. Ихновид Caririchnium lotus назван и описан Xing с коллегами в 2007 году. Ихновид Caririchnium protohadrosaurichnos назван и описан Lee в 1997 году. История исследования Характеристика голотипов ихновидов Голотип Caririchnium magnificum представляющий собой дорожку следов длиной 25 м (пластотип — слепок первых отпечатков кисти и стопы) обнаружен в местонахождении Serrote do Pimenta в слоях формации Antenor Navarro датированных берриасом — готеривом (около 145—129 млн лет назад) недалеко от города Соза провинция Параиба Бразилия. Дополнительный материал включает дорожку следов четвероногого хождения из той же формации Antenor Navarro в Бразилии и 4 дорожки двуногого хождения из геологической группы Enciso в Испании (нижний баррем — средний альб около 129—112 млн лет назад). Ранее в 1993 году испанский материал был классифицирован Moratalla Garcia как Brachyguanodonipus. Голотип Caririchnium kortmeyeri — PMA P76.11.11 представляющий собой естественный слепок следа а также паратипы найдены в слоях формации Gething датированных аптом — альбом (около 125—100 млн лет назад) каньон Пис-Ривер Британская Колумбия Канада. Голотип Caririchnium billsarjeanti — NMB K.S. 374 (слепок) а также дополнительный материал (три дорожки следов) обнаружен в верхней части формации Schrattenkalk датированной нижним-средним аптом — средним-верхним альбом (около 125—100 млн лет назад) карьер Risleten Швейцария. Голотип Caririchnium lotus — QJGM-T37-3 обнаружен в слоях формации Jiaguan датированных барремом — альбом (около 129—99 млн лет назад) район Цицзян Китай. Дополнительный материал включает несколько следов из Китая из той же формации что и голотип а также несколько дорожек следов из геологической группы Enciso имеющей тот же возраст что и голотип Испания прежде относимые Moratalla Garcia к Iguanodonipus. Голотип Caririchnium protohadrosaurichnos представляющий собой слепок левого следа № 4 из дорожки следов № 3 (SMU 74652) и отпечатки правых передней и задней лапы № 4 из дорожки следов № 4 (SMU 74653) обнаружен в слоях формации Woodbine датированных сеноманом (около 99—94 млн лет назад) округ Дентон штат Техас США. История исследования ихнорода Caririchnium Когда Leonardi определил Caririchnium он представил два обособленных диагноза один для ихнорода а другой для ихновида. Leonardi охарактеризовал следы ступни Caririchnium как большие трёхпалые с отпечатком пятки и короткими широкими пальцами. Кроме этого следы кисти маленькие и овальные. Впоследствии Lockley в 1987 году пересмотрел диагноз ихнорода хотя в основном он перевёл с итальянского на английский первоначальный диагноз. Lee в 1997 году также пересмотрел диагноз Caririchnium. Он предложил различные признаки для дорожек следов двуногого и четвероногого хождения. Диагноз Lee получился неточным и едва учитывал морфологию следов. Эти три диагноза Caririchnium главным образом основывались на признаках которые зависели от значений полученных из анализа дорожек следов. Следует отметить что данные о дорожках следов зависят главным образом от поведения динозавра и является малоценными для ихнотаксономии. Важными признаками являются признаки полученные из анализа формы отпечатков ступней и кистей. Leonardi и Lockley утверждали что Caririchnium в основном характеризуется четвероногим хождением с отпечатками ступней намного превышающими по размеру отпечатки кистей; ступни с отпечатками каждого пальца и пятки пальцы короткие и широкие. Тем не менее эти авторы не рассматривают форму пятки. В работе Dias-Martinez и коллег были идентифицированы два типа отпечатков пятки: округлые и двураздельные. Caririchnium и Iguanodontipus демонстрируют округлые отпечатки пяток тогда как у Hadrosauropodus пятки двураздельные. Caririchnium имеет большие пятки ширина которых больше максимальной ширины проксимальной части третьего пальца. С другой стороны Iguanodontipus имеет небольшую пятку которая не шире максимальной ширины проксимальной части третьего пальца. Кроме того отпечатки пальцев у Iguanodontipus удлинённые и узкие тогда как у Caririchnium и Hadrosauropodus они короткие и широкие. Различия в отпечатках пяток и пальцев позволяют различить три ихнорода. Currie в 1995 году предположил что Caririchnium Hadrosaurichnus и Ornithopodichnites являются младшими синонимами Amblydactylus. Тем не менее Dias-Martinez и коллеги рассматривают Hadrosaurichnus Ornithopodichnites и Amblydactylus nomina dubia. С другой стороны Lucas с коллегами в 2011 году отметил что диагнозы Caririchnium и Hadrosauropodus похожи между собой и отсутствуют признаки различающие их друг от друга. В результате они предположили что Caririchnium является старшим синонимом Hadrosauropodus. Некоторые авторы считали что Caririchnium демонстрирует двураздельные отпечатки пяток. Тем не менее как обсуждалось выше Caririchnium имеет окрыглые пятки тогда как отпечатки пяток Hadrosauropodus двураздельные. Несколько дорожек следов Caririchnium демонстрируют двуногое хождение. Lockley в 1987 году считал что форма и положение отпечатков кисти это диагностический признак. Впоследствии Lim с коллегами в 2012 году признали диагностическим признаком только форму отпечатки кисти поскольку положение отпечатков кисти во всех дорожках следов четвероногих орнитоподов непостоянно. Это предложение считается валидным Dias-Martinez и коллегами. Выделение ихновида должно быть возможно даже без следов кисти поэтому в работе Dias-Martinez и коллег утверждается что следам ступней следует придавать большее ихнотаксономическое значение. Dias-Martinez и коллеги предполагают что только два ихновида верно отнесены к роду Caririchnium: Caririchnium magnificum и Caririchnium lotus. Ихнотаксоны Caririchnium leonardii и Caririchnium kyoungsookimi относятся к роду Hadrosauropodus а Caririchnium protohadrosaurichnos определён как nomen dubium. Ambydactylus kortmeyeri and Iguanodontipus billsarjeanti отнесены к роду Caririchnium на основе формы отпечатков пальцев и пятки. Amblydactylus kortmeyeri и Iguanodontipus billsarjeanti Currie и Sarjeant описали Amblydactylus kortmeyeri на основе хорошо сохранившегося естественного слепка (голотип) и нескольких следов и дорожек (паратипы). Они предположили что основные различия между Amblydactylus gethingi и Amblydactylus kortmeyeri это соотношение длины и ширины следа (у Amblydactylus gethingi больше) форма контура и дистальные концы пальцев (более заострённые у Amblydactylus gethingi). Авторы предположили что эти различия могут обуславливаться особенностью формации в которой найдены следы. Currie в 1983 году отметил что по хорошо сохранившимся следах возможно различать ихновиды однако эта идентификация не представляется возможной для большинства следов Amblydactylus. Currie в 1983 и 1995 полагал что Amblydactylus gethingi и Amblydactylus kortmeyeri представляют собой один и тот же общий тип животного и обсуждал оба ихновида как один ихнотаксон. Gangloff с коллегами в 2004 году предположил что Amblydactylus gethingi может быть старшим синонимом Amblydactylus kortmeyeri. В работе Dias-Martinez и коллег типовой ихновид Amblydactylus gethingi условно считается nomen dubium. Таким образом Amblydactylus kortmeyeri может быть отнесён к другому ихнороду либо стать типовым ихновидом рода Amblydactylus. Этот ихновид главным образом характеризуется широким и округлым отпечатком пятки что типично для Caririchnium. Таким образом Dias-Martinez и коллеги предлагают отнести Amblydactylus kortmeyeri к роду Caririchnium. Iguanodontipus billsarjeanti был описан на основе хорошо сохранившихся дорожек следов четвероногого хождения. Следы ступни с отпечатками каждого пальца и пятки а следы кисти маленькие и овальные. Этот ихновид отнесённый первоначально к роду Iguanodontipus определён Dias-Martinez и коллегами как валидный. Тем не менее наблюдаемые особенности на согласуются с признаками Iguanodontipus однако совпадают с признаками Caririchnium. Таким образом Dias-Martinez и коллеги помещают ихновид billsarjeanti в род Caririchnium под новой комбинацией имени — Caririchnium billsarjeanti. Caririchnium lotus Caririchnium lotus описан Xing и коллегами на основе дорожек следов двуногого и четвероногого хождения. Материал состоит из около 200 хорошо сохранившихся следов различных размеров. Авторы разделили следы на 3 группы по их длине: 37-40 см (взрослые особи); 25-30 см (почти взрослые особи); 19-23 см (юные особи). Ихнотаксон имеет большие закруглённые отпечатки пяток поэтому его отнесение к роду Caririchnium оправдано. Caririchnium lotus главным образом характеризуется отпечатком пятки который длиннее ширины что контрастирует с другими ихновидами Caririchnium у которых пятка шире длины. Xing предположил что следы кисти имеют отпечатки дистальных частей пальцев. Впоследствии Xing в 2012 году указал что след кисти прямоугольной формы с закруглёнными краями и слегка вогнутой проксимальной поверхностью. Эта особенность Caririchnium lotus также отличается от других ихновидов Caririchnium. Описание и классификация Пересмотренный Dias-Martinez и коллегами диагноз Caririchnium: следы стоп принадлежащие Iguanodontipodidae с большими отпечатками округлых центрированных и широких пяток (шире ширины проксимальной части отпечатка третьего пальца); короткие широкие отпечатки пальцев. Caririchnium magnificum был описан на основе следов четырёх лап из раннего мела Бразилии. Leonardi представил разные диагнозы для ихнорода и ихновида. Следы хорошей сохранности. Следы стоп большие трёхпалые с отпечатками каждого пальца и пятки пальцы короткие и широкие. Отпечатки кистей по размеру меньше чем стопы. Ихновид диагностирован очень подробно и точно отражает морфологию следов. Dias-Martinez и коллеги признают Caririchnium magnificum валидным ихнотаксоном. Пересмотренный диагноз Caririchnium magnificum: следы стоп с очень большими отпечатками пяток с шириной примерно равной (или превышающей) их длине; тупые дистальные концы отпечатков пальцев; почти треугольная дистальная часть пятки; следы кистей шире длины имеют овальную форму. Amblydactylus kortmeyeri происходит из той же формации что и типовой ихновид Amblydactylus gethingi. Типовой ряд следы и дорожки хорошей сохранности. Следы трёхпалые с заострёнными пальцами округлыми отпечатками пяток а диагноз Currie и Sarjeant отражает основные особенности следов. Dias-Martinez и коллеги считают этот таксон валидным но помещают его в род Caririchnium. Пересмотренный диагноз Caririchnium kortmeyeri: следы ступни имеют очень большие отпечатки пяток ширина которых примерно равна (или шире) длине; острые дистальные концы отпечатков пальцев; почти треугольная дистальная часть пятки. Следы Iguanodontipus billsarjeanti хорошей сохранности с отпечатками каждого пальца и пятки. Meyer и Thuring указывали что Iguanodontipus billsarjeanti отличается от Iguanodontipus burreyi — типового ихновида — чётко выраженными контуром и ветвлением. Голотип Iguanodontipus billsarjeanti хорошей сохранности и диагноз правильный. Таким образом Dias-Martinez и коллеги признают ихнотоаксон валидным но помещают его в род Caririchnium. Пересмотренный диагноз Caririchnium billsarjeanti: следы ступни с очень большими отпечатками пяток ширина которых примерно равна (или шире) длине; тупые дистальные концы отпечатков пальцев; округлая дистальная часть пятки; следы кистей овальные шире длины. Caririchnium lotus описан на основе 200 следов обнаруженных в Китае. Следы трёхпалые с отпечатками каждого пальца и округлой пятки. Следы хорошей сохранности диагноз описывает форму следов. Dias-Martinez и коллеги считают Caririchnium lotus валидным ихнотаксоном. Пересмотренный диагноз Caririchnium lotus: следы ступни с очень большими отпечатками пяток длина которых больше ширины; тупые дистальные концы отпечатков пальцев; почти треугольная дистальная часть пятки; следы кисти прямоугольные плавно вогнутые в проксимальной части шире длины. Caririchnium protohadrosaurichnos описан на основе 6 дорожек следов. Ихновид определён по положению отпечатков кистей которое отличается от других видов рода Caririchnium. Hunt и Lucas в 1998 году и Lim с коллегами в 2012 году предположили что положение следов кистей не валидный ихнотаксономический признак поскольку оно обусловлено поведением динозавра. Исходя из этого Dias-Martinez и коллеги признают Caririchnium protohadrosaurichnos nomen dubium. ПримечанияDakotasaurus (лат.) — ихнород травоядных орнитоподовых динозавров из мела Северной Америки. Типовой и единственный ихновид Dakotasaurus browni назван и описан Branson и Mehl в 1932 году. Родовое имя дано по названию формации Dakota где был обнаружен след. История исследования Голотип UM 594 VP представляющий собой небольшой чёткий след возможно правой задней лапы обнаружен в формации Dakota датированной альбом — сеноманом (около 112—94 млн лет назад) округ Фримонт штат Вайоминг США. Описание Стопа маленькая трёхпалая; пальцы короткие и широкие не ветвятся; пятка сравнительно длинная. Размер шага неизвестен поскольку отсутствует дорожка следов. Длина следа 37 мм ширина 29 мм. ПримечанияDinehichnus (лат.) — ихнород травоядных орнитоподовых динозавров из поздней юры Северной Америки и Европы. Типовой и единственный ихновид Dinehichnus socialis назван и описан Lockley и коллегами в 1998 году. Родовое имя происходит от самоназвания индейцев навахо — «дине» и латинского ichnus что значит «след». Видовое имя socialis подчёркивает социальное поведение хозяев следов. История исследования Голотип CU-MWC 198.2 представляющий собой участок дорожки следов № 5 состоящий из трёх хорошо сохранившихся последовательных следов а также дополнительный материал обнаружен в местонахождении Boundary Butte в формации Моррисон датированной киммериджем (около 155—150 млн лет назад) округ Сан Хуан штат Юта США. Дополнительный материл в виде отпечатков и слепков ступней обнаружен в Польше. Датирован тем же временем что и следы из США. Имеется также материал относимый к роду Dinehichnus из Испании и Португалии. Описание Диагностика: дорожка маленьких и средних по размеру следов двуногого хождения одинаковой ширины и длины. Следы симметричные и трёхпалые с характерным округлым отпечатком пятки. Отпечатки пальцев состоят из отдельных удлинённых овальных отпечатков иногда с клиновидным отпечатком когтя. Угол между 2 и 4 пальцем около 90 градусов. Дорожка узкая с углом между следами равным около 155 градусов. Смещение 3 пальца относительно средней линии дорожки около 10—15 градусов. Средняя длина шага чуть больше чем в три раза превышает длину стопы. ПримечанияDinosauropodes (лат.) — ихнород травоядных птицетазовых динозавров из позднего мела Северной Америки. Все 8 ихновидов названы доктором Йельского университета Richard Swann Lull в 1932 году. Типовой ихновид указан не был. Из-за неполноты имеющихся сведений об этих ихнотаксонах все ихновиды и ихнород признаны nomen nudum. История исследования Следы обнаружены в формации Mesa verde датированной сантоном — маастрихтом (около 84—70 млн лет назад) штат Юта США. Описание и классификация Типовой экземпляр Dinosauropodes magrawii — Catalogue No. 1 представляет собой слепок ступни. Длина её примерно 136 см длина большого шага примерно 366 см. Имеется два дополнительных экземпляра — Catalogue No. 2 и 3. Все экземпляры представляют собой слепки трёхпалых ступней. Типовой и единственный экземпляр Dinosauropodes sternbergii — Catalogue No. 17 представляет собой слепок трёхпалой ступни. Длина её примерно 585 см. Типовой экземпляр Dinosauropodes nettletoni — Catalogue No. 18 представляет собой слепок ступни. Длина её примерно 24 см. Имеется дополнительный экземпляр — Catalogue No. l9. Оба экземпляра представляют собой слепки небольших трёхпалых ступней. Типовой экземпляр Dinosauropodes osborni — Catalogue No. 20 представляет собой слепок ступни. Длина её примерно 39 см. Имеются дополнительные экземпляры — Catalogue No. 21 22 23 24 и 25. Все экземпляры — это слепки четырёхпалых ступней. Типовой экземпляр Dinosauropodes crawfordii — Catalogue No. 26 представляет собой слепок кисти. Длина её примерно 305 см. Имеются дополнительные экземпляры — Catalogue No. 27 28 29 30 и 31. Все экземпляры — это слепки четырёхпалых кистей. Имеется два экземпляра не поддающихся классификации поскольку следы очень необычны. Возможно лапа динозавра поскользнулась оставив такие следы. Типовой экземпляр Dinosauropodes wilsoni — Catalogue No. 4 представляет собой слепок ступни. Длина её примерно 875 см длина большого шага примерно 315 см. Имеются дополнительные экземпляры — Catalogue No. 5 6 7. Все экземпляры — это слепки трёхпалых ступней. Типовой экземпляр Dinosauropodes bransfordii — Catalogue No. 8 представляет собой слепок ступни. Длина её примерно 73 см. Имеются дополнительные экземпляры — Catalogue No. 9 10 11 12 и 13. Все экземпляры — это слепки трёхпалых ступней. Типовой экземпляр Dinosauropodes sweetii — Catalogue No. 14 представляет собой слепок ступни. Длина её примерно 585 см. Имеется два дополнительных экземпляра — Catalogue No. 15 и 16. Все экземпляры представляют собой слепки трёхпалых ступней. Придуманный Earl Douglass термин Dinosauropodes и одобренный доктором Lull не имеет научной ценности представляя разнообразные таксоны (тероподы орнитоподы цератопсы) поскольку не соответствует принятому систематическому порядку назначения имён таксонов. ПримечанияGigantoshiraminesauropus (лат.) — ихнород травоядных орнитоподовых динозавров из раннего мела Японии. Типовой и единственный ихновид Gigantoshiraminesauropus matsuoi назван и описан Azuma и Takeyama в 1991 году. История исследования Голотип ISBV002 представляющий собой единственный естественный слепок обнаружен в 1985 году в слоях подгруппы Itoshiro датированных берриасом — барремом (около 145—125 млн лет назад) префектура Исикава Япония. Описание Azuma и Takeyama описали новый вид на основе одного плохо сохранившегося следа. Это трёхпалый отпечаток стопы. Matsukawa и коллеги в 1995 году отметили что этот ихнотаксон был описан без проведения сравнения с отпечатками из других местонахождений. Lockley и Matsukawa в 1998 году заключили что Gigantoshiraminesauropus является nomen dubium. Dias-Martinez и коллеги поддерживают данный вывод. ПримечанияCruriraja durbanensis (лат.) — вид скатов рода Cruriraja отряда скатообразных. Обитают в юго-восточной части Атлантического океана между 28° ю. ш. и 32° ю. ш. Встречаются на глубине до 860 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным вытянутым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 31 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1923 году как Raia durbanensis. Видовой эпитет происходит от географического места обитания. Вид известен всего по двум особям. Ареал Эти донные скаты являются эндемиками вод омывающих ЮАР. Встречаются на глубине до 860 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Окраска обеих поверхностей диска тёмно-коричневого цвета за исключением белой области вокруг рта и в районе брюха. Ростральные шипы отсутствуют. Имеются шипы в лопаточной области и вокруг глаз. Максимальная зарегистрированная длина 31 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в твёрдую роговую капсулу с выступами по углам. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. В ареале ведётся активный промысел. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Cruriraja durbanensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Калифорни́йская макре́ль (лат. Scomberomorus concolor ) — вид рыб семейства скумбриевых. Обитают в субтропических водах центрально-восточной части Тихого океана между 32° с .ш. и 20° с. ш. и между 115° з. д. и 105° з. д. Это пелагические рыбы. Максимальная длина тела до развилки хвостового плавника 125 см. Ценная промысловая рыба. Ареал Калифорнийская макрель обитает в центрально-восточной части Тихого океана у побережья США. В настоящее время её ареал ограничен Калифорнийским заливом. Это эпипелагический неретический вид. Описание У калифорнийских макрелей удлинённое веретеновидное тело тонкий хвостовой стебель с простым килем. Зубы ножевидной формы. Голова короткая. Имеются сошниковые и нёбные зубы. Верхнечелюстная кость не спрятана под предглазничную. 2 спинных плавника разделены небольшим промежутком. Боковая линия не волнистая с одним изгибом. Брюшные плавники маленькие. Брюшной межплавниковый отросток маленький и раздвоенный. Зубы на языке отсутствуют. Количество жаберных тычинок на первой жаберной дуге 21—27. Позвонков 46—48. В первом спинном плавнике 15—18 колючих лучей во втором спинном 16—20 и в анальном плавнике 19—23 мягких лучей. Позади второго спинного и анального плавников пролегает ряд (6—9 и 6—8 соответственно) более мелких плавничков помогающих избегать образования водоворотов при быстром движении. Грудные плавники образованы 19—22 лучами. Спина сине-стального цвета. Бока и брюхо серебристые без отметин. Самки окрашены темнее их бока покрыты коричневыми (золотыми при жизни) пятнышками. Максимальная зарегистрированная длина до развилки хвоста 76 см а масса 36 кг. Плавательный пузырь отсутствует. Тело покрыто мелкой чешуёй. Панцирь в передней части тела отсутствует. Биология Пелагическая стайная рыба. Нерест происходит поздней весной и в начале лета. Калифорнийская макрель образует стаи и нерестится вместе с перуанской макрелью. Отправляется в центральную часть Калифорнийсого залива в октябре. Соотношение полов 1:1. Рыбы достигают половой зрелости в возрасте около 3 лет при длине 365 см. Продолжительность жизни оценивается в 8 лет. Длительность поколения 38 года. Макрель питается в основном креветками и мелкими сельдями. Взаимодействие с человеком Ранее калифорнийская макрель была объектом интенсивного промысла. В настоящее время популяция находится на грани коллапса. Страдает от ухудшения условий окружающей среды. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Уязвимый». Примечания Ссылки Вид Калифорнийская макрель в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Gavia brodkorbi (лат.) — вид вымерших птиц рода Gavia семейства гагаровых. Описан в 1978 году по левой локтевой кости найденной в занклских — мессинских образованиях Лагуны Нигел (штат Калифорния). Птицы жили 7246—36 млн лет назад. Вид назван в честь Пирса Бродкорба американского орнитолога и палеонтолога в знак признательности за его труды в частности — обзор по ископаемым гагарам. ПримечанияХухута́н (1904 Наукан — 1969 Уэлен) — эскимосский художник косторез гравёр. Заслуженный художник РСФСР. Биография Хухутан родился в 1904 году в Наукане в семье охотника на морского зверя. С детства выходил на морской промысел учился резьбе по кости. В 24 года в результате несчастного случая на охоте потерял ногу. После травмы обратился к косторезному искусству. С 1928 года до конца 1960-х годов работал в Наукане (1930-е годы; 1950—1955) Нунямо (1959—1962) Уэленской косторезной мастерской (1945—1950 1955—1957 1962—1969). Работы Хухутана тиражировались в чукотских косторезных мастерских выставлялись на окружных областных региональных и республиканских выставках: «Советский Дальний Восток» (Хабаровск 1964; Владивосток 1967; Улан-Удэ 1969); «Советская Россия» (Москва 1965 1967) «Чукотско-эскимосская резьба и гравюра по кости» (Москва 1977 посмертно) а также выставках произведений народного искусства за рубежом. В 1961 году Хухутан удостоен звания Заслуженный художник РСФСР. Умер в 1969 году в Уэлене. Творчество Основным материалом для работы художнику служил моржовый клык. Искусствоведы отмечают разносторонность мастерства Хухутана его владение как объёмной так и рельефной резьбой и гравировкой. Хухутан стал одним из первых чукотских резчиков разрабатывавших многофигурные скульптурные композиции. Работы Хухутана представляют объёмные и рельефные изображения животных Чукотки динамические скульптурные композиции (в основе сюжетов — сцены битв животных охоты). По оценке Т. Б. Митлянской динамические композиции представляют «особый интерес»: Хухутан умел передать скупыми средствами особую тяжеловесность массивность моржа рядом с которым кажется маленьким бесстрашный охотник смело вступающий в единоборство с могучим зверем. Созданная Хухутаном скульптурная композиция «Охота на моржа» особенно популярна она вошла в золотой фонд чукотско-эскимосской пластики. Выделяет эту работу Хухутана и историк Чукотки М. М. Бронштейн: Изобразив своего соплеменника охотящегося с копьём на моржа мастер создал глубоко символичный образ Севера. Маленькой фигурке охотника противостоит огромный морж. Человек показан в движении его поза сложна и динамична. Зверь напротив спокоен и неподвижен. Тяжеловесная величественная фигура лежащего на льдине моржа становится в композиции Хухутана символом суровой арктической природы. Помимо скульптурных композиций Хухутан создавал также прикладные художественные изделия — коробочки табакерки ножи для разрезания бумаги с гравированными ножнами и скульптурной рукоятью шпильки для волос украшенные миниатюрными головами животных. Митлянская отмечает что в декоративно-прикладных работах мастер сочетал «выразительность скульптурного образа с формой предмета». Наследие Работы художника находятся в Музее антропологии и этнографии Института этнологии РАН Российском этнографическом музее Всероссийском музее декоративно-прикладного и народного искусства Магаданском областном краеведческом музее музейном центре «Наследие Чукотки» (Анадырь) Сергиево-Посадском государственном историко-художественном музее-заповеднике музее Уэленской косторезной мастерской и др. Комментарии Примечания Литература Хухутан // Северная энциклопедия [Practical Dictionary of Siberia and North] / сост. Е. Р. Акбальян. — [На рус. и англ. яз.]. — М.: Paulsen : Европейские издания 2004. — С. 1052. — 5000 экз. — ISBN 5-98797-001-6. Митлянская Т. Б. Взгляд охотника чуткость художника: Чукотско-эскимосское искусство художественной обработки кости // Радуга на снегу: Культура традиционное и современное искусство народов советского Крайнего Севера : сборник. — М.: Мол. гвардия 1972. Митлянская Т. Б. Художники Чукотки / Т. Б. Митлянская. — М.: Изобр. искусство 1976. — 208 с. — 16 000 экз. Митлянская Т. Б. Сельскому учителю о народных художественных ремеслах Сибири и Дальнего Востока. — М.: Просвещение 1983. — 256 с. Крестовская Н. О. Вышар Н. И. Габышева А. Л. Субботина В. А. Широков Ю. А. Северная резная кость. Шедевры народного искусства России. — М.: Интербук 2003. — 176 с. — (Шедевры народного искусства; вып. 15). — ISBN 978-5-89164-137-2. — ISBN 5-89164-137-2 Сёмушкин Т. Чукотка. — М.: Сов. писатель 1954. — 428 с. Ссылки Чукотские косторезы. Хухутан. Север. Советкэн Чукотка. Проверено 22 апреля 2016.Eosinopteryx (лат.) — род динозавров-теропод из клады Paraves живший в позднем юрском периоде на территории современного Китая. Включает единственный вид — Eosinopteryx brevipenna. Eosinopteryx описан по единственному ископаемому образцу извлечённому из формации Tiaojishan на западе провинции Ляонин Китай которая датируется верхним юрским периодом (оксфордский ярус около 160 млн лет назад). Родовое название происходит от др.-греч. ἑως — «ранний» лат. Sinae — «Китай» и др.-греч. πτέρυξ — «крыло»; видовое — от лат. brevis — «короткий» и penna — «перо» из-за на остатков редуцированного оперения найденного в типовом образце YFGP-T5197. Хотя изначально динозавр был классифицирован как троодонтид более поздний анализ показал большую вероятность того что Eosinopteryx был примитивным представителем клады Paraves или клады Avialae. Описание Eosinopteryx brevipenna известен по единственному ископаемому образцу состоящему из почти полного скелета подростковой или взрослой особи. Образец очень мал для динозавра не принадлежащего кладе Avialae размером около 30 сантиметров. В отличие от большинства троодонтид его морда была очень короткой короче диаметра глазницы. Крылья были примерно такого же размера как у связанных с анхиорнисом животных причем маховые перья крыла быть длиннее плечевой кости. Необычное расположение костей крыла могло предотвращать любые хлопающие движения. Хвост был очень коротким по сравнению с большинством троодонтид и дромеозаврид а также в отличие от членов этих групп ноги и пальцы Eosinopteryx были очень тонкими без характерных высоко изогнутых когтей. Необычно также то что хвост единственной известной окаменелости не показывает признаков наличия сложных рулевых перьев а цевки и стопы по всей видимости были лишены перьев в отличие от многих родственных видов. Исследователь из Университета Саутгемптона сказал что открытие Eosinopteryx предполагает что «происхождение полёта является гораздо более сложным чем считалось ранее». ПримечанияСантанараптор (лат. Santanaraptor буквально — хищник из формации Сантана) — род динозавров-тероподов из надсемейства тираннозавроидов (Tyrannosauroidea) живших во времена нижнемеловой эпохи (нижний альбский век 1120—1090 млн лет назад) на территории современной Бразилии. Типовым и единственным видом является Santanaraptor placidus впервые описанный Александром Келлнером в 1999 году. Видовое название дано в честь Placido Cidade Nuvens основателя Museu de Paleontologia da Universidade Regional do Cariri. Описание Известен по частичному образцу скелета неполовозрелой особи с фрагментами минерализованных мягких тканей в том числе мышц и кожи но без отпечатка внешнего покрытия шкуры который был обнаружен в 1996 году в формации Сантана штат Сеара северо-восток Бразилии. Голотип MN 4802-V состоит из 3 хвостовых позвонков с остистыми отростками седалищной кости костей бедра и голени ступней и мягких тканей. Окаменелые ткани включает в себя тонкий слой эпидермиса мышечные волокна и возможно кровеносные сосуды. Представленный образец достигает 125 метра в длину. Тем не менее это был определенно целурозавр и некоторые из его деталей позволяют предположить что он мог быть представителем надсемейства тираннозавров. Систематика Сантанараптор изначально считался тероподом принадлежащим кладе манирапторов. Потом на основе нескольких признаков присутствующих на бедренной кости он считался базальным целурозавром. Возможно этот род был тесно связан с орнитолестом более ранним целурозавром юрского периода. Такой вывод был сделан на основе изучения седалищной кости. Предполагается что сантанараптор похож на дилонга и гуаньлуна длинными трёхпалыми передними лапами и тонкими задними конечностями. Некоторые палеонтологи полагают что сантанараптор мог быть первым тираннозавридом известным от западной Гондваны до западной Лавразии (миграция ранних тираннозавридов из Южной Америки в Северную). ПримечанияCruriraja hulleyi (лат.) — вид скатов рода Cruriraja отряда скатообразных. Обитают в субтропических водах юго-восточной части Атлантического океана. Встречаются на глубине до 545 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным вытянутым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 594 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 2010 году. Голотип преставляет собой половозрелого самца длиной 514 см пойманного у берегов ЮАР на глубине 308 м (34°29′ ю. ш. 25°28′ в. д.34.483° ю. ш. 25.467° в. д.﻿ / -34.483; 25.467 ). Паратип: половозрелая самка длиной 535 см пойманная там же. Ареал Эти бентопелагические скаты являются эндемиками вод омывающих ЮАР. Встречаются на глубине от 39 до 545 м в основном между 200 и 500 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Дистальные концы передней части лопастей брюшных плавников имеют форму лопаты. У взрослых посередине диска и хвоста пролегают параллельные непрерывные ряды шипов. Между спинными плавниками расположено 6 колючек. Расстояние между спинными плавниками не превышает длину основания первого спинного плавника. Вентральная поверхность птеригоподиев голая. Окраска верхней поверхности диска светло-коричневого цвета без отметин. Максимальная зарегистрированная длина 594 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в твёрдую роговую капсулу с выступами по углам. Длина капсулы без учёта выступов не превышает 5 см. Поверхность покрыта бороздками. Задние выступы на 45 % длиннее передних. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Международный союз охраны природы ещё не оценил охранный статус вида. Примечания Ссылки Вид Cruriraja hulleyi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Беренграбен (нем. Bärengraben «Медвежий ров» или «Медвежья яма» фр. Fosse aux ours) — достопримечательность швейцарской столицы Берна ров с примыкающим к нему небольшим парком (Медвежий парк нем. Bärenpark Bern) в центре города на противоположном от Старого города берегу реки Ааре. В Беренграбене живут медведи — геральдические символы города и кантона Берн. Описание Ров известен с 1441 года (этим годом датирован документ о закупке городом желудей для корма медведям) и первоначально находился в Старом городе на площади которая до сих пор называется Медвежьей (Беренплац). Нынешнее место является четвёртым (с 1857 года). В 1822 году во время путешествия по Европе в ров чуть было не свалился сорвавшийся с перил четырёхлетний Иван Сергеевич Тургенев; мальчика спас вовремя поймавший его за ногу отец. Тургенев впоследствии рассказал об этом событии в автобиографии 1875 года. В 1925 году ров был дополнен небольшой траншеей для молодняка. В 1975 году по просьбам борцов за права животных условия жизни зверей были существенно улучшены: бетонный пол заменен на естественный земляной было уменьшено число медведей перегородки внутри ямы убрали. Последний обитатель старого рва не имевшего выхода к реке — самец Педро — умер весной 2009 года. В 2009 году усилиями зоозащитников для медведей было выгорожено дополнительное пространство вдоль берега Ааре (решение об этом было принято ещё в 2004 году). Работы вызвали общественную критику и официальное расследование из-за существенного перерасхода средств по сравнению с выделенной сметой. Исторический ров также сохранился и используется зверями он соединён с берегом реки подземным ходом. Посетители могут наблюдать за медведями с моста Нидегбрюкке и со специально огороженных террас. Административно Медвежий парк является отдельной частью зоопарка Дельхёльцли. В сентябре 2009 года президент России Дмитрий Медведев во время визита в Швейцарию подарил Берну двух медвежат Мишу и Машу которых однако поселили не во рву а в зоопарке Дельхёльцли который находится примерно в 2 километрах к юго-западу. С октября 2009 года в новом парке живут родившийся в Финляндии медведь Финн и медведица Бьорк из Дании. В декабре 2009 года у них родились два медвежонка — Берна и Урс. По договорённости с городом Золотурн небесным покровителем которого является мученик Урс Золотурнский (по-латыни ursus — медведь) один из рождающихся в Беренграбене медвежат всегда получает имя «Урс» или «Урсина». Осенью 2010 года выяснилось что Урс женского пола и зверя переименовали в Урсину. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме БеренграбенЦейлонская куфия (лат. Trimeresurus trigonocephalus) — ядовитая змея подсемейства ямкоголовых семейства гадюковых. Эндемик острова Шри-Ланка. Общая длина достигает 60—75 см. Голова широкая плоская резко треугольная с заострённой мордой покрытая мелкими щеточками неправильной формы. Шея резко сужена так что передняя часть тела напоминает копье. Туловище стройное с гладкой или слабо килеватой чешуёй которая образует 17—19 рядов вокруг середины туловища. Хвост цепкий. Окраска зелёная с тёмными обычно чёрными пятнами или линиями. По хребту может проходить жёлтая полоса. Брюхо желтовато-зелёное или серое. Любит дождевые леса луга плантации. Значительное время проводит на деревьях. Встречается на высоте от 153 до 1075 м над уровнем моря. Активна ночью. Питается ящерицами лягушками и крысами. Живородящая змея. Самка рождает от 5 до 25 детёнышей длиной 20—25 см. Яд имеет умеренную токсичность. В результате укуса возникает опухоль появляется боль которые проходят в течение нескольких дней. Иногда яд этой змеи может вызвать почечную недостаточность и сердечную дисфункцию. Примечания Литература Janzen P. 2003. Sinharaja — Der Regenwald des Löwenkönigs. Draco 4 (15): 26-33 PachmannA. 2008. In 2 Jahren um die Welt — Jetzt gehts richtig los. Reptilia (Münster) 13 (3): 12-13Хоккайдская лягушка (лат. Rana pirica) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Обитает в Японии (на острове Хоккайдо и прилегающем к нему небольшом острове) а также в России (на Сахалине и южных Курилах). Встречаются от побережья до высоты 2000 м над уровнем моря в широколиственных хвойных и смешанных лесах на лугах болотах озерах в поймах рек и у горячих источников. Размножаются в стоячих и медленно текучих водах. В Японии этот вид вне опасности. В России ему могут угрожать загрязнение и разрушение среды обитания. Маленькая популяция хоккайдской лягушки на Курилах может быть уязвимой. Ссылки http://www.iucnredlist.org/details/58696/0Список видов чешуекрылых Литвы включает все 2 237 видов чешуекрылых (Lepidoptera все моли ночные и дневные бабочки) обитающих в Литве. Список состоит из биноменов (двухсловных названий состоящих из сочетания имени рода и имени вида) и указанных рядом с ними имени учёного впервые описавшего данный таксон и года в котором это произошло. Бабочки Hesperiidae Carcharodus alceae (Esper 1780) Carcharodus floccifera (Zeller 1847) Carterocephalus palaemon (Pallas 1771) Carterocephalus silvicola (Meigen 1829) Erynnis tages (Linnaeus 1758) Hesperia comma (Linnaeus 1758) Heteropterus morpheus (Pallas 1771) Ochlodes sylvanus (Esper 1777) Pyrgus alveus (Hübner 1803) Pyrgus carthami (Hübner 1813) Pyrgus malvae (Linnaeus 1758) Pyrgus serratulae (Rambur 1839) Thymelicus lineola (Ochsenheimer 1808) Thymelicus sylvestris (Poda 1761) Lycaenidae Aricia agestis (Denis & Schiffermuller 1775) Aricia artaxerxes (Fabricius 1793) Aricia eumedon (Esper 1780) Callophrys rubi (Linnaeus 1758) Celastrina argiolus (Linnaeus 1758) Cupido minimus (Fuessly 1775) Cupido argiades (Pallas 1771) Cyaniris semiargus (Rottemburg 1775) Favonius quercus (Linnaeus 1758) Glaucopsyche alexis (Poda 1761) Lycaena alciphron (Rottemburg 1775) Lycaena dispar (Haworth 1802) Lycaena helle (Denis & Schiffermuller 1775) Lycaena hippothoe (Linnaeus 1761) Lycaena phlaeas (Linnaeus 1761) Lycaena tityrus (Poda 1761) Lycaena virgaureae (Linnaeus 1758) Phengaris alcon (Denis & Schiffermuller 1775) Phengaris arion (Linnaeus 1758) Phengaris teleius (Bergstrasser 1779) Plebejus argus (Linnaeus 1758) Plebejus argyrognomon (Bergstrasser 1779) Plebejus idas (Linnaeus 1761) Plebejus optilete (Knoch 1781) Polyommatus bellargus (Rottemburg 1775) Polyommatus coridon (Poda 1761) Polyommatus amandus (Schneider 1792) Polyommatus dorylas (Denis & Schiffermuller 1775) Polyommatus icarus (Rottemburg 1775) Pseudophilotes baton (Bergstrasser 1779) Satyrium ilicis (Esper 1779) Satyrium pruni (Linnaeus 1758) Satyrium spini (Denis & Schiffermuller 1775) Satyrium w-album (Knoch 1782) Thecla betulae (Linnaeus 1758) Nymphalidae Aglais io (Linnaeus 1758) Aglais urticae (Linnaeus 1758) Apatura ilia (Denis & Schiffermuller 1775) Apatura iris (Linnaeus 1758) Aphantopus hyperantus (Linnaeus 1758) Araschnia levana (Linnaeus 1758) Argynnis paphia (Linnaeus 1758) Argynnis laodice (Pallas 1771) Argynnis adippe (Denis & Schiffermuller 1775) Argynnis niobe (Linnaeus 1758) Argynnis aglaja (Linnaeus 1758) Boloria aquilonaris (Stichel 1908) Boloria dia (Linnaeus 1767) Boloria euphrosyne (Linnaeus 1758) Boloria frigga (Becklin 1791) Boloria selene (Denis & Schiffermuller 1775) Boloria thore (Hübner 1803) Boloria eunomia (Esper 1799) Brenthis daphne (Bergstrasser 1780) Brenthis hecate (Denis & Schiffermuller 1775) Brenthis ino (Rottemburg 1775) Coenonympha arcania (Linnaeus 1761) Coenonympha glycerion (Borkhausen 1788) Coenonympha hero (Linnaeus 1761) Coenonympha pamphilus (Linnaeus 1758) Coenonympha tullia (Muller 1764) Erebia aethiops (Esper 1777) Erebia ligea (Linnaeus 1758) Euphydryas aurinia (Rottemburg 1775) Euphydryas maturna (Linnaeus 1758) Hipparchia hermione (Linnaeus 1764) Hipparchia statilinus (Hufnagel 1766) Hipparchia semele (Linnaeus 1758) Hyponephele lycaon (Rottemburg 1775) Issoria lathonia (Linnaeus 1758) Lasiommata maera (Linnaeus 1758) Lasiommata megera (Linnaeus 1767) Lasiommata petropolitana (Fabricius 1787) Limenitis camilla (Linnaeus 1764) Limenitis populi (Linnaeus 1758) Lopinga achine (Scopoli 1763) Maniola jurtina (Linnaeus 1758) Melanargia galathea (Linnaeus 1758) Melitaea athalia (Rottemburg 1775) Melitaea aurelia Nickerl 1850 Melitaea cinxia (Linnaeus 1758) Melitaea diamina (Lang 1789) Melitaea didyma (Esper 1778) Melitaea phoebe (Denis & Schiffermuller 1775) Nymphalis antiopa (Linnaeus 1758) Nymphalis polychloros (Linnaeus 1758) Nymphalis vaualbum (Denis & Schiffermuller 1775) Nymphalis xanthomelas (Esper 1781) Oeneis jutta (Hübner 1806) Pararge aegeria (Linnaeus 1758) Polygonia c-album (Linnaeus 1758) Vanessa atalanta (Linnaeus 1758) Vanessa cardui (Linnaeus 1758) Papilionidae Iphiclides podalirius (Linnaeus 1758) Papilio machaon Linnaeus 1758 Parnassius mnemosyne (Linnaeus 1758) Pieridae Anthocharis cardamines (Linnaeus 1758) Aporia crataegi (Linnaeus 1758) Colias alfacariensis Ribbe 1905 Colias croceus (Fourcroy 1785) Colias hyale (Linnaeus 1758) Colias myrmidone (Esper 1781) Colias palaeno (Linnaeus 1761) Gonepteryx rhamni (Linnaeus 1758) Leptidea reali Reissinger 1990 Leptidea sinapis (Linnaeus 1758) Pieris brassicae (Linnaeus 1758) Pieris napi (Linnaeus 1758) Pieris rapae (Linnaeus 1758) Pontia chloridice (Hübner 1813) Pontia edusa (Fabricius 1777) Riodinidae Hamearis lucina (Linnaeus 1758) Моли Adelidae Adela croesella (Scopoli 1763) Adela cuprella (Denis & Schiffermuller 1775) Adela reaumurella (Linnaeus 1758) Cauchas fibulella (Denis & Schiffermuller 1775) Cauchas rufimitrella (Scopoli 1763) Nematopogon adansoniella (Villers 1789) Nematopogon magna (Zeller 1878) Nematopogon metaxella (Hübner 1813) Nematopogon pilella (Denis & Schiffermuller 1775) Nematopogon robertella (Clerck 1759) Nematopogon schwarziellus Zeller 1839 Nematopogon swammerdamella (Linnaeus 1758) Nemophora bellela (Walker 1863) Nemophora cupriacella (Hübner 1819) Nemophora degeerella (Linnaeus 1758) Nemophora metallica (Poda 1761) Nemophora minimella (Denis & Schiffermuller 1775) Alucitidae Alucita hexadactyla Linnaeus 1758 Argyresthiidae Argyresthia albistria (Haworth 1828) Argyresthia aurulentella Stainton 1849 Argyresthia bonnetella (Linnaeus 1758) Argyresthia brockeella (Hübner 1813) Argyresthia conjugella Zeller 1839 Argyresthia curvella (Linnaeus 1761) Argyresthia glaucinella Zeller 1839 Argyresthia goedartella (Linnaeus 1758) Argyresthia ivella (Haworth 1828) Argyresthia pruniella (Clerck 1759) Argyresthia pygmaeella (Denis & Schiffermuller 1775) Argyresthia retinella Zeller 1839 Argyresthia semifusca (Haworth 1828) Argyresthia bergiella (Ratzeburg 1840) Argyresthia dilectella Zeller 1847 Argyresthia glabratella (Zeller 1847) Argyresthia illuminatella Zeller 1839 Argyresthia praecocella Zeller 1839 Autostichidae Symmoca signatella Herrich-Schäffer 1854 Batrachedridae Batrachedra pinicolella (Zeller 1839) Batrachedra praeangusta (Haworth 1828) Bedelliidae Bedellia somnulentella (Zeller 1847) Blastobasidae Blastobasis phycidella (Zeller 1839) Hypatopa binotella (Thunberg 1794) Hypatopa inunctella Zeller 1839 Brahmaeidae Lemonia dumi (Linnaeus 1761) Bucculatricidae Bucculatrix albedinella (Zeller 1839) Bucculatrix bechsteinella (Bechstein & Scharfenberg 1805) Bucculatrix cidarella (Zeller 1839) Bucculatrix cristatella (Zeller 1839) Bucculatrix demaryella (Duponchel 1840) Bucculatrix frangutella (Goeze 1783) Bucculatrix gnaphaliella (Treitschke 1833) Bucculatrix nigricomella (Zeller 1839) Bucculatrix ratisbonensis Stainton 1861 Bucculatrix rhamniella Herrich-Schäffer 1855 Bucculatrix thoracella (Thunberg 1794) Bucculatrix ulmella Zeller 1848 Carposinidae Carposina berberidella Herrich-Schäffer 1854 Chimabachidae Dasystoma salicella (Hübner 1796) Diurnea fagella (Denis & Schiffermuller 1775) Diurnea lipsiella (Denis & Schiffermuller 1775) Choreutidae Anthophila fabriciana (Linnaeus 1767) Choreutis pariana (Clerck 1759) Prochoreutis myllerana (Fabricius 1794) Prochoreutis sehestediana (Fabricius 1776) Prochoreutis ultimana (Krulikovsky 1909) Coleophoridae Augasma aeratella (Zeller 1839) Coleophora absinthii Wocke 1877 Coleophora adspersella Benander 1939 Coleophora ahenella Heinemann 1877 Coleophora albella (Thunberg 1788) Coleophora albicans Zeller 1849 Coleophora albicostella (Duponchel 1842) Coleophora albidella (Denis & Schiffermuller 1775) Coleophora albitarsella Zeller 1849 Coleophora alcyonipennella (Kollar 1832) Coleophora alnifoliae Barasch 1934 Coleophora alticolella Zeller 1849 Coleophora anatipenella (Hübner 1796) Coleophora antennariella Herrich-Schäffer 1861 Coleophora argentula (Stephens 1834) Coleophora artemisicolella Bruand 1855 Coleophora ballotella (Fischer v. Röslerstamm 1839) Coleophora betulella Heinemann 1877 Coleophora binderella (Kollar 1832) Coleophora binotapennella (Duponchel 1843) Coleophora brevipalpella Wocke 1874 Coleophora caelebipennella Zeller 1839 Coleophora caespititiella Zeller 1839 Coleophora clypeiferella Hofmann 1871 Coleophora colutella (Fabricius 1794) Coleophora conspicuella Zeller 1849 Coleophora coronillae Zeller 1849 Coleophora currucipennella Zeller 1839 Coleophora deauratella Lienig & Zeller 1846 Coleophora dianthi Herrich-Schäffer 1855 Coleophora directella Zeller 1849 Coleophora flavipennella (Duponchel 1843) Coleophora frischella (Linnaeus 1758) Coleophora fuscocuprella Herrich-Schäffer 1855 Coleophora galbulipennella Zeller 1838 Coleophora gallipennella (Hübner 1796) Coleophora glaucicolella Wood 1892 Coleophora glitzella Hofmann 1869 Coleophora gnaphalii Zeller 1839 Coleophora graminicolella Heinemann 1876 Coleophora granulatella Zeller 1849 Coleophora gryphipennella (Hübner 1796) Coleophora hemerobiella (Scopoli 1763) Coleophora ibipennella Zeller 1849 Coleophora idaeella Hofmann 1869 Coleophora kuehnella (Goeze 1783) Coleophora laricella (Hübner 1817) Coleophora ledi Stainton 1860 Coleophora lewandowskii (Toll 1953) Coleophora limosipennella (Duponchel 1843) Coleophora lineolea (Haworth 1828) Coleophora lithargyrinella Zeller 1849 Coleophora lixella Zeller 1849 Coleophora lusciniaepennella (Treitschke 1833) Coleophora lutipennella (Zeller 1838) Coleophora mayrella (Hübner 1813) Coleophora milvipennis Zeller 1839 Coleophora murinella Tengstrom 1848 Coleophora niveistrigella Wocke 1877 Coleophora nutantella Muhlig & Frey 1857 Coleophora onobrychiella Zeller 1849 Coleophora orbitella Zeller 1849 Coleophora otidipennella (Hübner 1817) Coleophora paripennella Zeller 1839 Coleophora pennella (Denis & Schiffermuller 1775) Coleophora peribenanderi Toll 1943 Coleophora plumbella Kanerva 1941 Coleophora polonicella Zeller 1865 Coleophora pratella Zeller 1871 Coleophora prunifoliae Doets 1944 Coleophora ptarmicia Walsingham 1910 Coleophora pyrrhulipennella Zeller 1839 Coleophora ramosella Zeller 1849 Coleophora saturatella Stainton 1850 Coleophora scabrida Toll 1959 Coleophora serpylletorum Hering 1889 Coleophora serratella (Linnaeus 1761) Coleophora siccifolia Stainton 1856 Coleophora silenella Herrich-Schäffer 1855 Coleophora solitariella Zeller 1849 Coleophora spinella (Schrank 1802) Coleophora squalorella Zeller 1849 Coleophora squamosella Stainton 1856 Coleophora sternipennella (Zetterstedt 1839) Coleophora striatipennella Nylander in Tengstrom 1848 Coleophora succursella Herrich-Schäffer 1855 Coleophora taeniipennella Herrich-Schäffer 1855 Coleophora tamesis Waters 1929 Coleophora tanaceti Muhlig 1865 Coleophora therinella Tengstrom 1848 Coleophora trifolii (Curtis 1832) Coleophora trigeminella Fuchs 1881 Coleophora trochilella (Duponchel 1843) Coleophora uliginosella Glitz 1872 Coleophora unipunctella Zeller 1849 Coleophora versurella Zeller 1849 Coleophora vestianella (Linnaeus 1758) Coleophora vibicigerella Zeller 1839 Coleophora violacea (Strom 1783) Coleophora virgaureae Stainton 1857 Coleophora vitisella Gregson 1856 Coleophora vulnerariae Zeller 1839 Coleophora zelleriella Heinemann 1854 Metriotes lutarea (Haworth 1828) Cosmopterigidae Cosmopterix lienigiella Zeller 1846 Cosmopterix orichalcea Stainton 1861 Cosmopterix scribaiella Zeller 1850 Eteobalea anonymella (Riedl 1965) Limnaecia phragmitella Stainton 1851 Pancalia leuwenhoekella (Linnaeus 1761) Pancalia schwarzella (Fabricius 1798) Sorhagenia janiszewskae Riedl 1962 Sorhagenia rhamniella (Zeller 1839) Cossidae Acossus terebra (Denis & Schiffermuller 1775) Cossus cossus (Linnaeus 1758) Phragmataecia castaneae (Hübner 1790) Zeuzera pyrina (Linnaeus 1761) Crambidae Acentria ephemerella (Denis & Schiffermuller 1775) Agriphila aeneociliella (Eversmann 1844) Agriphila deliella (Hübner 1813) Agriphila inquinatella (Denis & Schiffermuller 1775) Agriphila poliellus (Treitschke 1832) Agriphila selasella (Hübner 1813) Agriphila straminella (Denis & Schiffermuller 1775) Agriphila tristella (Denis & Schiffermuller 1775) Agrotera nemoralis (Scopoli 1763) Anania coronata (Hufnagel 1767) Anania funebris (Strom 1768) Anania fuscalis (Denis & Schiffermuller 1775) Anania hortulata (Linnaeus 1758) Anania lancealis (Denis & Schiffermuller 1775) Anania perlucidalis (Hübner 1809) Anania stachydalis (Germar 1821) Anania terrealis (Treitschke 1829) Anania verbascalis (Denis & Schiffermuller 1775) Calamotropha paludella (Hübner 1824) Cataclysta lemnata (Linnaeus 1758) Catoptria falsella (Denis & Schiffermuller 1775) Catoptria fulgidella (Hübner 1813) Catoptria lythargyrella (Hübner 1796) Catoptria margaritella (Denis & Schiffermuller 1775) Catoptria permiacus (W. Petersen 1924) Catoptria permutatellus (Herrich-Schäffer 1848) Catoptria pinella (Linnaeus 1758) Catoptria verellus (Zincken 1817) Chilo phragmitella (Hübner 1805) Chrysoteuchia culmella (Linnaeus 1758) Crambus alienellus Germar & Kaulfuss 1817 Crambus ericella (Hübner 1813) Crambus hamella (Thunberg 1788) Crambus heringiellus Herrich-Schäffer 1848 Crambus lathoniellus (Zincken 1817) Crambus pascuella (Linnaeus 1758) Crambus perlella (Scopoli 1763) Crambus pratella (Linnaeus 1758) Crambus silvella (Hübner 1813) Crambus uliginosellus Zeller 1850 Cynaeda dentalis (Denis & Schiffermuller 1775) Diasemia reticularis (Linnaeus 1761) Donacaula forficella (Thunberg 1794) Donacaula mucronella (Denis & Schiffermuller 1775) Ecpyrrhorrhoe rubiginalis (Hübner 1796) Elophila nymphaeata (Linnaeus 1758) Epascestria pustulalis (Hübner 1823) Euchromius ocellea (Haworth 1811) Eudonia lacustrata (Panzer 1804) Eudonia laetella (Zeller 1846) Eudonia mercurella (Linnaeus 1758) Eudonia murana (Curtis 1827) Eudonia pallida (Curtis 1827) Eudonia sudetica (Zeller 1839) Eudonia truncicolella (Stainton 1849) Evergestis aenealis (Denis & Schiffermuller 1775) Evergestis extimalis (Scopoli 1763) Evergestis forficalis (Linnaeus 1758) Evergestis frumentalis (Linnaeus 1761) Evergestis pallidata (Hufnagel 1767) Friedlanderia cicatricella (Hübner 1824) Heliothela wulfeniana (Scopoli 1763) Loxostege sticticalis (Linnaeus 1761) Loxostege turbidalis (Treitschke 1829) Mecyna flavalis (Denis & Schiffermuller 1775) Nascia cilialis (Hübner 1796) Nomophila noctuella (Denis & Schiffermuller 1775) Nymphula nitidulata (Hufnagel 1767) Ostrinia nubilalis (Hübner 1796) Ostrinia palustralis (Hübner 1796) Parapoynx stratiotata (Linnaeus 1758) Paratalanta hyalinalis (Hübner 1796) Paratalanta pandalis (Hübner 1825) Pediasia aridella (Thunberg 1788) Pediasia contaminella (Hübner 1796) Pediasia fascelinella (Hübner 1813) Pediasia luteella (Denis & Schiffermuller 1775) Pediasia truncatellus (Zetterstedt 1839) Platytes alpinella (Hübner 1813) Platytes cerussella (Denis & Schiffermuller 1775) Pleuroptya ruralis (Scopoli 1763) Psammotis pulveralis (Hübner 1796) Pyrausta aerealis (Hübner 1793) Pyrausta aurata (Scopoli 1763) Pyrausta cingulata (Linnaeus 1758) Pyrausta nigrata (Scopoli 1763) Pyrausta ostrinalis (Hübner 1796) Pyrausta porphyralis (Denis & Schiffermuller 1775) Pyrausta purpuralis (Linnaeus 1758) Schoenobius gigantella (Denis & Schiffermuller 1775) Scirpophaga praelata (Scopoli 1763) Scoparia ambigualis (Treitschke 1829) Scoparia ancipitella (La Harpe 1855) Scoparia basistrigalis Knaggs 1866 Sitochroa palealis (Denis & Schiffermuller 1775) Sitochroa verticalis (Linnaeus 1758) Thisanotia chrysonuchella (Scopoli 1763) Udea accolalis (Zeller 1867) Udea costalis (Eversmann 1852) Udea decrepitalis (Herrich-Schäffer 1848) Udea fulvalis (Hübner 1809) Udea hamalis (Thunberg 1788) Udea inquinatalis (Lienig & Zeller 1846) Udea lutealis (Hübner 1809) Udea olivalis (Denis & Schiffermuller 1775) Udea prunalis (Denis & Schiffermuller 1775) Douglasiidae Klimeschia transversella (Zeller 1839) Tinagma balteolella (Fischer von Röslerstamm 1841) Tinagma ocnerostomella (Stainton 1850) Tinagma perdicella Zeller 1839 Drepanidae Achlya flavicornis (Linnaeus 1758) Drepana curvatula (Borkhausen 1790) Drepana falcataria (Linnaeus 1758) Falcaria lacertinaria (Linnaeus 1758) Habrosyne pyritoides (Hufnagel 1766) Ochropacha duplaris (Linnaeus 1761) Polyploca ridens (Fabricius 1787) Sabra harpagula (Esper 1786) Tethea ocularis (Linnaeus 1767) Tethea or (Denis & Schiffermuller 1775) Tetheella fluctuosa (Hübner 1803) Thyatira batis (Linnaeus 1758) Watsonalla binaria (Hufnagel 1767) Elachistidae Agonopterix alstromeriana (Clerck 1759) Agonopterix angelicella (Hübner 1813) Agonopterix arenella (Denis & Schiffermuller 1775) Agonopterix assimilella (Treitschke 1832) Agonopterix capreolella (Zeller 1839) Agonopterix ciliella (Stainton 1849) Agonopterix cnicella (Treitschke 1832) Agonopterix conterminella (Zeller 1839) Agonopterix heracliana (Linnaeus 1758) Agonopterix hypericella (Hübner 1817) Agonopterix kaekeritziana (Linnaeus 1767) Agonopterix laterella (Denis & Schiffermuller 1775) Agonopterix liturosa (Haworth 1811) Agonopterix multiplicella (Erschoff 1877) Agonopterix nervosa (Haworth 1811) Agonopterix ocellana (Fabricius 1775) Agonopterix pallorella (Zeller 1839) Agonopterix parilella (Treitschke 1835) Agonopterix propinquella (Treitschke 1835) Agonopterix purpurea (Haworth 1811) Agonopterix selini (Heinemann 1870) Agonopterix senecionis (Nickerl 1864) Anchinia cristalis (Scopoli 1763) Anchinia daphnella (Denis & Schiffermuller 1775) Blastodacna atra (Haworth 1828) Chrysoclista linneella (Clerck 1759) Depressaria albipunctella (Denis & Schiffermuller 1775) Depressaria artemisiae Nickerl 1864 Depressaria badiella (Hübner 1796) Depressaria chaerophylli Zeller 1839 Depressaria daucella (Denis & Schiffermuller 1775) Depressaria depressana (Fabricius 1775) Depressaria emeritella Stainton 1849 Depressaria leucocephala Snellen 1884 Depressaria olerella Zeller 1854 Depressaria pimpinellae Zeller 1839 Depressaria pulcherrimella Stainton 1849 Depressaria radiella (Goeze 1783) Depressaria sordidatella Tengstrom 1848 Elachista argentella (Clerck 1759) Elachista bisulcella (Duponchel 1843) Elachista dispilella Zeller 1839 Elachista pollinariella Zeller 1839 Elachista pullicomella Zeller 1839 Elachista subalbidella Schlager 1847 Elachista albidella Nylander 1848 Elachista albifrontella (Hübner 1817) Elachista alpinella Stainton 1854 Elachista anserinella Zeller 1839 Elachista canapennella (Hübner 1813) Elachista cinereopunctella (Haworth 1828) Elachista consortella Stainton 1851 Elachista elegans Frey 1859 Elachista eleochariella Stainton 1851 Elachista freyerella (Hübner 1825) Elachista gleichenella (Fabricius 1781) Elachista humilis Zeller 1850 Elachista luticomella Zeller 1839 Elachista maculicerusella (Bruand 1859) Elachista poae Stainton 1855 Elachista pomerana Frey 1870 Elachista serricornis Stainton 1854 Elachista utonella Frey 1856 Ethmia bipunctella (Fabricius 1775) Ethmia pusiella (Linnaeus 1758) Ethmia quadrillella (Goeze 1783) Ethmia terminella Fletcher 1938 Exaeretia mongolicella (Christoph 1882) Exaeretia praeustella (Rebel 1917) Exaeretia allisella Stainton 1849 Heinemannia laspeyrella (Hübner 1796) Hypercallia citrinalis (Scopoli 1763) Levipalpus hepatariella (Lienig & Zeller 1846) Luquetia lobella (Denis & Schiffermuller 1775) Orophia ferrugella (Denis & Schiffermuller 1775) Perittia farinella (Thunberg 1794) Perittia herrichiella (Herrich-Schäffer 1855) Perittia obscurepunctella (Stainton 1848) Semioscopis avellanella (Hübner 1793) Semioscopis oculella (Thunberg 1794) Semioscopis steinkellneriana (Denis & Schiffermuller 1775) Semioscopis strigulana (Denis & Schiffermuller 1775) Stephensia brunnichella (Linnaeus 1767) Endromidae Endromis versicolora (Linnaeus 1758) Epermeniidae Epermenia chaerophyllella (Goeze 1783) Epermenia illigerella (Hübner 1813) Epermenia insecurella (Stainton 1854) Epermenia pontificella (Hübner 1796) Phaulernis dentella (Zeller 1839) Phaulernis fulviguttella (Zeller 1839) Erebidae Amata phegea (Linnaeus 1758) Arctia caja (Linnaeus 1758) Arctia festiva (Hufnagel 1766) Arctia villica (Linnaeus 1758) Arctornis l-nigrum (Muller 1764) Atolmis rubricollis (Linnaeus 1758) Callimorpha dominula (Linnaeus 1758) Calliteara abietis (Denis & Schiffermuller 1775) Calliteara pudibunda (Linnaeus 1758) Catocala electa (Vieweg 1790) Catocala elocata (Esper 1787) Catocala fraxini (Linnaeus 1758) Catocala fulminea (Scopoli 1763) Catocala nupta (Linnaeus 1767) Catocala pacta (Linnaeus 1758) Catocala promissa (Denis & Schiffermuller 1775) Catocala sponsa (Linnaeus 1767) Colobochyla salicalis (Denis & Schiffermuller 1775) Coscinia cribraria (Linnaeus 1758) Coscinia striata (Linnaeus 1758) Cybosia mesomella (Linnaeus 1758) Diacrisia sannio (Linnaeus 1758) Diaphora mendica (Clerck 1759) Dicallomera fascelina (Linnaeus 1758) Eilema complana (Linnaeus 1758) Eilema depressa (Esper 1787) Eilema griseola (Hübner 1803) Eilema lurideola (Zincken 1817) Eilema lutarella (Linnaeus 1758) Eilema palliatella (Scopoli 1763) Eilema pygmaeola (Doubleday 1847) Eilema sororcula (Hufnagel 1766) Eublemma minutata (Fabricius 1794) Euclidia mi (Clerck 1759) Euclidia glyphica (Linnaeus 1758) Euplagia quadripunctaria (Poda 1761) Euproctis chrysorrhoea (Linnaeus 1758) Euproctis similis (Fuessly 1775) Grammodes stolida (Fabricius 1775) Gynaephora selenitica (Esper 1789) Herminia grisealis (Denis & Schiffermuller 1775) Herminia tarsicrinalis (Knoch 1782) Herminia tarsipennalis (Treitschke 1835) Hypena crassalis (Fabricius 1787) Hypena proboscidalis (Linnaeus 1758) Hypena rostralis (Linnaeus 1758) Hypenodes humidalis Doubleday 1850 Hyphantria cunea (Drury 1773) Hyphoraia aulica (Linnaeus 1758) Laelia coenosa (Hübner 1808) Laspeyria flexula (Denis & Schiffermuller 1775) Leucoma salicis (Linnaeus 1758) Lithosia quadra (Linnaeus 1758) Lygephila pastinum (Treitschke 1826) Lygephila viciae (Hübner 1822) Lymantria dispar (Linnaeus 1758) Lymantria monacha (Linnaeus 1758) Macrochilo cribrumalis (Hübner 1793) Miltochrista miniata (Forster 1771) Nudaria mundana (Linnaeus 1761) Orgyia antiquoides (Hübner 1822) Orgyia recens (Hübner 1819) Orgyia antiqua (Linnaeus 1758) Paracolax tristalis (Fabricius 1794) Parascotia fuliginaria (Linnaeus 1761) Parasemia plantaginis (Linnaeus 1758) Pechipogo strigilata (Linnaeus 1758) Pelosia muscerda (Hufnagel 1766) Pelosia obtusa (Herrich-Schäffer 1852) Pericallia matronula (Linnaeus 1758) Phragmatobia fuliginosa (Linnaeus 1758) Phragmatobia luctifera (Denis & Schiffermuller 1775) Phytometra viridaria (Clerck 1759) Polypogon tentacularia (Linnaeus 1758) Rhyparia purpurata (Linnaeus 1758) Rivula sericealis (Scopoli 1763) Schrankia costaestrigalis (Stephens 1834) Schrankia taenialis (Hübner 1809) Scoliopteryx libatrix (Linnaeus 1758) Setina irrorella (Linnaeus 1758) Setina roscida (Denis & Schiffermuller 1775) Simplicia rectalis (Eversmann 1842) Spilosoma lubricipeda (Linnaeus 1758) Spilosoma lutea (Hufnagel 1766) Spilosoma urticae (Esper 1789) Thumatha senex (Hübner 1808) Trisateles emortualis (Denis & Schiffermuller 1775) Tyria jacobaeae (Linnaeus 1758) Utetheisa pulchella (Linnaeus 1758) Zanclognatha lunalis (Scopoli 1763) Eriocraniidae Dyseriocrania subpurpurella (Haworth 1828) Eriocrania cicatricella (Zetterstedt 1839) Eriocrania semipurpurella (Stephens 1835) Eriocrania sparrmannella (Bosc 1791) Heringocrania unimaculella (Zetterstedt 1839) Gelechiidae Acompsia cinerella (Clerck 1759) Altenia perspersella (Wocke 1862) Altenia scriptella (Hübner 1796) Anacampsis blattariella (Hübner 1796) Anacampsis populella (Clerck 1759) Anacampsis scintillella (Fischer von Röslerstamm 1841) Anacampsis temerella (Lienig & Zeller 1846) Anarsia lineatella Zeller 1839 Aproaerema anthyllidella (Hübner 1813) Argolamprotes micella (Denis & Schiffermuller 1775) Aristotelia baltica A. Sulcs & I. Sulcs 1983 Aristotelia brizella (Treitschke 1833) Aristotelia ericinella (Zeller 1839) Aristotelia subdecurtella (Stainton 1859) Aroga velocella (Duponchel 1838) Athrips mouffetella (Linnaeus 1758) Athrips pruinosella (Lienig & Zeller 1846) Brachmia blandella (Fabricius 1798) Brachmia dimidiella (Denis & Schiffermuller 1775) Bryotropha affinis (Haworth 1828) Bryotropha desertella (Douglas 1850) Bryotropha galbanella (Zeller 1839) Bryotropha plantariella (Tengstrom 1848) Bryotropha senectella (Zeller 1839) Bryotropha similis (Stainton 1854) Bryotropha terrella (Denis & Schiffermuller 1775) Bryotropha umbrosella (Zeller 1839) Carpatolechia alburnella (Zeller 1839) Carpatolechia fugitivella (Zeller 1839) Carpatolechia notatella (Hübner 1813) Carpatolechia proximella (Hübner 1796) Caryocolum cassella (Walker 1864) Caryocolum fischerella (Treitschke 1833) Caryocolum junctella (Douglas 1851) Caryocolum kroesmanniella (Herrich-Schäffer 1854) Caryocolum petryi (O. Hofmann 1899) Caryocolum schleichi (Christoph 1872) Caryocolum tischeriella (Zeller 1839) Caryocolum tricolorella (Haworth 1812) Caryocolum vicinella (Douglas 1851) Chionodes continuella (Zeller 1839) Chionodes distinctella (Zeller 1839) Chionodes electella (Zeller 1839) Chionodes fumatella (Douglas 1850) Chionodes lugubrella (Fabricius 1794) Chionodes tragicella (Heyden 1865) Chionodes viduella (Fabricius 1794) Chrysoesthia drurella (Fabricius 1775) Chrysoesthia sexguttella (Thunberg 1794) Cosmardia moritzella (Treitschke 1835) Dactylotula kinkerella (Snellen 1876) Dichomeris alacella (Zeller 1839) Dichomeris derasella (Denis & Schiffermuller 1775) Dichomeris juniperella (Linnaeus 1761) Dichomeris latipennella (Rebel 1937) Dichomeris limosellus (Schlager 1849) Dichomeris marginella (Fabricius 1781) Dichomeris ustalella (Fabricius 1794) Ephysteris inustella (Zeller 1847) Eulamprotes atrella (Denis & Schiffermuller 1775) Eulamprotes wilkella (Linnaeus 1758) Exoteleia dodecella (Linnaeus 1758) Filatima incomptella (Herrich-Schäffer 1854) Filatima ukrainica Piskunov 1971 Gelechia jakovlevi Krulikovsky 1905 Gelechia nigra (Haworth 1828) Gelechia rhombella (Denis & Schiffermuller 1775) Gelechia rhombelliformis Staudinger 1871 Gelechia scotinella Herrich-Schäffer 1854 Gelechia sestertiella Herrich-Schäffer 1854 Gelechia sororculella (Hübner 1817) Gelechia turpella (Denis & Schiffermuller 1775) Gnorimoschema herbichii (Nowicki 1864) Helcystogramma lineolella (Zeller 1839) Helcystogramma lutatella (Herrich-Schäffer 1854) Helcystogramma rufescens (Haworth 1828) Hypatima rhomboidella (Linnaeus 1758) Isophrictis anthemidella (Wocke 1871) Isophrictis striatella (Denis & Schiffermuller 1775) Mesophleps silacella (Hübner 1796) Metzneria aprilella (Herrich-Schäffer 1854) Metzneria ehikeella Gozmany 1954 Metzneria lappella (Linnaeus 1758) Metzneria metzneriella (Stainton 1851) Metzneria neuropterella (Zeller 1839) Metzneria paucipunctella (Zeller 1839) Metzneria santolinella (Amsel 1936) Monochroa cytisella (Curtis 1837) Monochroa elongella (Heinemann 1870) Monochroa ferrea (Frey 1870) Monochroa hornigi (Staudinger 1883) Monochroa inflexella Svensson 1992 Monochroa lucidella (Stephens 1834) Monochroa lutulentella (Zeller 1839) Monochroa palustrellus (Douglas 1850) Monochroa sepicolella (Herrich-Schäffer 1854) Monochroa simplicella (Lienig & Zeller 1846) Monochroa suffusella (Douglas 1850) Monochroa tenebrella (Hübner 1817) Monochroa tetragonella (Stainton 1885) Neofaculta ericetella (Geyer 1832) Neofaculta infernella (Herrich-Schäffer 1854) Neofriseria peliella (Treitschke 1835) Parachronistis albiceps (Zeller 1839) Pexicopia malvella (Hübner 1805) Prolita sexpunctella (Fabricius 1794) Pseudotelphusa paripunctella (Thunberg 1794) Pseudotelphusa scalella (Scopoli 1763) Psoricoptera gibbosella (Zeller 1839) Ptocheuusa inopella (Zeller 1839) Recurvaria leucatella (Clerck 1759) Recurvaria nanella (Denis & Schiffermuller 1775) Scrobipalpa acuminatella (Sircom 1850) Scrobipalpa artemisiella (Treitschke 1833) Scrobipalpa atriplicella (Fischer von Röslerstamm 1841) Scrobipalpa murinella (Duponchel 1843) Scrobipalpa obsoletella (Fischer von Röslerstamm 1841) Scrobipalpula psilella (Herrich-Schäffer 1854) Sophronia chilonella (Treitschke 1833) Sophronia humerella (Denis & Schiffermuller 1775) Sophronia semicostella (Hübner 1813) Sophronia sicariellus (Zeller 1839) Stenolechia gemmella (Linnaeus 1758) Syncopacma albifrontella (Heinemann 1870) Syncopacma cinctella (Clerck 1759) Syncopacma taeniolella (Zeller 1839) Teleiodes flavimaculella (Herrich-Schäffer 1854) Teleiodes luculella (Hübner 1813) Teleiodes vulgella (Denis & Schiffermuller 1775) Teleiopsis diffinis (Haworth 1828) Thiotricha subocellea (Stephens 1834) Tuta absoluta (Meyrick 1917) Xystophora carchariella (Zeller 1839) Geometridae Abraxas grossulariata (Linnaeus 1758) Abraxas sylvata (Scopoli 1763) Acasis viretata (Hübner 1799) Aethalura punctulata (Denis & Schiffermuller 1775) Agriopis aurantiaria (Hübner 1799) Agriopis leucophaearia (Denis & Schiffermuller 1775) Agriopis marginaria (Fabricius 1776) Alcis jubata (Thunberg 1788) Alcis repandata (Linnaeus 1758) Alsophila aescularia (Denis & Schiffermuller 1775) Angerona prunaria (Linnaeus 1758) Anticlea derivata (Denis & Schiffermuller 1775) Anticollix sparsata (Treitschke 1828) Apeira syringaria (Linnaeus 1758) Aplocera efformata (Guenee 1858) Aplocera plagiata (Linnaeus 1758) Aplocera praeformata (Hübner 1826) Apocheima hispidaria (Denis & Schiffermuller 1775) Archiearis parthenias (Linnaeus 1761) Arichanna melanaria (Linnaeus 1758) Artiora evonymaria (Denis & Schiffermuller 1775) Aspitates gilvaria (Denis & Schiffermuller 1775) Asthena albulata (Hufnagel 1767) Asthena anseraria (Herrich-Schäffer 1855) Baptria tibiale (Esper 1791) Biston betularia (Linnaeus 1758) Biston strataria (Hufnagel 1767) Boudinotiana notha (Hübner 1803) Bupalus piniaria (Linnaeus 1758) Cabera exanthemata (Scopoli 1763) Cabera leptographa Wehrli 1936 Cabera pusaria (Linnaeus 1758) Campaea margaritaria (Linnaeus 1761) Camptogramma bilineata (Linnaeus 1758) Carsia sororiata (Hübner 1813) Catarhoe cuculata (Hufnagel 1767) Catarhoe rubidata (Denis & Schiffermuller 1775) Cepphis advenaria (Hübner 1790) Chariaspilates formosaria (Eversmann 1837) Charissa obscurata (Denis & Schiffermuller 1775) Charissa ambiguata (Duponchel 1830) Chesias legatella (Denis & Schiffermuller 1775) Chesias rufata (Fabricius 1775) Chiasmia clathrata (Linnaeus 1758) Chlorissa viridata (Linnaeus 1758) Chloroclysta miata (Linnaeus 1758) Chloroclysta siterata (Hufnagel 1767) Chloroclystis v-ata (Haworth 1809) Cleora cinctaria (Denis & Schiffermuller 1775) Cleorodes lichenaria (Hufnagel 1767) Colostygia pectinataria (Knoch 1781) Colotois pennaria (Linnaeus 1761) Comibaena bajularia (Denis & Schiffermuller 1775) Cosmorhoe ocellata (Linnaeus 1758) Costaconvexa polygrammata (Borkhausen 1794) Crocallis elinguaria (Linnaeus 1758) Cyclophora linearia (Hübner 1799) Cyclophora porata (Linnaeus 1767) Cyclophora punctaria (Linnaeus 1758) Cyclophora albipunctata (Hufnagel 1767) Cyclophora annularia (Fabricius 1775) Cyclophora pendularia (Clerck 1759) Cyclophora quercimontaria (Bastelberger 1897) Deileptenia ribeata (Clerck 1759) Dysstroma citrata (Linnaeus 1761) Dysstroma infuscata (Tengstrom 1869) Dysstroma truncata (Hufnagel 1767) Earophila badiata (Denis & Schiffermuller 1775) Ecliptopera capitata (Herrich-Schäffer 1839) Ecliptopera silaceata (Denis & Schiffermuller 1775) Ectropis crepuscularia (Denis & Schiffermuller 1775) Electrophaes corylata (Thunberg 1792) Ematurga atomaria (Linnaeus 1758) Ennomos alniaria (Linnaeus 1758) Ennomos autumnaria (Werneburg 1859) Ennomos erosaria (Denis & Schiffermuller 1775) Ennomos fuscantaria (Haworth 1809) Ennomos quercinaria (Hufnagel 1767) Epione repandaria (Hufnagel 1767) Epione vespertaria (Linnaeus 1767) Epirranthis diversata (Denis & Schiffermuller 1775) Epirrhoe alternata (Muller 1764) Epirrhoe galiata (Denis & Schiffermuller 1775) Epirrhoe hastulata (Hübner 1790) Epirrhoe rivata (Hübner 1813) Epirrhoe tartuensis Mols 1965 Epirrhoe tristata (Linnaeus 1758) Epirrita autumnata (Borkhausen 1794) Epirrita christyi (Allen 1906) Epirrita dilutata (Denis & Schiffermuller 1775) Erannis defoliaria (Clerck 1759) Euchoeca nebulata (Scopoli 1763) Eulithis mellinata (Fabricius 1787) Eulithis populata (Linnaeus 1758) Eulithis prunata (Linnaeus 1758) Eulithis pyropata (Hübner 1809) Eulithis testata (Linnaeus 1761) Euphyia biangulata (Haworth 1809) Euphyia unangulata (Haworth 1809) Eupithecia abietaria (Goeze 1781) Eupithecia absinthiata (Clerck 1759) Eupithecia actaeata Walderdorff 1869 Eupithecia analoga Djakonov 1926 Eupithecia assimilata Doubleday 1856 Eupithecia centaureata (Denis & Schiffermuller 1775) Eupithecia conterminata (Lienig 1846) Eupithecia denotata (Hübner 1813) Eupithecia distinctaria Herrich-Schäffer 1848 Eupithecia dodoneata Guenee 1858 Eupithecia egenaria Herrich-Schäffer 1848 Eupithecia exiguata (Hübner 1813) Eupithecia extensaria (Freyer 1844) Eupithecia extraversaria Herrich-Schäffer 1852 Eupithecia gelidata Moschler 1860 Eupithecia icterata (de Villers 1789) Eupithecia immundata (Lienig 1846) Eupithecia indigata (Hübner 1813) Eupithecia innotata (Hufnagel 1767) Eupithecia insigniata (Hübner 1790) Eupithecia intricata (Zetterstedt 1839) Eupithecia inturbata (Hübner 1817) Eupithecia lanceata (Hübner 1825) Eupithecia lariciata (Freyer 1841) Eupithecia linariata (Denis & Schiffermuller 1775) Eupithecia millefoliata Rossler 1866 Eupithecia nanata (Hübner 1813) Eupithecia ochridata Schutze & Pinker 1968 Eupithecia pimpinellata (Hübner 1813) Eupithecia plumbeolata (Haworth 1809) Eupithecia pusillata (Denis & Schiffermuller 1775) Eupithecia pygmaeata (Hübner 1799) Eupithecia satyrata (Hübner 1813) Eupithecia selinata Herrich-Schäffer 1861 Eupithecia simpliciata (Haworth 1809) Eupithecia sinuosaria (Eversmann 1848) Eupithecia subfuscata (Haworth 1809) Eupithecia subumbrata (Denis & Schiffermuller 1775) Eupithecia succenturiata (Linnaeus 1758) Eupithecia tantillaria Boisduval 1840 Eupithecia tenuiata (Hübner 1813) Eupithecia thalictrata (Pungeler 1902) Eupithecia tripunctaria Herrich-Schäffer 1852 Eupithecia trisignaria Herrich-Schäffer 1848 Eupithecia valerianata (Hübner 1813) Eupithecia venosata (Fabricius 1787) Eupithecia virgaureata Doubleday 1861 Eupithecia vulgata (Haworth 1809) Eustroma reticulata (Denis & Schiffermuller 1775) Gagitodes sagittata (Fabricius 1787) Gandaritis pyraliata (Denis & Schiffermuller 1775) Geometra papilionaria (Linnaeus 1758) Gymnoscelis rufifasciata (Haworth 1809) Heliomata glarearia (Denis & Schiffermuller 1775) Hemistola chrysoprasaria (Esper 1795) Hemithea aestivaria (Hübner 1789) Horisme aemulata (Hübner 1813) Horisme aquata (Hübner 1813) Horisme tersata (Denis & Schiffermuller 1775) Horisme vitalbata (Denis & Schiffermuller 1775) Hydrelia flammeolaria (Hufnagel 1767) Hydrelia sylvata (Denis & Schiffermuller 1775) Hydria cervinalis (Scopoli 1763) Hydria undulata (Linnaeus 1758) Hydriomena furcata (Thunberg 1784) Hydriomena impluviata (Denis & Schiffermuller 1775) Hydriomena ruberata (Freyer 1831) Hylaea fasciaria (Linnaeus 1758) Hypomecis punctinalis (Scopoli 1763) Hypomecis roboraria (Denis & Schiffermuller 1775) Hypoxystis pluviaria (Fabricius 1787) Idaea aversata (Linnaeus 1758) Idaea biselata (Hufnagel 1767) Idaea deversaria (Herrich-Schäffer 1847) Idaea dimidiata (Hufnagel 1767) Idaea emarginata (Linnaeus 1758) Idaea fuscovenosa (Goeze 1781) Idaea humiliata (Hufnagel 1767) Idaea muricata (Hufnagel 1767) Idaea pallidata (Denis & Schiffermuller 1775) Idaea seriata (Schrank 1802) Idaea serpentata (Hufnagel 1767) Idaea straminata (Borkhausen 1794) Idaea sylvestraria (Hübner 1799) Idaea trigeminata (Haworth 1809) Jodis lactearia (Linnaeus 1758) Jodis putata (Linnaeus 1758) Lampropteryx otregiata (Metcalfe 1917) Lampropteryx suffumata (Denis & Schiffermuller 1775) Larentia clavaria (Haworth 1809) Ligdia adustata (Denis & Schiffermuller 1775) Lithostege farinata (Hufnagel 1767) Lithostege griseata (Denis & Schiffermuller 1775) Lobophora halterata (Hufnagel 1767) Lomaspilis marginata (Linnaeus 1758) Lomaspilis opis Butler 1878 Lomographa bimaculata (Fabricius 1775) Lomographa temerata (Denis & Schiffermuller 1775) Lycia hirtaria (Clerck 1759) Lycia pomonaria (Hübner 1790) Lythria cruentaria (Hufnagel 1767) Lythria purpuraria (Linnaeus 1758) Macaria alternata (Denis & Schiffermuller 1775) Macaria artesiaria (Denis & Schiffermuller 1775) Macaria brunneata (Thunberg 1784) Macaria carbonaria (Clerck 1759) Macaria liturata (Clerck 1759) Macaria loricaria (Eversmann 1837) Macaria notata (Linnaeus 1758) Macaria signaria (Hübner 1809) Macaria wauaria (Linnaeus 1758) Martania taeniata (Stephens 1831) Mesoleuca albicillata (Linnaeus 1758) Mesotype didymata (Linnaeus 1758) Mesotype parallelolineata (Retzius 1783) Narraga fasciolaria (Hufnagel 1767) Nycterosea obstipata (Fabricius 1794) Odezia atrata (Linnaeus 1758) Odontopera bidentata (Clerck 1759) Operophtera brumata (Linnaeus 1758) Operophtera fagata (Scharfenberg 1805) Opisthograptis luteolata (Linnaeus 1758) Orthonama vittata (Borkhausen 1794) Ourapteryx sambucaria (Linnaeus 1758) Paradarisa consonaria (Hübner 1799) Parectropis similaria (Hufnagel 1767) Pareulype berberata (Denis & Schiffermuller 1775) Pasiphila chloerata (Mabille 1870) Pasiphila debiliata (Hübner 1817) Pasiphila rectangulata (Linnaeus 1758) Pelurga comitata (Linnaeus 1758) Pennithera firmata (Hübner 1822) Perconia strigillaria (Hübner 1787) Peribatodes secundaria (Denis & Schiffermuller 1775) Perizoma affinitata (Stephens 1831) Perizoma albulata (Denis & Schiffermuller 1775) Perizoma alchemillata (Linnaeus 1758) Perizoma bifaciata (Haworth 1809) Perizoma blandiata (Denis & Schiffermuller 1775) Perizoma flavofasciata (Thunberg 1792) Perizoma hydrata (Treitschke 1829) Perizoma lugdunaria (Herrich-Schäffer 1855) Perizoma minorata (Treitschke 1828) Petrophora chlorosata (Scopoli 1763) Phibalapteryx virgata (Hufnagel 1767) Phigalia pilosaria (Denis & Schiffermuller 1775) Philereme transversata (Hufnagel 1767) Philereme vetulata (Denis & Schiffermuller 1775) Plagodis dolabraria (Linnaeus 1767) Plagodis pulveraria (Linnaeus 1758) Plemyria rubiginata (Denis & Schiffermuller 1775) Pseudopanthera macularia (Linnaeus 1758) Pseudoterpna pruinata (Hufnagel 1767) Pterapherapteryx sexalata (Retzius 1783) Rheumaptera hastata (Linnaeus 1758) Rheumaptera subhastata (Nolcken 1870) Rhodostrophia vibicaria (Clerck 1759) Scopula floslactata (Haworth 1809) Scopula immutata (Linnaeus 1758) Scopula incanata (Linnaeus 1758) Scopula marginepunctata (Goeze 1781) Scopula ternata Schrank 1802 Scopula corrivalaria (Kretschmar 1862) Scopula decorata (Denis & Schiffermuller 1775) Scopula immorata (Linnaeus 1758) Scopula nemoraria (Hübner 1799) Scopula nigropunctata (Hufnagel 1767) Scopula ornata (Scopoli 1763) Scopula rubiginata (Hufnagel 1767) Scopula virgulata (Denis & Schiffermuller 1775) Scotopteryx bipunctaria (Denis & Schiffermuller 1775) Scotopteryx chenopodiata (Linnaeus 1758) Selenia dentaria (Fabricius 1775) Selenia lunularia (Hübner 1788) Selenia tetralunaria (Hufnagel 1767) Selidosema brunnearia (de Villers 1789) Siona lineata (Scopoli 1763) Spargania luctuata (Denis & Schiffermuller 1775) Stegania cararia (Hübner 1790) Thalera fimbrialis (Scopoli 1763) Thera cognata (Thunberg 1792) Thera juniperata (Linnaeus 1758) Thera obeliscata (Hübner 1787) Thera variata (Denis & Schiffermuller 1775) Thetidia smaragdaria (Fabricius 1787) Timandra comae Schmidt 1931 Trichopteryx carpinata (Borkhausen 1794) Trichopteryx polycommata (Denis & Schiffermuller 1775) Triphosa dubitata (Linnaeus 1758) Venusia blomeri (Curtis 1832) Venusia cambrica Curtis 1839 Xanthorhoe biriviata (Borkhausen 1794) Xanthorhoe designata (Hufnagel 1767) Xanthorhoe ferrugata (Clerck 1759) Xanthorhoe fluctuata (Linnaeus 1758) Xanthorhoe montanata (Denis & Schiffermuller 1775) Xanthorhoe quadrifasiata (Clerck 1759) Xanthorhoe spadicearia (Denis & Schiffermuller 1775) Glyphipterigidae Acrolepia autumnitella Curtis 1838 Acrolepiopsis assectella (Zeller 1839) Digitivalva arnicella (Heyden 1863) Digitivalva valeriella (Snellen 1878) Glyphipterix bergstraesserella (Fabricius 1781) Glyphipterix equitella (Scopoli 1763) Glyphipterix forsterella (Fabricius 1781) Glyphipterix haworthana (Stephens 1834) Glyphipterix simpliciella (Stephens 1834) Glyphipterix thrasonella (Scopoli 1763) Orthotelia sparganella (Thunberg 1788) Gracillariidae Aspilapteryx tringipennella (Zeller 1839) Callisto denticulella (Thunberg 1794) Callisto insperatella (Nickerl 1864) Caloptilia alchimiella (Scopoli 1763) Caloptilia elongella (Linnaeus 1761) Caloptilia falconipennella (Hübner 1813) Caloptilia hemidactylella (Denis & Schiffermuller 1775) Caloptilia populetorum (Zeller 1839) Caloptilia robustella Jackh 1972 Caloptilia roscipennella (Hübner 1796) Caloptilia rufipennella (Hübner 1796) Caloptilia stigmatella (Fabricius 1781) Calybites phasianipennella (Hübner 1813) Euspilapteryx auroguttella Stephens 1835 Gracillaria syringella (Fabricius 1794) Parectopa ononidis (Zeller 1839) Parornix anglicella (Stainton 1850) Parornix betulae (Stainton 1854) Parornix devoniella (Stainton 1850) Parornix scoticella (Stainton 1850) Phyllocnistis labyrinthella (Bjerkander 1790) Phyllocnistis saligna (Zeller 1839) Phyllocnistis unipunctella (Stephens 1834) Phyllonorycter agilella (Zeller 1846) Phyllonorycter apparella (Herrich-Schäffer 1855) Phyllonorycter blancardella (Fabricius 1781) Phyllonorycter cavella (Zeller 1846) Phyllonorycter cerasicolella (Herrich-Schäffer 1855) Phyllonorycter comparella (Duponchel 1843) Phyllonorycter connexella (Zeller 1846) Phyllonorycter coryli (Nicelli 1851) Phyllonorycter corylifoliella (Hübner 1796) Phyllonorycter dubitella (Herrich-Schäffer 1855) Phyllonorycter emberizaepenella (Bouche 1834) Phyllonorycter esperella (Goeze 1783) Phyllonorycter froelichiella (Zeller 1839) Phyllonorycter geniculella (Ragonot 1874) Phyllonorycter harrisella (Linnaeus 1761) Phyllonorycter heegeriella (Zeller 1846) Phyllonorycter hilarella (Zetterstedt 1839) Phyllonorycter insignitella (Zeller 1846) Phyllonorycter issikii (Kumata 1963) Phyllonorycter joannisi (Le Marchand 1936) Phyllonorycter junoniella (Zeller 1846) Phyllonorycter klemannella (Fabricius 1781) Phyllonorycter lautella (Zeller 1846) Phyllonorycter maestingella (Muller 1764) Phyllonorycter muelleriella (Zeller 1839) Phyllonorycter nicellii (Stainton 1851) Phyllonorycter nigrescentella (Logan 1851) Phyllonorycter oxyacanthae (Frey 1856) Phyllonorycter pastorella (Zeller 1846) Phyllonorycter populifoliella (Treitschke 1833) Phyllonorycter quercifoliella (Zeller 1839) Phyllonorycter quinqueguttella (Stainton 1851) Phyllonorycter rajella (Linnaeus 1758) Phyllonorycter roboris (Zeller 1839) Phyllonorycter sagitella (Bjerkander 1790) Phyllonorycter salicicolella (Sircom 1848) Phyllonorycter salictella (Zeller 1846) Phyllonorycter schreberella (Fabricius 1781) Phyllonorycter sorbi (Frey 1855) Phyllonorycter spinicolella (Zeller 1846) Phyllonorycter stettinensis (Nicelli 1852) Phyllonorycter strigulatella (Lienig & Zeller 1846) Phyllonorycter tenerella (Joannis 1915) Phyllonorycter tristrigella (Haworth 1828) Phyllonorycter ulmifoliella (Hübner 1817) Phyllonorycter viminetorum (Stainton 1854) Heliozelidae Antispila metallella (Denis & Schiffermuller 1775) Heliozela hammoniella Sorhagen 1885 Heliozela sericiella (Haworth 1828) Hepialidae Hepialus humuli (Linnaeus 1758) Pharmacis fusconebulosa (DeGeer 1778) Pharmacis lupulina (Linnaeus 1758) Phymatopus hecta (Linnaeus 1758) Triodia sylvina (Linnaeus 1761) Incurvariidae Incurvaria pectinea Haworth 1828 Incurvaria praelatella (Denis & Schiffermuller 1775) Phylloporia bistrigella (Haworth 1828) Lasiocampidae Cosmotriche lobulina (Denis & Schiffermuller 1775) Dendrolimus pini (Linnaeus 1758) Eriogaster lanestris (Linnaeus 1758) Euthrix potatoria (Linnaeus 1758) Gastropacha quercifolia (Linnaeus 1758) Gastropacha populifolia (Denis & Schiffermuller 1775) Lasiocampa quercus (Linnaeus 1758) Lasiocampa trifolii (Denis & Schiffermuller 1775) Macrothylacia rubi (Linnaeus 1758) Malacosoma castrensis (Linnaeus 1758) Malacosoma neustria (Linnaeus 1758) Odonestis pruni (Linnaeus 1758) Phyllodesma ilicifolia (Linnaeus 1758) Phyllodesma japonica (Leech 1889) Poecilocampa populi (Linnaeus 1758) Trichiura crataegi (Linnaeus 1758) Limacodidae Apoda limacodes (Hufnagel 1766) Heterogenea asella (Denis & Schiffermuller 1775) Lyonetiidae Leucoptera lustratella (Herrich-Schäffer 1855) Leucoptera malifoliella (O. Costa 1836) Leucoptera sinuella (Reutti 1853) Lyonetia clerkella (Linnaeus 1758) Lyonetia ledi Wocke 1859 Lyonetia prunifoliella (Hübner 1796) Lypusidae Amphisbatis incongruella (Stainton 1849) Lypusa maurella (Denis & Schiffermuller 1775) Pseudatemelia flavifrontella (Denis & Schiffermuller 1775) Pseudatemelia elsae Svensson 1982 Pseudatemelia josephinae (Toll 1956) Micropterigidae Micropterix aruncella (Scopoli 1763) Micropterix aureatella (Scopoli 1763) Micropterix calthella (Linnaeus 1761) Micropterix mansuetella Zeller 1844 Micropterix tunbergella (Fabricius 1787) Momphidae Mompha langiella (Hübner 1796) Mompha idaei (Zeller 1839) Mompha conturbatella (Hübner 1819) Mompha divisella Herrich-Schäffer 1854 Mompha epilobiella (Denis & Schiffermuller 1775) Mompha sturnipennella (Treitschke 1833) Mompha subbistrigella (Haworth 1828) Mompha locupletella (Denis & Schiffermuller 1775) Mompha raschkiella (Zeller 1839) Mompha terminella (Humphreys & Westwood 1845) Nepticulidae Bohemannia pulverosella (Stainton 1849) Ectoedemia albifasciella (Heinemann 1871) Ectoedemia arcuatella (Herrich-Schäffer 1855) Ectoedemia argyropeza (Zeller 1839) Ectoedemia atricollis (Stainton 1857) Ectoedemia hannoverella (Glitz 1872) Ectoedemia intimella (Zeller 1848) Ectoedemia klimeschi (Skala 1933) Ectoedemia minimella (Zetterstedt 1839) Ectoedemia occultella (Linnaeus 1767) Ectoedemia rubivora (Wocke 1860) Ectoedemia turbidella (Zeller 1848) Ectoedemia sericopeza (Zeller 1839) Ectoedemia septembrella (Stainton 1849) Ectoedemia weaveri (Stainton 1855) Ectoedemia atrifrontella (Stainton 1851) Enteucha acetosae (Stainton 1854) Stigmella aceris (Frey 1857) Stigmella aeneofasciella (Herrich-Schäffer 1855) Stigmella alnetella (Stainton 1856) Stigmella anomalella (Goeze 1783) Stigmella assimilella (Zeller 1848) Stigmella atricapitella (Haworth 1828) Stigmella aurella (Fabricius 1775) Stigmella basiguttella (Heinemann 1862) Stigmella benanderella (Wolff 1955) Stigmella betulicola (Stainton 1856) Stigmella carpinella (Heinemann 1862) Stigmella catharticella (Stainton 1853) Stigmella confusella (Wood & Walsingham 1894) Stigmella continuella (Stainton 1856) Stigmella crataegella (Klimesch 1936) Stigmella desperatella (Frey 1856) Stigmella filipendulae (Wocke 1871) Stigmella floslactella (Haworth 1828) Stigmella freyella (Heyden 1858) Stigmella glutinosae (Stainton 1858) Stigmella hemargyrella (Kollar 1832) Stigmella hybnerella (Hübner 1796) Stigmella incognitella (Herrich-Schäffer 1855) Stigmella lapponica (Wocke 1862) Stigmella lediella (Schleich 1867) Stigmella lemniscella (Zeller 1839) Stigmella lonicerarum (Frey 1856) Stigmella luteella (Stainton 1857) Stigmella magdalenae (Klimesch 1950) Stigmella malella (Stainton 1854) Stigmella microtheriella (Stainton 1854) Stigmella minusculella (Herrich-Schäffer 1855) Stigmella myrtillella (Stainton 1857) Stigmella nivenburgensis (Preissecker 1942) Stigmella nylandriella (Tengstrom 1848) Stigmella obliquella (Heinemann 1862) Stigmella oxyacanthella (Stainton 1854) Stigmella plagicolella (Stainton 1854) Stigmella poterii (Stainton 1857) Stigmella pretiosa (Heinemann 1862) Stigmella prunetorum (Stainton 1855) Stigmella pyri (Glitz 1865) Stigmella roborella (Johansson 1971) Stigmella ruficapitella (Haworth 1828) Stigmella salicis (Stainton 1854) Stigmella samiatella (Zeller 1839) Stigmella sorbi (Stainton 1861) Stigmella splendidissimella (Herrich-Schäffer 1855) Stigmella stettinensis (Heinemann 1871) Stigmella tiliae (Frey 1856) Stigmella tityrella (Stainton 1854) Stigmella trimaculella (Haworth 1828) Stigmella ulmivora (Fologne 1860) Stigmella viscerella (Stainton 1853) Stigmella zelleriella (Snellen 1875) Trifurcula headleyella (Stainton 1854) Noctuidae Abrostola asclepiadis (Denis & Schiffermuller 1775) Abrostola tripartita (Hufnagel 1766) Abrostola triplasia (Linnaeus 1758) Acontia trabealis (Scopoli 1763) Acronicta aceris (Linnaeus 1758) Acronicta leporina (Linnaeus 1758) Acronicta strigosa (Denis & Schiffermuller 1775) Acronicta alni (Linnaeus 1767) Acronicta cuspis (Hübner 1813) Acronicta psi (Linnaeus 1758) Acronicta tridens (Denis & Schiffermuller 1775) Acronicta auricoma (Denis & Schiffermuller 1775) Acronicta cinerea (Hufnagel 1766) Acronicta euphorbiae (Denis & Schiffermuller 1775) Acronicta menyanthidis (Esper 1789) Acronicta rumicis (Linnaeus 1758) Actebia fennica (Tauscher 1837) Actebia praecox (Linnaeus 1758) Actinotia polyodon (Clerck 1759) Agrochola helvola (Linnaeus 1758) Agrochola litura (Linnaeus 1758) Agrochola lota (Clerck 1759) Agrochola macilenta (Hübner 1809) Agrochola circellaris (Hufnagel 1766) Agrotis cinerea (Denis & Schiffermuller 1775) Agrotis clavis (Hufnagel 1766) Agrotis exclamationis (Linnaeus 1758) Agrotis ipsilon (Hufnagel 1766) Agrotis ripae Hübner 1823 Agrotis segetum (Denis & Schiffermuller 1775) Agrotis vestigialis (Hufnagel 1766) Allophyes oxyacanthae (Linnaeus 1758) Ammoconia caecimacula (Denis & Schiffermuller 1775) Amphipoea fucosa (Freyer 1830) Amphipoea lucens (Freyer 1845) Amphipoea oculea (Linnaeus 1761) Amphipyra berbera Rungs 1949 Amphipyra livida (Denis & Schiffermuller 1775) Amphipyra perflua (Fabricius 1787) Amphipyra pyramidea (Linnaeus 1758) Amphipyra tragopoginis (Clerck 1759) Anaplectoides prasina (Denis & Schiffermuller 1775) Anarta myrtilli (Linnaeus 1761) Anarta trifolii (Hufnagel 1766) Anorthoa munda (Denis & Schiffermuller 1775) Antitype chi (Linnaeus 1758) Apamea anceps (Denis & Schiffermuller 1775) Apamea crenata (Hufnagel 1766) Apamea epomidion (Haworth 1809) Apamea furva (Denis & Schiffermuller 1775) Apamea illyria Freyer 1846 Apamea lateritia (Hufnagel 1766) Apamea lithoxylaea (Denis & Schiffermuller 1775) Apamea monoglypha (Hufnagel 1766) Apamea oblonga (Haworth 1809) Apamea remissa (Hübner 1809) Apamea rubrirena (Treitschke 1825) Apamea scolopacina (Esper 1788) Apamea sordens (Hufnagel 1766) Apamea sublustris (Esper 1788) Apamea unanimis (Hübner 1813) Aporophyla lueneburgensis (Freyer 1848) Apterogenum ypsillon (Denis & Schiffermuller 1775) Archanara dissoluta (Treitschke 1825) Asteroscopus sphinx (Hufnagel 1766) Athetis pallustris (Hübner 1808) Autographa bractea (Denis & Schiffermuller 1775) Autographa buraetica (Staudinger 1892) Autographa excelsa (Kretschmar 1862) Autographa gamma (Linnaeus 1758) Autographa jota (Linnaeus 1758) Autographa mandarina (Freyer 1845) Autographa pulchrina (Haworth 1809) Axylia putris (Linnaeus 1761) Blepharita amica (Treitschke 1825) Brachionycha nubeculosa (Esper 1785) Brachylomia viminalis (Fabricius 1776) Bryophila ereptricula Treitschke 1825 Bryophila raptricula (Denis & Schiffermuller 1775) Calamia tridens (Hufnagel 1766) Callopistria juventina (Stoll 1782) Calophasia lunula (Hufnagel 1766) Caradrina morpheus (Hufnagel 1766) Caradrina clavipalpis Scopoli 1763 Caradrina selini Boisduval 1840 Celaena haworthii (Curtis 1829) Ceramica pisi (Linnaeus 1758) Cerapteryx graminis (Linnaeus 1758) Cerastis leucographa (Denis & Schiffermuller 1775) Cerastis rubricosa (Denis & Schiffermuller 1775) Charanyca trigrammica (Hufnagel 1766) Charanyca ferruginea (Esper 1785) Chersotis cuprea (Denis & Schiffermuller 1775) Chilodes maritima (Tauscher 1806) Chloantha hyperici (Denis & Schiffermuller 1775) Coenophila subrosea (Stephens 1829) Colocasia coryli (Linnaeus 1758) Conisania leineri (Freyer 1836) Conisania luteago (Denis & Schiffermuller 1775) Conistra rubiginosa (Scopoli 1763) Conistra vaccinii (Linnaeus 1761) Conistra rubiginea (Denis & Schiffermuller 1775) Coranarta cordigera (Thunberg 1788) Cosmia trapezina (Linnaeus 1758) Cosmia diffinis (Linnaeus 1767) Cosmia pyralina (Denis & Schiffermuller 1775) Cosmia affinis (Linnaeus 1767) Craniophora ligustri (Denis & Schiffermuller 1775) Cryphia fraudatricula (Hübner 1803) Cryphia algae (Fabricius 1775) Crypsedra gemmea (Treitschke 1825) Cryptocala chardinyi (Boisduval 1829) Cucullia absinthii (Linnaeus 1761) Cucullia argentea (Hufnagel 1766) Cucullia artemisiae (Hufnagel 1766) Cucullia asteris (Denis & Schiffermuller 1775) Cucullia balsamitae Boisduval 1840 Cucullia chamomillae (Denis & Schiffermuller 1775) Cucullia fraudatrix Eversmann 1837 Cucullia gnaphalii (Hübner 1813) Cucullia lactucae (Denis & Schiffermuller 1775) Cucullia praecana Eversmann 1843 Cucullia tanaceti (Denis & Schiffermuller 1775) Cucullia umbratica (Linnaeus 1758) Cucullia lychnitis Rambur 1833 Deltote bankiana (Fabricius 1775) Deltote uncula (Clerck 1759) Deltote pygarga (Hufnagel 1766) Denticucullus pygmina (Haworth 1809) Diachrysia chrysitis (Linnaeus 1758) Diachrysia stenochrysis (Warren 1913) Diachrysia zosimi (Hübner 1822) Diarsia brunnea (Denis & Schiffermuller 1775) Diarsia dahlii (Hübner 1813) Diarsia mendica (Fabricius 1775) Diarsia rubi (Vieweg 1790) Dichagyris signifera (Denis & Schiffermuller 1775) Dicycla oo (Linnaeus 1758) Diloba caeruleocephala (Linnaeus 1758) Dypterygia scabriuscula (Linnaeus 1758) Egira conspicillaris (Linnaeus 1758) Elaphria venustula (Hübner 1790) Enargia paleacea (Esper 1788) Eremobia ochroleuca (Denis & Schiffermuller 1775) Eucarta virgo (Treitschke 1835) Euchalcia modestoides Poole 1989 Eugraphe sigma (Denis & Schiffermuller 1775) Euplexia lucipara (Linnaeus 1758) Eupsilia transversa (Hufnagel 1766) Eurois occulta (Linnaeus 1758) Euxoa cursoria (Hufnagel 1766) Euxoa nigricans (Linnaeus 1761) Euxoa nigrofusca (Esper 1788) Euxoa obelisca (Denis & Schiffermuller 1775) Euxoa recussa (Hübner 1817) Euxoa vitta (Esper 1789) Fabula zollikoferi (Freyer 1836) Globia algae (Esper 1789) Globia sparganii (Esper 1790) Gortyna flavago (Denis & Schiffermuller 1775) Graphiphora augur (Fabricius 1775) Griposia aprilina (Linnaeus 1758) Hada plebeja (Linnaeus 1761) Hadena irregularis (Hufnagel 1766) Hadena perplexa (Denis & Schiffermuller 1775) Hadena albimacula (Borkhausen 1792) Hadena capsincola (Denis & Schiffermuller 1775) Hadena compta (Denis & Schiffermuller 1775) Hadena confusa (Hufnagel 1766) Hadena filograna (Esper 1788) Hecatera bicolorata (Hufnagel 1766) Hecatera dysodea (Denis & Schiffermuller 1775) Helicoverpa armigera (Hübner 1808) Heliothis adaucta Butler 1878 Heliothis maritima Graslin 1855 Heliothis ononis (Denis & Schiffermuller 1775) Heliothis peltigera (Denis & Schiffermuller 1775) Heliothis viriplaca (Hufnagel 1766) Helotropha leucostigma (Hübner 1808) Hoplodrina ambigua (Denis & Schiffermuller 1775) Hoplodrina blanda (Denis & Schiffermuller 1775) Hoplodrina octogenaria (Goeze 1781) Hoplodrina respersa (Denis & Schiffermuller 1775) Hydraecia micacea (Esper 1789) Hydraecia petasitis Doubleday 1847 Hydraecia ultima Holst 1965 Hyppa rectilinea (Esper 1788) Hyssia cavernosa (Eversmann 1842) Ipimorpha contusa (Freyer 1849) Ipimorpha retusa (Linnaeus 1761) Ipimorpha subtusa (Denis & Schiffermuller 1775) Lacanobia contigua (Denis & Schiffermuller 1775) Lacanobia suasa (Denis & Schiffermuller 1775) Lacanobia thalassina (Hufnagel 1766) Lacanobia aliena (Hübner 1809) Lacanobia oleracea (Linnaeus 1758) Lacanobia splendens (Hübner 1808) Lacanobia w-latinum (Hufnagel 1766) Lamprotes c-aureum (Knoch 1781) Lasionycta imbecilla (Fabricius 1794) Lasionycta proxima (Hübner 1809) Lateroligia ophiogramma (Esper 1794) Lenisa geminipuncta (Haworth 1809) Leucania comma (Linnaeus 1761) Leucania obsoleta (Hübner 1803) Lithophane consocia (Borkhausen 1792) Lithophane furcifera (Hufnagel 1766) Lithophane lamda (Fabricius 1787) Lithophane ornitopus (Hufnagel 1766) Lithophane socia (Hufnagel 1766) Litoligia literosa (Haworth 1809) Longalatedes elymi (Treitschke 1825) Luperina testacea (Denis & Schiffermuller 1775) Lycophotia porphyrea (Denis & Schiffermuller 1775) Macdunnoughia confusa (Stephens 1850) Mamestra brassicae (Linnaeus 1758) Melanchra persicariae (Linnaeus 1761) Mesapamea secalella Remm 1983 Mesapamea secalis (Linnaeus 1758) Mesogona oxalina (Hübner 1803) Mesoligia furuncula (Denis & Schiffermuller 1775) Mniotype adusta (Esper 1790) Mniotype bathensis (Lutzau 1901) Mniotype satura (Denis & Schiffermuller 1775) Moma alpium (Osbeck 1778) Mythimna albipuncta (Denis & Schiffermuller 1775) Mythimna ferrago (Fabricius 1787) Mythimna conigera (Denis & Schiffermuller 1775) Mythimna impura (Hübner 1808) Mythimna pallens (Linnaeus 1758) Mythimna pudorina (Denis & Schiffermuller 1775) Mythimna straminea (Treitschke 1825) Mythimna turca (Linnaeus 1761) Naenia typica (Linnaeus 1758) Noctua comes Hübner 1813 Noctua fimbriata (Schreber 1759) Noctua interjecta Hübner 1803 Noctua interposita (Hübner 1790) Noctua janthe (Borkhausen 1792) Noctua janthina Denis & Schiffermuller 1775 Noctua orbona (Hufnagel 1766) Noctua pronuba (Linnaeus 1758) Nonagria typhae (Thunberg 1784) Ochropleura plecta (Linnaeus 1761) Oligia fasciuncula (Haworth 1809) Oligia latruncula (Denis & Schiffermuller 1775) Oligia strigilis (Linnaeus 1758) Oligia versicolor (Borkhausen 1792) Opigena polygona (Denis & Schiffermuller 1775) Orthosia gracilis (Denis & Schiffermuller 1775) Orthosia opima (Hübner 1809) Orthosia cerasi (Fabricius 1775) Orthosia cruda (Denis & Schiffermuller 1775) Orthosia miniosa (Denis & Schiffermuller 1775) Orthosia populeti (Fabricius 1775) Orthosia incerta (Hufnagel 1766) Orthosia gothica (Linnaeus 1758) Pachetra sagittigera (Hufnagel 1766) Panemeria tenebrata (Scopoli 1763) Panolis flammea (Denis & Schiffermuller 1775) Panthea coenobita (Esper 1785) Papestra biren (Goeze 1781) Paradiarsia punicea (Hübner 1803) Parastichtis suspecta (Hübner 1817) Peridroma saucia (Hübner 1808) Periphanes delphinii (Linnaeus 1758) Phlogophora meticulosa (Linnaeus 1758) Photedes extrema (Hübner 1809) Photedes fluxa (Hübner 1809) Photedes minima (Haworth 1809) Phragmatiphila nexa (Hübner 1808) Plusia festucae (Linnaeus 1758) Plusia putnami (Grote 1873) Plusidia cheiranthi (Tauscher 1809) Polia bombycina (Hufnagel 1766) Polia hepatica (Clerck 1759) Polychrysia moneta (Fabricius 1787) Polymixis polymita (Linnaeus 1761) Protarchanara brevilinea (Fenn 1864) Protolampra sobrina (Duponchel 1843) Protoschinia scutosa (Denis & Schiffermuller 1775) Pseudeustrotia candidula (Denis & Schiffermuller 1775) Pyrrhia umbra (Hufnagel 1766) Rhizedra lutosa (Hübner 1803) Rhyacia simulans (Hufnagel 1766) Sedina buettneri (E. Hering 1858) Senta flammea (Curtis 1828) Sideridis rivularis (Fabricius 1775) Sideridis kitti (Schawerda 1914) Sideridis reticulata (Goeze 1781) Sideridis turbida (Esper 1790) Simyra albovenosa (Goeze 1781) Simyra nervosa (Denis & Schiffermuller 1775) Spaelotis ravida (Denis & Schiffermuller 1775) Spaelotis suecica (Aurivillius 1890) Spodoptera exigua (Hübner 1808) Staurophora celsia (Linnaeus 1758) Subacronicta megacephala (Denis & Schiffermuller 1775) Syngrapha interrogationis (Linnaeus 1758) Syngrapha microgamma (Hübner 1823) Thalpophila matura (Hufnagel 1766) Tholera cespitis (Denis & Schiffermuller 1775) Tholera decimalis (Poda 1761) Tiliacea aurago (Denis & Schiffermuller 1775) Tiliacea citrago (Linnaeus 1758) Trachea atriplicis (Linnaeus 1758) Trichosea ludifica (Linnaeus 1758) Tyta luctuosa (Denis & Schiffermuller 1775) Victrix umovii (Eversmann 1846) Xanthia gilvago (Denis & Schiffermuller 1775) Xanthia icteritia (Hufnagel 1766) Xanthia togata (Esper 1788) Xestia ashworthii (Doubleday 1855) Xestia c-nigrum (Linnaeus 1758) Xestia ditrapezium (Denis & Schiffermuller 1775) Xestia triangulum (Hufnagel 1766) Xestia alpicola (Zetterstedt 1839) Xestia sincera (Herrich-Schäffer 1851) Xestia speciosa (Hübner 1813) Xestia baja (Denis & Schiffermuller 1775) Xestia castanea (Esper 1798) Xestia sexstrigata (Haworth 1809) Xestia stigmatica (Hübner 1813) Xestia xanthographa (Denis & Schiffermuller 1775) Xylena solidaginis (Hübner 1803) Xylena exsoleta (Linnaeus 1758) Xylena vetusta (Hübner 1813) Nolidae Bena bicolorana (Fuessly 1775) Earias clorana (Linnaeus 1761) Earias vernana (Fabricius 1787) Meganola albula (Denis & Schiffermuller 1775) Meganola strigula (Denis & Schiffermuller 1775) Meganola togatulalis (Hübner 1796) Nola aerugula (Hübner 1793) Nola confusalis (Herrich-Schäffer 1847) Nola cucullatella (Linnaeus 1758) Nycteola asiatica (Krulikovsky 1904) Nycteola degenerana (Hübner 1799) Nycteola revayana (Scopoli 1772) Nycteola svecicus (Bryk 1941) Pseudoips prasinana (Linnaeus 1758) Notodontidae Cerura erminea (Esper 1783) Cerura vinula (Linnaeus 1758) Clostera anachoreta (Denis & Schiffermuller 1775) Clostera anastomosis (Linnaeus 1758) Clostera curtula (Linnaeus 1758) Clostera pigra (Hufnagel 1766) Drymonia dodonaea (Denis & Schiffermuller 1775) Drymonia ruficornis (Hufnagel 1766) Furcula bicuspis (Borkhausen 1790) Furcula bifida (Brahm 1787) Furcula furcula (Clerck 1759) Gluphisia crenata (Esper 1785) Harpyia milhauseri (Fabricius 1775) Leucodonta bicoloria (Denis & Schiffermuller 1775) Notodonta dromedarius (Linnaeus 1767) Notodonta torva (Hübner 1803) Notodonta tritophus (Denis & Schiffermuller 1775) Notodonta ziczac (Linnaeus 1758) Odontosia carmelita (Esper 1799) Odontosia sieversii (Menetries 1856) Peridea anceps (Goeze 1781) Phalera bucephala (Linnaeus 1758) Pheosia gnoma (Fabricius 1776) Pheosia tremula (Clerck 1759) Pterostoma palpina (Clerck 1759) Ptilodon capucina (Linnaeus 1758) Ptilodon cucullina (Denis & Schiffermuller 1775) Ptilophora plumigera (Denis & Schiffermuller 1775) Pygaera timon (Hübner 1803) Stauropus fagi (Linnaeus 1758) Thaumetopoea pinivora (Treitschke 1834) Oecophoridae Bisigna procerella (Denis & Schiffermuller 1775) Borkhausenia fuscescens (Haworth 1828) Borkhausenia luridicomella (Herrich-Schäffer 1856) Borkhausenia minutella (Linnaeus 1758) Crassa tinctella (Hübner 1796) Crassa unitella (Hübner 1796) Denisia luticiliella (Erschoff 1877) Denisia similella (Hübner 1796) Denisia stipella (Linnaeus 1758) Denisia stroemella (Fabricius 1779) Deuterogonia pudorina (Wocke 1857) Endrosis sarcitrella (Linnaeus 1758) Epicallima formosella (Denis & Schiffermuller 1775) Harpella forficella (Scopoli 1763) Hofmannophila pseudospretella (Stainton 1849) Metalampra cinnamomea (Zeller 1839) Pleurota bicostella (Clerck 1759) Schiffermuelleria schaefferella (Linnaeus 1758) Opostegidae Opostega salaciella (Treitschke 1833) Pseudopostega auritella (Hübner 1813) Pseudopostega crepusculella (Zeller 1839) Plutellidae Eidophasia messingiella (Fischer von Röslerstamm 1840) Plutella xylostella (Linnaeus 1758) Plutella porrectella (Linnaeus 1758) Rhigognostis incarnatella (Steudel 1873) Praydidae Atemelia torquatella (Lienig & Zeller 1846) Prays fraxinella (Bjerkander 1784) Prays ruficeps (Heinemann 1854) Prodoxidae Lampronia capitella (Clerck 1759) Lampronia corticella (Linnaeus 1758) Lampronia flavimitrella (Hübner 1817) Lampronia fuscatella (Tengstrom 1848) Lampronia luzella (Hübner 1817) Lampronia redimitella (Lienig & Zeller 1846) Lampronia rupella (Denis & Schiffermuller 1775) Psychidae Acanthopsyche atra (Linnaeus 1767) Apterona helicoidella (Vallot 1827) Canephora hirsuta (Poda 1761) Dahlica lazuri (Clerck 1759) Dahlica triquetrella (Hübner 1813) Diplodoma laichartingella Goeze 1783 Epichnopterix plumella (Denis & Schiffermuller 1775) Megalophanes viciella (Denis & Schiffermuller 1775) Narycia duplicella (Goeze 1783) Pachythelia villosella (Ochsenheimer 1810) Phalacropterix graslinella (Boisduval 1852) Proutia rotunda Suomalainen 1990 Psyche casta (Pallas 1767) Psyche crassiorella Bruand 1851 Siederia listerella (Linnaeus 1758) Sterrhopterix fusca (Haworth 1809) Sterrhopterix standfussi (Wocke 1851) Taleporia tubulosa (Retzius 1783) Pterophoridae Adaina microdactyla (Hübner 1813) Agdistis adactyla (Hübner 1819) Amblyptilia acanthadactyla (Hübner 1813) Amblyptilia punctidactyla (Haworth 1811) Buckleria paludum (Zeller 1839) Capperia trichodactyla (Denis & Schiffermuller 1775) Cnaemidophorus rhododactyla (Denis & Schiffermuller 1775) Crombrugghia tristis (Zeller 1841) Emmelina monodactyla (Linnaeus 1758) Geina didactyla (Linnaeus 1758) Gillmeria ochrodactyla (Denis & Schiffermuller 1775) Gillmeria pallidactyla (Haworth 1811) Hellinsia didactylites (Strom 1783) Hellinsia lienigianus (Zeller 1852) Hellinsia osteodactylus (Zeller 1841) Hellinsia tephradactyla (Hübner 1813) Merrifieldia baliodactylus (Zeller 1841) Merrifieldia leucodactyla (Denis & Schiffermuller 1775) Merrifieldia tridactyla (Linnaeus 1758) Oxyptilus chrysodactyla (Denis & Schiffermuller 1775) Oxyptilus ericetorum (Stainton 1851) Oxyptilus parvidactyla (Haworth 1811) Oxyptilus pilosellae (Zeller 1841) Platyptilia calodactyla (Denis & Schiffermuller 1775) Platyptilia gonodactyla (Denis & Schiffermuller 1775) Platyptilia tesseradactyla (Linnaeus 1761) Pselnophorus heterodactyla (Muller 1764) Pterophorus pentadactyla (Linnaeus 1758) Stenoptilia bipunctidactyla (Scopoli 1763) Stenoptilia pterodactyla (Linnaeus 1761) Pyralidae Achroia grisella (Fabricius 1794) Acrobasis advenella (Zincken 1818) Acrobasis consociella (Hübner 1813) Acrobasis repandana (Fabricius 1798) Acrobasis tumidana (Denis & Schiffermuller 1775) Aglossa pinguinalis (Linnaeus 1758) Anerastia lotella (Hübner 1813) Aphomia sociella (Linnaeus 1758) Aphomia zelleri Joannis 1932 Apomyelois bistriatella (Hulst 1887) Assara terebrella (Zincken 1818) Cryptoblabes bistriga (Haworth 1811) Delplanqueia dilutella (Denis & Schiffermuller 1775) Dioryctria abietella (Denis & Schiffermuller 1775) Dioryctria schuetzeella Fuchs 1899 Dioryctria simplicella Heinemann 1863 Dioryctria sylvestrella (Ratzeburg 1840) Eccopisa effractella Zeller 1848 Elegia similella (Zincken 1818) Endotricha flammealis (Denis & Schiffermuller 1775) Ephestia elutella (Hübner 1796) Ephestia kuehniella Zeller 1879 Episcythrastis tetricella (Denis & Schiffermuller 1775) Eurhodope cirrigerella (Zincken 1818) Eurhodope rosella (Scopoli 1763) Euzophera cinerosella (Zeller 1839) Euzophera fuliginosella (Heinemann 1865) Euzophera pinguis (Haworth 1811) Galleria mellonella (Linnaeus 1758) Glyptoteles leucacrinella Zeller 1848 Homoeosoma nebulella (Denis & Schiffermuller 1775) Homoeosoma nimbella (Duponchel 1837) Homoeosoma sinuella (Fabricius 1794) Hypochalcia ahenella (Denis & Schiffermuller 1775) Hypochalcia lignella (Hübner 1796) Hypsopygia costalis (Fabricius 1775) Hypsopygia glaucinalis (Linnaeus 1758) Laodamia faecella (Zeller 1839) Matilella fusca (Haworth 1811) Moitrelia obductella (Zeller 1839) Myelois circumvoluta (Fourcroy 1785) Nyctegretis lineana (Scopoli 1786) Oncocera semirubella (Scopoli 1763) Ortholepis betulae (Goeze 1778) Ortholepis vacciniella (Lienig & Zeller 1847) Pempelia palumbella (Denis & Schiffermuller 1775) Pempeliella ornatella (Denis & Schiffermuller 1775) Phycitodes albatella (Ragonot 1887) Phycitodes binaevella (Hübner 1813) Phycitodes saxicola (Vaughan 1870) Pima boisduvaliella (Guenee 1845) Plodia interpunctella (Hübner 1813) Pyralis farinalis (Linnaeus 1758) Pyralis regalis Denis & Schiffermuller 1775 Rhodophaea formosa (Haworth 1811) Salebriopsis albicilla (Herrich-Schäffer 1849) Sciota adelphella (Fischer v. Röslerstamm 1836) Sciota fumella (Eversmann 1844) Sciota hostilis (Stephens 1834) Sciota rhenella (Zincken 1818) Selagia argyrella (Denis & Schiffermuller 1775) Selagia spadicella (Hübner 1796) Synaphe punctalis (Fabricius 1775) Vitula biviella (Zeller 1848) Zophodia grossulariella (Hübner 1809) Roeslerstammiidae Roeslerstammia erxlebella (Fabricius 1787) Roeslerstammia pronubella (Denis & Schiffermuller 1775) Saturniidae Aglia tau (Linnaeus 1758) Saturnia pavonia (Linnaeus 1758) Schreckensteiniidae Schreckensteinia festaliella (Hübner 1819) Scythrididae Scythris cicadella (Zeller 1839) Scythris empetrella Karsholt & Nielsen 1976 Scythris inspersella (Hübner 1817) Scythris laminella (Denis & Schiffermuller 1775) Scythris limbella (Fabricius 1775) Scythris palustris (Zeller 1855) Scythris potentillella (Zeller 1847) Scythris sinensis (Felder & Rogenhofer 1875) Sesiidae Bembecia ichneumoniformis (Denis & Schiffermuller 1775) Paranthrene tabaniformis (Rottemburg 1775) Pennisetia hylaeiformis (Laspeyres 1801) Pyropteron triannuliformis (Freyer 1843) Sesia apiformis (Clerck 1759) Sesia bembeciformis (Hübner 1806) Sesia melanocephala Dalman 1816 Synanthedon culiciformis (Linnaeus 1758) Synanthedon flaviventris (Staudinger 1883) Synanthedon formicaeformis (Esper 1783) Synanthedon mesiaeformis (Herrich-Schäffer 1846) Synanthedon myopaeformis (Borkhausen 1789) Synanthedon scoliaeformis (Borkhausen 1789) Synanthedon spheciformis (Denis & Schiffermuller 1775) Synanthedon stomoxiformis (Hübner 1790) Synanthedon tipuliformis (Clerck 1759) Synanthedon vespiformis (Linnaeus 1761) Sphingidae Acherontia atropos (Linnaeus 1758) Agrius convolvuli (Linnaeus 1758) Daphnis nerii (Linnaeus 1758) Deilephila elpenor (Linnaeus 1758) Deilephila porcellus (Linnaeus 1758) Hemaris fuciformis (Linnaeus 1758) Hemaris tityus (Linnaeus 1758) Hyles euphorbiae (Linnaeus 1758) Hyles gallii (Rottemburg 1775) Hyles livornica (Esper 1780) Laothoe amurensis (Staudinger 1879) Laothoe populi (Linnaeus 1758) Macroglossum stellatarum (Linnaeus 1758) Mimas tiliae (Linnaeus 1758) Smerinthus ocellata (Linnaeus 1758) Sphinx ligustri Linnaeus 1758 Sphinx pinastri Linnaeus 1758 Stathmopodidae Stathmopoda pedella (Linnaeus 1761) Tineidae Archinemapogon yildizae Kocak 1981 Haplotinea ditella (Pierce & Metcalfe 1938) Haplotinea insectella (Fabricius 1794) Infurcitinea ignicomella (Zeller 1852) Monopis fenestratella (Heyden 1863) Monopis imella (Hübner 1813) Monopis laevigella (Denis & Schiffermuller 1775) Monopis obviella (Denis & Schiffermuller 1775) Monopis spilotella (Tengstrom 1848) Monopis weaverella (Scott 1858) Montescardia tessulatellus (Zeller 1846) Morophaga choragella (Denis & Schiffermuller 1775) Nemapogon clematella (Fabricius 1781) Nemapogon cloacella (Haworth 1828) Nemapogon granella (Linnaeus 1758) Nemapogon nigralbella (Zeller 1839) Nemapogon picarella (Clerck 1759) Nemapogon variatella (Clemens 1859) Niditinea fuscella (Linnaeus 1758) Scardia boletella (Fabricius 1794) Stenoptinea cyaneimarmorella (Milliere 1854) Tinea pellionella Linnaeus 1758 Tinea semifulvella Haworth 1828 Tinea svenssoni Opheim 1965 Tinea translucens Meyrick 1917 Tinea trinotella Thunberg 1794 Tineola bisselliella (Hummel 1823) Triaxomera fulvimitrella (Sodoffsky 1830) Triaxomera parasitella (Hübner 1796) Trichophaga scandinaviella Zagulajev 1960 Tischeriidae Tischeria dodonaea Stainton 1858 Tischeria ekebladella (Bjerkander 1795) Tortricidae Acleris aspersana (Hübner 1817) Acleris bergmanniana (Linnaeus 1758) Acleris comariana (Lienig & Zeller 1846) Acleris cristana (Denis & Schiffermuller 1775) Acleris effractana (Hübner 1799) Acleris emargana (Fabricius 1775) Acleris ferrugana (Denis & Schiffermuller 1775) Acleris fimbriana (Thunberg 1791) Acleris forsskaleana (Linnaeus 1758) Acleris hastiana (Linnaeus 1758) Acleris holmiana (Linnaeus 1758) Acleris hyemana (Haworth 1811) Acleris laterana (Fabricius 1794) Acleris lipsiana (Denis & Schiffermuller 1775) Acleris logiana (Clerck 1759) Acleris lorquiniana (Duponchel 1835) Acleris maccana (Treitschke 1835) Acleris notana (Donovan 1806) Acleris rhombana (Denis & Schiffermuller 1775) Acleris roscidana (Hübner 1799) Acleris rufana (Denis & Schiffermuller 1775) Acleris scabrana (Denis & Schiffermuller 1775) Acleris schalleriana (Linnaeus 1761) Acleris shepherdana (Stephens 1852) Acleris sparsana (Denis & Schiffermuller 1775) Acleris umbrana (Hübner 1799) Acleris variegana (Denis & Schiffermuller 1775) Adoxophyes orana (Fischer v. Röslerstamm 1834) Aethes cnicana (Westwood 1854) Aethes dilucidana (Stephens 1852) Aethes fennicana (M. Hering 1924) Aethes flagellana (Duponchel 1836) Aethes francillana (Fabricius 1794) Aethes hartmanniana (Clerck 1759) Aethes kindermanniana (Treitschke 1830) Aethes margaritana (Haworth 1811) Aethes rubigana (Treitschke 1830) Aethes rutilana (Hübner 1817) Aethes smeathmanniana (Fabricius 1781) Aethes tesserana (Denis & Schiffermuller 1775) Aethes triangulana (Treitschke 1835) Agapeta hamana (Linnaeus 1758) Agapeta zoegana (Linnaeus 1767) Aleimma loeflingiana (Linnaeus 1758) Ancylis achatana (Denis & Schiffermuller 1775) Ancylis apicella (Denis & Schiffermuller 1775) Ancylis badiana (Denis & Schiffermuller 1775) Ancylis comptana (Frolich 1828) Ancylis diminutana (Haworth 1811) Ancylis geminana (Donovan 1806) Ancylis kenneli Kuznetsov 1962 Ancylis laetana (Fabricius 1775) Ancylis mitterbacheriana (Denis & Schiffermuller 1775) Ancylis myrtillana (Treitschke 1830) Ancylis obtusana (Haworth 1811) Ancylis selenana (Guenee 1845) Ancylis subarcuana (Douglas 1847) Ancylis tineana (Hübner 1799) Ancylis uncella (Denis & Schiffermuller 1775) Ancylis unculana (Haworth 1811) Ancylis unguicella (Linnaeus 1758) Ancylis upupana (Treitschke 1835) Aphelia viburniana (Denis & Schiffermuller 1775) Aphelia paleana (Hübner 1793) Aphelia unitana (Hübner 1799) Apotomis betuletana (Haworth 1811) Apotomis capreana (Hübner 1817) Apotomis infida (Heinrich 1926) Apotomis inundana (Denis & Schiffermuller 1775) Apotomis sauciana (Frolich 1828) Apotomis semifasciana (Haworth 1811) Apotomis sororculana (Zetterstedt 1839) Apotomis turbidana Hübner 1825 Archips betulana (Hübner 1787) Archips crataegana (Hübner 1799) Archips oporana (Linnaeus 1758) Archips podana (Scopoli 1763) Archips rosana (Linnaeus 1758) Archips xylosteana (Linnaeus 1758) Argyroploce arbutella (Linnaeus 1758) Argyroploce externa (Eversmann 1844) Argyroploce lediana (Linnaeus 1758) Argyroploce roseomaculana (Herrich-Schäffer 1851) Argyrotaenia ljungiana (Thunberg 1797) Aterpia corticana (Denis & Schiffermuller 1775) Bactra furfurana (Haworth 1811) Bactra lacteana Caradja 1916 Bactra lancealana (Hübner 1799) Bactra suedana Bengtsson 1989 Capricornia boisduvaliana (Duponchel 1836) Capua vulgana (Frolich 1828) Celypha cespitana (Hübner 1817) Celypha flavipalpana (Herrich-Schäffer 1851) Celypha lacunana (Denis & Schiffermuller 1775) Celypha rivulana (Scopoli 1763) Celypha rosaceana Schlager 1847 Celypha rufana (Scopoli 1763) Celypha siderana (Treitschke 1835) Celypha striana (Denis & Schiffermuller 1775) Celypha tiedemanniana (Zeller 1845) Choristoneura diversana (Hübner 1817) Choristoneura hebenstreitella (Muller 1764) Choristoneura murinana (Hübner 1799) Clepsis neglectana (Herrich-Schäffer 1851) Clepsis pallidana (Fabricius 1776) Clepsis rurinana (Linnaeus 1758) Clepsis senecionana (Hübner 1819) Clepsis spectrana (Treitschke 1830) Cnephasia alticolana (Herrich-Schäffer 1851) Cnephasia asseclana (Denis & Schiffermuller 1775) Cnephasia communana (Herrich-Schäffer 1851) Cnephasia pasiuana (Hübner 1799) Cnephasia stephensiana (Doubleday 1849) Cnephasia abrasana (Duponchel 1843) Cnephasia incertana (Treitschke 1835) Cochylidia heydeniana (Herrich-Schäffer 1851) Cochylidia implicitana (Wocke 1856) Cochylidia moguntiana (Rossler 1864) Cochylidia richteriana (Fischer v. Röslerstamm 1837) Cochylidia rupicola (Curtis 1834) Cochylidia subroseana (Haworth 1811) Cochylimorpha alternana (Stephens 1834) Cochylimorpha hilarana (Herrich-Schäffer 1851) Cochylimorpha straminea (Haworth 1811) Cochylis dubitana (Hübner 1799) Cochylis epilinana Duponchel 1842 Cochylis flaviciliana (Westwood 1854) Cochylis nana (Haworth 1811) Cochylis posterana Zeller 1847 Cydia adenocarpi (Ragonot 1875) Cydia coniferana (Saxesen 1840) Cydia corollana (Hübner 1823) Cydia cosmophorana (Treitschke 1835) Cydia duplicana (Zetterstedt 1839) Cydia illutana (Herrich-Schäffer 1851) Cydia indivisa (Danilevsky 1963) Cydia inquinatana (Hübner 1800) Cydia medicaginis (Kuznetsov 1962) Cydia nigricana (Fabricius 1794) Cydia oxytropidis (Martini 1912) Cydia pactolana (Zeller 1840) Cydia pomonella (Linnaeus 1758) Cydia servillana (Duponchel 1836) Cydia splendana (Hübner 1799) Cydia strobilella (Linnaeus 1758) Cydia succedana (Denis & Schiffermuller 1775) Cymolomia hartigiana (Saxesen 1840) Dichelia histrionana (Frolich 1828) Dichrorampha acuminatana (Lienig & Zeller 1846) Dichrorampha aeratana (Pierce & Metcalfe 1915) Dichrorampha agilana (Tengstrom 1848) Dichrorampha alpinana (Treitschke 1830) Dichrorampha consortana Stephens 1852 Dichrorampha flavidorsana Knaggs 1867 Dichrorampha incognitana (Kremky & Maslowski 1933) Dichrorampha petiverella (Linnaeus 1758) Dichrorampha plumbagana (Treitschke 1830) Dichrorampha plumbana (Scopoli 1763) Dichrorampha senectana Guenee 1845 Dichrorampha simpliciana (Haworth 1811) Dichrorampha vancouverana McDunnough 1935 Doloploca punctulana (Denis & Schiffermuller 1775) Eana derivana (de La Harpe 1858) Eana incanana (Stephens 1852) Eana penziana (Thunberg 1791) Eana argentana (Clerck 1759) Eana osseana (Scopoli 1763) Enarmonia formosana (Scopoli 1763) Endothenia ericetana (Humphreys & Westwood 1845) Endothenia marginana (Haworth 1811) Endothenia nigricostana (Haworth 1811) Endothenia quadrimaculana (Haworth 1811) Endothenia sororiana (Herrich-Schäffer 1850) Endothenia ustulana (Haworth 1811) Epagoge grotiana (Fabricius 1781) Epiblema foenella (Linnaeus 1758) Epiblema grandaevana (Lienig & Zeller 1846) Epiblema graphana (Treitschke 1835) Epiblema scutulana (Denis & Schiffermuller 1775) Epiblema similana (Denis & Schiffermuller 1775) Epiblema sticticana (Fabricius 1794) Epinotia abbreviana (Fabricius 1794) Epinotia bilunana (Haworth 1811) Epinotia brunnichana (Linnaeus 1767) Epinotia caprana (Fabricius 1798) Epinotia cruciana (Linnaeus 1761) Epinotia demarniana (Fischer v. Röslerstamm 1840) Epinotia granitana (Herrich-Schäffer 1851) Epinotia immundana (Fischer v. Röslerstamm 1839) Epinotia maculana (Fabricius 1775) Epinotia nanana (Treitschke 1835) Epinotia nemorivaga (Tengstrom 1848) Epinotia nisella (Clerck 1759) Epinotia pygmaeana (Hübner 1799) Epinotia ramella (Linnaeus 1758) Epinotia rubiginosana (Herrich-Schäffer 1851) Epinotia signatana (Douglas 1845) Epinotia solandriana (Linnaeus 1758) Epinotia sordidana (Hübner 1824) Epinotia subocellana (Donovan 1806) Epinotia tedella (Clerck 1759) Epinotia tenerana (Denis & Schiffermuller 1775) Epinotia tetraquetrana (Haworth 1811) Eriopsela quadrana (Hübner 1813) Eucosma aemulana (Schlager 1849) Eucosma albidulana (Herrich-Schäffer 1851) Eucosma aspidiscana (Hübner 1817) Eucosma campoliliana (Denis & Schiffermuller 1775) Eucosma cana (Haworth 1811) Eucosma conterminana (Guenee 1845) Eucosma hohenwartiana (Denis & Schiffermuller 1775) Eucosma messingiana (Fischer v. Röslerstamm 1837) Eucosma metzneriana (Treitschke 1830) Eucosma obumbratana (Lienig & Zeller 1846) Eucosma pupillana (Clerck 1759) Eucosma wimmerana (Treitschke 1835) Eucosmomorpha albersana (Hübner 1813) Eudemis porphyrana (Hübner 1799) Eudemis profundana (Denis & Schiffermuller 1775) Eulia ministrana (Linnaeus 1758) Eupoecilia ambiguella (Hübner 1796) Eupoecilia angustana (Hübner 1799) Eupoecilia cebrana (Hübner 1813) Exapate congelatella (Clerck 1759) Falseuncaria degreyana (McLachlan 1869) Falseuncaria ruficiliana (Haworth 1811) Gibberifera simplana (Fischer v. Röslerstamm 1836) Grapholita funebrana Treitschke 1835 Grapholita molesta (Busck 1916) Grapholita tenebrosana Duponchel 1843 Grapholita compositella (Fabricius 1775) Grapholita discretana Wocke 1861 Grapholita jungiella (Clerck 1759) Grapholita lunulana (Denis & Schiffermuller 1775) Grapholita nebritana Treitschke 1830 Grapholita orobana Treitschke 1830 Grapholita pallifrontana Lienig & Zeller 1846 Gravitarmata margarotana (Heinemann 1863) Gynnidomorpha alismana (Ragonot 1883) Gynnidomorpha minimana (Caradja 1916) Gynnidomorpha permixtana (Denis & Schiffermuller 1775) Gynnidomorpha vectisana (Humphreys & Westwood 1845) Gypsonoma dealbana (Frolich 1828) Gypsonoma minutana (Hübner 1799) Gypsonoma nitidulana (Lienig & Zeller 1846) Gypsonoma oppressana (Treitschke 1835) Gypsonoma sociana (Haworth 1811) Hedya dimidiana (Clerck 1759) Hedya nubiferana (Haworth 1811) Hedya ochroleucana (Frolich 1828) Hedya pruniana (Hübner 1799) Hedya salicella (Linnaeus 1758) Lathronympha strigana (Fabricius 1775) Lepteucosma huebneriana Kocak 1980 Lobesia artemisiana (Zeller 1847) Lobesia botrana (Denis & Schiffermuller 1775) Lobesia reliquana (Hübner 1825) Lozotaenia forsterana (Fabricius 1781) Metendothenia atropunctana (Zetterstedt 1839) Neosphaleroptera nubilana (Hübner 1799) Notocelia cynosbatella (Linnaeus 1758) Notocelia incarnatana (Hübner 1800) Notocelia roborana (Denis & Schiffermuller 1775) Notocelia rosaecolana (Doubleday 1850) Notocelia trimaculana (Haworth 1811) Notocelia uddmanniana (Linnaeus 1758) Olethreutes arcuella (Clerck 1759) Olindia schumacherana (Fabricius 1787) Orthotaenia undulana (Denis & Schiffermuller 1775) Pammene argyrana (Hübner 1799) Pammene fasciana (Linnaeus 1761) Pammene gallicana (Guenee 1845) Pammene germmana (Hübner 1799) Pammene ignorata Kuznetsov 1968 Pammene insulana (Guenee 1845) Pammene luedersiana (Sorhagen 1885) Pammene obscurana (Stephens 1834) Pammene populana (Fabricius 1787) Pammene rhediella (Clerck 1759) Pammene spiniana (Duponchel 1843) Pandemis cerasana (Hübner 1786) Pandemis cinnamomeana (Treitschke 1830) Pandemis corylana (Fabricius 1794) Pandemis dumetana (Treitschke 1835) Pandemis heparana (Denis & Schiffermuller 1775) Paramesia gnomana (Clerck 1759) Pelochrista agrestana (Treitschke 1830) Pelochrista caecimaculana (Hübner 1799) Pelochrista huebneriana (Lienig & Zeller 1846) Pelochrista infidana (Hübner 1824) Periclepsis cinctana (Denis & Schiffermuller 1775) Phalonidia curvistrigana (Stainton 1859) Phalonidia gilvicomana (Zeller 1847) Phalonidia manniana (Fischer v. Röslerstamm 1839) Phiaris bipunctana (Fabricius 1794) Phiaris dissolutana (Stange 1866) Phiaris metallicana (Hübner 1799) Phiaris micana (Denis & Schiffermuller 1775) Phiaris palustrana (Lienig & Zeller 1846) Phiaris schulziana (Fabricius 1776) Phiaris turfosana (Herrich-Schäffer 1851) Phiaris umbrosana (Freyer 1842) Philedone gerningana (Denis & Schiffermuller 1775) Philedonides lunana (Thunberg 1784) Phtheochroa inopiana (Haworth 1811) Phtheochroa sodaliana (Haworth 1811) Piniphila bifasciana (Haworth 1811) Pristerognatha fuligana (Denis & Schiffermuller 1775) Pristerognatha penthinana (Guenee 1845) Pseudargyrotoza conwagana (Fabricius 1775) Pseudococcyx posticana (Zetterstedt 1839) Pseudococcyx turionella (Linnaeus 1758) Pseudohermenias abietana (Fabricius 1787) Pseudosciaphila branderiana (Linnaeus 1758) Ptycholoma lecheana (Linnaeus 1758) Ptycholomoides aeriferana (Herrich-Schäffer 1851) Retinia resinella (Linnaeus 1758) Rhopobota myrtillana (Humphreys & Westwood 1845) Rhopobota naevana (Hübner 1817) Rhopobota stagnana (Denis & Schiffermuller 1775) Rhopobota ustomaculana (Curtis 1831) Rhyacionia buoliana (Denis & Schiffermuller 1775) Rhyacionia duplana (Hübner 1813) Rhyacionia pinicolana (Doubleday 1849) Rhyacionia pinivorana (Lienig & Zeller 1846) Selenodes karelica (Tengstrom 1875) Sparganothis pilleriana (Denis & Schiffermuller 1775) Spatalistis bifasciana (Hübner 1787) Spilonota laricana (Heinemann 1863) Spilonota ocellana (Denis & Schiffermuller 1775) Stictea mygindiana (Denis & Schiffermuller 1775) Strophedra nitidana (Fabricius 1794) Syndemis musculana (Hübner 1799) Thiodia citrana (Hübner 1799) Thiodia lerneana (Treitschke 1835) Tortricodes alternella (Denis & Schiffermuller 1775) Tortrix viridana Linnaeus 1758 Xerocnephasia rigana (Sodoffsky 1829) Zeiraphera griseana (Hübner 1799) Zeiraphera isertana (Fabricius 1794) Zeiraphera ratzeburgiana (Saxesen 1840) Yponomeutidae Cedestis gysseleniella Zeller 1839 Cedestis subfasciella (Stephens 1834) Euhyponomeutoides albithoracellus Gaj 1954 Kessleria fasciapennella (Stainton 1849) Ocnerostoma friesei Svensson 1966 Paraswammerdamia conspersella (Tengstrom 1848) Scythropia crataegella (Linnaeus 1767) Swammerdamia compunctella Herrich-Schäffer 1855 Swammerdamia pyrella (Villers 1789) Yponomeuta cagnagella (Hübner 1813) Yponomeuta evonymella (Linnaeus 1758) Yponomeuta irrorella (Hübner 1796) Yponomeuta malinellus Zeller 1838 Yponomeuta padella (Linnaeus 1758) Yponomeuta plumbella (Denis & Schiffermuller 1775) Yponomeuta rorrella (Hübner 1796) Yponomeuta sedella Treitschke 1832 Ypsolophidae Ochsenheimeria vacculella Fischer von Röslerstamm 1842 Ypsolopha asperella (Linnaeus 1761) Ypsolopha chazariella (Mann 1866) Ypsolopha dentella (Fabricius 1775) Ypsolopha falcella (Denis & Schiffermuller 1775) Ypsolopha horridella (Treitschke 1835) Ypsolopha lucella (Fabricius 1775) Ypsolopha nemorella (Linnaeus 1758) Ypsolopha parenthesella (Linnaeus 1761) Ypsolopha scabrella (Linnaeus 1761) Ypsolopha sequella (Clerck 1759) Ypsolopha sylvella (Linnaeus 1767) Ypsolopha ustella (Clerck 1759) Ypsolopha vittella (Linnaeus 1758) Zygaenidae Adscita statices (Linnaeus 1758) Rhagades pruni (Denis & Schiffermuller 1775) Zygaena minos (Denis & Schiffermuller 1775) Zygaena purpuralis (Brunnich 1763) Zygaena angelicae Ochsenheimer 1808 Zygaena ephialtes (Linnaeus 1767) Zygaena filipendulae (Linnaeus 1758) Zygaena lonicerae (Scheven 1777) Zygaena loti (Denis & Schiffermuller 1775) Zygaena osterodensis Reiss 1921 Zygaena viciae (Denis & Schiffermuller 1775) Литература Pileckis S. A. 1963. Naujos vabalų (Coleoptera) rūšys Lietuvos TSR. // Lietuvos Žemės Ūkio Akademijos Moksliniai Darbai. X t. 3 Kaunas s. 53-64. Tamutis V. 1996. Paslėptastraublių (Coleoptera Curculionidae Ceutorrhinus Germ.) fauna Lietuvoje. // Lietuvos entomologų darbai Vilnius pp. 68-77. Tamutis V. 2003. Eighty-two new for Lithuania beetle (Coleoptera) species. // New and rare for Lithuania insect species. Records and descriptions. Vol. 15 pp. 54-62. Freude H. Harde K. W. Lohse G. A. 1965—1989. Die Käfer Mitteleuropas. Band 1-15. Goecke & Evers Krefeld. Ивинскис П. П. Каралюс С. П. Маникас А. А. Пацявичюс В П. Швитра Г. Й. Один новый и 76 редких для Литовской ССР видов чешуекрылых обнаруженных в 1954—1987 гг. // Новые и редкие для Литов. ССР виды насекомых. Сообщ. и описания 1988 год. Вильнюс 1988а. С.9-25. Казлаускас Р. С. 13 новых и 35 редких для Литовской ССР видов чешуекрылых обнаруженных в 1924—1987 гг. и определенных в 1984—1987 гг. // Новые и редкие для Литов. ССР виды насекомых. Сообщ. и описания 1988 год. Вильнюс 1988. С.45-52. Ссылки Фауна ЕвропыПятнистая пеламида или индийская королевская макрель (лат. Scomberomorus guttatus) — вид рыб семейства скумбриевых. Обитают в тропических водах Индийского и в центрально-западной и северно-западной части Тихого океана между 38° с. ш. и 7° ю. ш. и между 49° в. д. и 134° з. д. Океанодромные рыбы встречаются на глубине до 200 м. Максимальная длина тела 76 см. Ценная промысловая рыба. Ареал Пятнистая пеламида обитает в прибрежных водах Индийского и Тихого океанов в Индо-Малайском архипелаге вплоть до островов Ява и Сулавеси в южной части Японского моря заходит в Персидский залив. Попадаются в эстуариях рек. Эти пелагические неретические рыбы держатся на глубине от 15 до 200 м обычно между 20 и 90 м. Совершают сезонные миграции но в меньшей степени по сравнению с узкополосой макрелью. Описание У пятнистых пеламид удлинённое веретеновидное тело тонкий хвостовой стебель с простым килем. Зубы ножевидной формы. Голова короткая. Длина рыла короче оставшейся длины головы. Имеются сошниковые и нёбные зубы. Верхнечелюстная кость не спрятана под предглазничную. 2 спинных плавника разделены небольшим промежутком. Боковая линия не волнистая резко изгибается под вторым спинным плавником. Брюшные плавники маленькие. Брюшной межплавниковый отросток маленький и раздвоенный. Зубы на языке отсутствуют. Плавательный пузырь отсутствует. Боковая линия имеет несколько ответвлений. Высота туловища меньше по сравнению с корейской макрелью составляет 228—252 % от длины до развилки хвоста против 244—267 %. Голова также крупнее — 202—215 % против 197—204 %. Количество жаберных тычинок на первой жаберной дуге 8—14. Позвонков 47—52. В первом спинном плавнике 15—18 колючих лучей во втором спинном 18—24 и в анальном плавнике 19—23 мягких лучей. Позади второго спинного и анального плавников пролегает ряд из 7—10 более мелких плавничков помогающих избегать образования водоворотов при быстром движении. Небольшие грудные плавники образованы 20—23 лучами. Спина тёмная. Бока серебристые с несколькими рядами почти круглых пятен. Передняя половина первого спинного плавника окрашена в чёрный цвет у основания в задней трети плавник белый. Второй спинной грудные и хвостовой плавники тёмно-коричневые брюшной и анальный серебристо-белые. Максимальная зарегистрированная длина 76 см. Биология Эпипелагическая стайная рыба держится в основном в прибрежных водах. Икрометание продолжительное. В Индийском океане у побережья Мадраса нерест происходит с июля по январь а в проливе между Индией и Шри-Ланкой с апреля по июль. Икринки имеют диаметр около 12 мм желток несегментирован жировая капля крупная. Предличинки имеют в длину 28 мм. За первый день жизни они вырастают до 4 мм. Плодовитость с возрастом растёт колеблясь от 400000 икринок в возрасте 2 года до 2 миллионов в четырёхлетнем возрасте. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 48—52 см в возрасте 1—2 года. Продолжительность жизни оценивается в 16 лет. Пятнистая пеламида питается в основном мелкими рыбами а также головоногими моллюсками. Взаимодействие с человеком Объект местного промысла в Таиланде Кампучии Малайзии Индии и Индонезии. Промысел ведётся дрифтерными сетями на блёсны троллами. Мясо белое плотной консистенции вкусное. Калорийность на 100 г 109 кКал содержание белка 16 г жира 75 г. Поступает на рынок в основном в свежем виде а также в мороженом копчёном и солёном виде. Небольшое количество замороженной пятнистой пеламиды поступает на рынки Европы и Северной Америки. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Пятнистая пеламида в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Variraptor (лат.) — род динозавров из семейства дромеозаврид живших во времена верхнемеловой эпохи (835—706 млн лет назад) на территории современной Франции. История открытия В период с 1992 по 1995 года палеонтологи-любители Патрик Мешен и Анни Мешен-Салесси обнаружили остатки небольшого теропода в формации Grès à Reptiles (кампанский — маастрихский ярусы) в La Bastide Neuve возле Фокс-Амфу. Первый образец был найден в 1992 году и определён как останки сомнительного рода Elopteryx. Вторая находка сделанная в 1997 году навела на мысль об открытии нового вида. В 1998 году Жан ле Люф и Эрик Буффето́ дали название типовому виду Variraptor mechinorum. Родовое название происходит от названия реки Вар в департаменте Приморские Альпы в регионе Прованс на юге Франции с добавлением корня лат. raptor — «хищник вор». Видовое название дано в честь пары первооткрывателей находки. Род основан на трёх типовых образцах: спинном позвонке (MDE-D168) крестце (MDE-D169) с пятью сросшимися позвонками и подвздошной кости (CM-645). Окаменелости являются частью коллекции Musée des Dinosaures d’Espéraza и частной коллекцией Мешен. Дополнительный материал включает правую плечевую кость (MDE-D158) с дельтопекторальным гребнем более развитым чем у любого другого известного теропода что указывает на сильную хватательную функцию предплечья. Другие приписываемые Variraptor кости включают бедренные кости и различные позвонки. Описание Неполные останки содержат признаки дромеозаврид такие как форма позвонков и плечевой кости и напоминают дейнониха. Взрослое животное возможно было немного меньше дейнониха — около 2 метров длиной. Тем не менее подробное описание найденных окаменелостей пока не представляется возможным. Систематика В 2000 году Ронан Аллен и Филипп Таке дали название Pyroraptor второму маленькому тероподу найденному в тех же слоях. Они утверждали также что название Variraptor было nomen dubium поскольку у типового образца не было ни одной диагностируемой черты. В 2009 году Буффето и Фомфен Шантаси отстаивали валидность названия Variraptor утверждая что животное имело набор уникальных особенностей. Отсутствие перекрывающих частей сделало невозможным установить является ли название Pyroraptor субъективным младшим синонимом однако наличие двух различных типов локтевой кости в южном французском материале однозначно указывает на два различных вида. Ле Люф и Буффето описали Variraptor как манираптора подотряда тероподов семейства дромеозаврид; эта классификация считается общепринятой. Тем не менее в 2000 году Оливер Рохат выразил сомнения в такой классификации и включил род в состав целурозавров. ПримечанияМексиканский щитомордник (лат. Agkistrodon bilineatus) — вид ядовитых гадюковых змей из подсемейства ямкоголовых. Общая длина колеблется от 60 см до 138 м. Голова треугольная широкая. Туловище крепкое. Хвост длинный. Окраска тёмно-серая почти чёрная тёмно-серо-коричневая тёмно-жёлтая красно-бурая со светлыми и тёмными поперечными полосами которые расположены поочерёдно. Границы этих полос «простроченные» белой чертой. Голова окрашена узкими белыми полосками над глазами и вдоль рта соединёнными впереди. Брюхо серое коричневое красновато-коричневое. У молодых особей хвост ярко-оранжевый или ярко-зелёный. Любит низменные прибрежные места сухие тропические леса кустарники саванны каменистые склоны. Всю жизнь проводит на земле. В то же время хорошо плавает. Активна в сумерках или ночью. Питается земноводными птицами мелкими млекопитающими ящерицами. змеями. Яйцеживородящая змея. Самка рождает от 3 до 20 детёнышей длиной 25-32 см. Продолжительность жизни до 24 лет. Яд этой змеи достаточно сильный вызывает сильную боль покраснение отёк и некроз вокруг укуса. В случае неоказания своевременной помощи может наступить смерть. вид распространён в Мексике Гватемале Белизе Гондурасе Сальвадоре Никарагуа Коста-Рике. Подвиды Agkistrodon bilineatus bilineatus имеет самый большой ареал вдоль тихоокеанского побережья от Мексики до Сальвадора Agkistrodon bilineatus howardgloydi обитает вдоль тихоокеанского побережья от Гондураса до Коста-Рики Agkistrodon bilineatus lemosespinali описан в 2001 году по единственному образцу найденному вблизи Палма-Сола в мексиканском штате Веракрус Agkistrodon bilineatus russeolus обитает на полуострове Юкатан и на севере Белиза. Примечания Литература Penner J. 2001. Der grösste Schlangenzoo Lateinamerikas — ein Praktikum im «World of Snakes» Grecia Costa Rica. Elaphe 9 (4): 81-85 McDiarmidR.W.; CampbellJ.A. & TouréT.A. 1999. Snake species of the world. Vol. 1. Herpetologists’ League 511 pp.Конёк Барбура (Hippocampus barbouri) — вид морских коньков. Этот вид можно найти в Малайзии Индонезии и на Филиппинах. Место обитания Коньков Барбура — сублиторальные воды. Он находится под угрозой потери среды обитания. Часто его путают с Hippocampus spinosissimus ПримечанияCruriraja parcomaculata (лат.) — вид скатов рода Cruriraja отряда скатообразных. Обитают в юго-восточной части Атлантического океана между 28° ю. ш. и 40° ю. ш. Встречаются на глубине до 620 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют округлый диск с треугольным вытянутым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 55 см. Откладывают яйца. Не являются объектом целевого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1923 году как Raia parcomaculata. Видовой эпитет происходит от лат. parcus — «скудный» «скупой» и лат. maculata — «пятно». Голотип и паратип преставляют собой неполовозрелых самок длиной 27 см и 23 см пойманных в берегов Дурбана ЮАР (31°07′ ю. ш. 29°59′ в. д.31.117° ю. ш. 29.983° в. д.﻿ / -31.117; 29.983 ) на глубине 230 м. Ареал Эти батидемерсальные скаты являются эндемиками вод омывающих ЮАР и Мозамбик. Встречаются в верхней части материкового склона на глубине от 150 до 620 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют диск в виде ромба с треугольным заострённым рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Рыло и область вокруг глаз покрыты крупными белыми шипами несколько рядов шипов пролегают от затылка до первого спинного плавника. Окраска дорсальной поверхности диска песочно-коричневого цвета с тёмными и светлыми пятнышками более заметными у молодых особей. Вентральная поверхность белая. У молодых скатов хвост покрыт тёмно-коричневыми полосами. Максимальная зарегистрированная длина 55 см. Биология Эти скаты откладывают яйца заключённые в твёрдую роговую капсулу с выступами по углам. Длина капсулы 45 см а ширина 24 см. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Рацион состоит в основном из ракообразных кальмаров полихет и плоских червей. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Попадаются в качестве прилова при промысле мерлузы. Международный союз охраны природы еще не оценил охранный статус вида. Примечания Ссылки Вид Cruriraja parcomaculata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Восточный щитомордник (лат. Gloydius blomhoffii) — вид ядовитых гадюковых змей из подсемейства ямкоголовых. Видовое латинское название дано в честь голландского торговца Яна Бломхоффа (1779—1853) Общая длина достигает 45—81 см максимальная длина 91 см. Голова сверху покрыта крупными щитками которые образуют плоский щит. Зрачок глаза вертикальный. Чешуя на туловище с рёбрышками и двумя апикальными порами. На голове чешуя образует своеобразный гребешок. Спина серо-бежевого буро-серого или коричневого цвета с широкими охристо-коричневыми кольца или ромбовидными парными эллиптическими пятнами. В середине эти пятна светлые а снаружи окаймлены чёрной полосой. По бокам тела есть ряд тёмных округлых пятен. Любит влажные открытые места опушки леса высокотравные луга и болота границы рисовых полей. Активен днём. Питается мелкими грызунами лягушками птицами изредка рыбой. Яйцеживородящая змея. Осенью самка рождает от 2 до 8 детёнышей длиной около 15 см. Мясо щитомордников в сушёном виде употребляется в пищу японцами и корейцами. Кроме того оно считается у них целебным средством против некоторых болезней и поэтому высоко ценится. Вид распространён на Корейском полуострове в Японии северо-восточном Китае на острове Кунашир (Россия). Примечания Литература Trutnau L. 2002. Einiges über die Biologie und Terrarienhaltung der Ussuri-Mamushi Agkistrodon blomhoffi ussuriensis (EMELIANOV 1929). Herpetofauna 24 (137): 5-12 McDiarmidR.W.; CampbellJ.A. & TouréT.A. 1999. Snake species of the world. Vol. 1. Herpetologists’ League 511 pp.Мангровая фауна — совокупность животных обитающих в манграх где они находят источники пищи места для размножения или защиты. Животный мир мангров включает в себя как обитателей водной среды так и сухопутных животных. Из позвоночных большинство млекопитающих птиц и пресмыкающихся являются сухопутными рыбы встречаются почти исключительно в морской воде. Тем не менее исключений достаточно много. Среди рыб встречаются пресноводные и даже проводящие много времени на суше (илистые прыгуны). Среди прочих примерами исключений могут служить морские змеи дельфины крокодилы. Разные представители фауны в разной степени связаны с мангровыми экосистемами. Видов которые встречаются исключительно в мангровах относительно немного даже среди тех представители которых обитают здесь постоянно. Многие проводят в мангровых зарослях только часть своего времени для одних характерны сезонные миграции другие перемещаются ежедневно в зависимости от времени суток или уровня приливов и отливов. Сухопутная лесная фауна мангров не очень отличается от фауны прилегающих лесов. В кронах обитают обезьяны например эндемик Калимантана листоядный носач; примером птиц могут служить попугаи. Среди ходульных корней и в кронах деревьев велико видовое разнообразие пауков их паутины могут достигать 2 м в диаметре. Для людей наиболее заметно множество летающих насекомых особенно москитов и муравьёв. Много крабов. Виды крабов Grapsidae могут быть морскими реже пресноводными вести смешанный водно-сухопутный образ жизни и даже быть практически сухопутными. В заливаемых водой местах живут устрицы и другие двустворчатые и брюхоногие моллюски. Различные виды промысловых рыб и ракообразных используют мангры как место для размножения. Насекомые Насекомые являются одной из наиболее заметных групп мангровой фауны включающей в себя и растительноядных и детритофагов и хищников. Сами насекомые представляют собой важнейший источник пищи для других животных кроме того некоторые из них очень важны для опыления. Для людей наиболее чувствительно присутствие летающих кровососущих насекомых и муравьёв тем не менее другие могут играть не менее важную экологическую роль. Наиболее важным источником пищи мангровых фитофагов являются листья деревьев. Обычно они поедают 2—5 % листьев реже до 35 % (у эритьеры) но в случае вспышки численности могут опустошать большие территории. Например в 1986 году описан случай уничтожения всех листьев деревьев на площадях 5—10 км² гусеницами со́вок Ophiusa. Важную роль в утилизации погибших деревьев играют термиты. Они живут в прогрызанных ими ходах в стволах и ветвях деревьев преимущественно на стороне находящейся дальше от моря. Термиты рода Nasutitermes в Малайзии строят наружные гнёзда располагая их на несколько метров выше уровня максимального прилива их извилистые ходы достигают воздушных корней и сомкнутых крон деревьев. Как и любая тропическая растительность мангровые деревья в особенности кроны изобилуют муравьями. Экологическое значение муравьёв определяется их плотоядностью благодаря которой они сдерживают численность вредителей леса. Исключение составляют южноамериканские муравьи-листорезы Atta. Москиты как и другие кровососущие насекомые столь заметные для человека являются характерной чертой манров. Здесь присутствуют как сухопутные животные кровью которых питаются взрослые особи так и обилие водоёмов необходимых для размножения. Синхронно вспыхивающие светляки В некоторых мангровых лесах можно наблюдать интересное явление — в темноте некоторые деревья мерцают благодаря одновременно вспыхивающим фосфорическим светом многочисленным жучкам при этом соседние деревья вспыхивают и гаснут практически синхронно. Все эти жуки принадлежат к семейству светляки (Lampyridae) из более чем 2 тыс. тропических видов которого синхронизировать свечение может только небольшое число. Явление наблюдается только в Южной части Азии и на западных островах Тихого океана — на востоке Индии в Таиланде Малайзии Индонезии на Филиппинах и в Папуа—Новой Гвинее. Паукообразные Из паукообразных особенно заметны пауки благодаря их паутинам. Например самки Nephila clavipes длиной до 6 см плетут паутины до 2 м в диаметре. Добычей этих паутин пользуются и не строящие собственных многочисленные Argyrodes. Очень эффектны представители семейства пауков-кругопрядов имеющие яркую отпугивающую их естественных врагов окраску. Большинство пауков встречаются не только в мангровах но и в окружающих лесах. Не все пауки строят паутины. Среди не строящих паутину встречаются приспособившиеся к жизни в полуводной среде они во время отлива спускаются с деревьев и охотятся на земле в их числе Pardosa один из немногих встречающихся исключительно в манграх. Pardosa в отличие от остальных пауков-охотников питается не только мелкими насекомыми но иногда и молодыми крабами. Земноводные и пресмыкающиеся Земноводные в солёной воде практически не встречаются. Исключение составляют всего нескольких видов жаб и лягушек из них широко распространена в мангровах только крабоядная лягушка которую жители Юго-Восточной Азии охотно употребляют в пищу. В отличие от земноводных пресмыкающиеся обычны для мангровых лесов. Здесь обитает очень много видов змей и ящериц и несколько видов крокодилов и аллигаторов. Большинство змей встречаются и на прилегающих к манграм территориям а сюда забираются в погоне за добычей но некоторые виды характерны именно для мангров. Проникновение змей происходит как со стороны суши например питоны в Австралии и королевская кобра в Юго-Восточной Азии так и со стороны моря. Из морских змей только желтогубый плоскохвост размножается на суше остальные являются полностью водными животными среди них мангровая змея. Все змеи являются плотоядными питаются в основном небольшими рыбами и крабами. Однако молодые змеи являются важной частью рациона крабов которых защищает хитиновый экзоскелет и возможность дышать в воде. Наиболее богаты змеями мангры Индийско-Тихоокеанской зоны на могут встречаться и в других местах например полосатый уж в манграх Флориды. Ящерицы характерны для прилегающей суши. Наиболее эффектны вараны Юго-Восточной Азии и Австралии длина индийского варана может превышать 1 м. Наиболее внушительными являются крокодилы и аллигаторы. В Центральной Америке встречаются острорылый крокодил и крокодиловый кайман. От восточных берегов Индостана в Южной Азии в Юго-Восточной Азии на севере Австралии и даже на островах Фиджи распространён гребнистый крокодил длина которого может достигать 7—8 м. Маленькие крокодилы ловят рыбу и беспозвоночных более крупные охотятся на млекопитающих иногда даже на людей. У разных пресмыкающихся выработались различные приспособления для выживания в солёной среде например солевыводящие железы плотная чешуя умение выбрать место и время приёма пищи и воды. Разные виды приспособлены по разному могут переносить разную солёность и разное время. Птицы У птиц высокая мобильность многие проводят в мангровых зарослях только часть своего времени для одних характерны сезонные миграции другие перемещаются ежедневно в зависимости от времени суток или уровня приливов и отливов. Они могут там питаться использовать мангры для гнездования пережидать там приливы. Многие птицы особенно воробьинообразные полностью зависят от мангровых лесов питаясь либо частями мангровых деревьев либо чаще ассоциированными с ними насекомыми. Для них характерна пищевая специализация: насекомоядные могут или счищать себе пищу с листьев или искать её в древесной коре или ловить в воздухе или собирающих нектар в цветках. Виды имеющие сходный способ питания используют для этого разные виды деревьев и при этом разные ярусы леса или предпочитают опушки. Кулики разыскивают спрятавшихся в грязи беспозвоночных как среди мангровых деревьев так и на прилегающих болотах. Во время приливов они могут покидать мангровые леса или оставаться на ветвях или воздушных корнях. Цапли и зимородки ловят рыбу на мелководье или илистых прыгунов и в грязи на суше. Аисты пеликаны скопы бакланы могут удаляться от мангров на достаточно большие расстояния и возвращаться сюда для проживания и размножения. Птицы питающиеся в окрестностях и возвращающиеся в мангры способствуют накоплению гуано обогащая тем самым мангровые экосистемы нитратами и фосфатами. Болото Карони на острове Тринидад представляет собой пример совместного плотного гнездования египетской цапли и белой американской цапли. Размножающийся повсеместно красный ибис встречается в мангровых лесах в больших количествах. Млекопитающие Несмотря на множество млекопитающих имеющихся в манграх их подавляющее большинство встречаются не только здесь. Это связано с тем что водные животные вынуждены покидать их во время отлива наземные сухопутные во время прилива а живущие на деревьях например обезьяны и летучие мыши обладают высокой мобильностью. Из чисто водных животных в мангровах постоянно живут дюгони и некоторые китообразные на время отлива находящие себе убежище в ручьях и реках протекающих в этих местах. Более близкие к берегу мангровы посещают дельфины и морские свиньи. Например в Сундарбане встречаются редкие пресноводные виды — гангский дельфин и иравадийский дельфин. Из мелких хищников в поиске рыбы и крабов сюда заходят кошки-рыболовы мангустовые бандикуты еноты-ракоеды. В Юго-Восточной Азии встречаются выдровые. В поисках растительной пищи с прилегающей суши в Восточном полушарии сюда заходят антилопы олени свиньи реже встречаются яванский носорог азиатский буйвол барасинга. Южноамериканские мангры посещают агути и американские олени. Домашние верблюды и буйволы являются важными потребителями листвы в Аравии и дельте Инда. Некоторые виды например бенгальский тигр сейчас встречаются исключительно в манграх только потому что человек вытеснил их из остальных мест обитания. По-настоящему специализированы на жизни в мангровах всего несколько немногочисленных видов среди них австралийская водяная крыса которая кормится во время отлива крабами среди авиценний и ризофор и строит гнёзда на коленчатых корнях бругиер. Несмотря на водоотталкивающий мех она не была замечена плавающей во время прилива находится на деревьях. Эндемиком ризофоровых мангровых лесов островов Ана-Мария расположенных к югу от острова Куба является вымерающий вид хутия Кабреры. Обезьяны Некоторые обезьяны являются всеядными. Мартышки в Западной Африке едят и крабов-скрипачей и цветки плоды и молодые лиситья ризофоровых. Макаки в Юго-Восточной Азии употребляют в пищу крабов моллюсков и проростки ризофор. Находясь среди проростков они повреждают их больше чем съедают нанося этим существенный ущерб мангровой растительности препятствуя возобновлению мангровых экосистем. К исключительно растительноядным относятся тонкотелые обезьяны в том числе лангуры и носачи. Носачи встречаются исключительно на Калимантане в мангровых и произрастающих вдоль рек лесах. Тонкотелые обезьяны питаются главным образом листьями в меньшей степени лепестками и фруктами. Для переваривания пищи особенно трудноперевариваемой листвы они имеют сложный и многокамерный желудок. Рукокрылые Обилие летающих насекомых привлекает в мангровые леса многочисленных разнообразных летучих мышей которые оказывают заметное влияние на их численность. Одна летучая мышь съедает за ночь массу насекомых составляющую от четверти до трети её собственной массы. Крыланы распространены только в Восточном полушарии они используют деревья и как местообитание и как источник питания потребляя в основном нектар и плоды. Только в Австралии популяция летучих лисиц оценивается в примерно 220 тыс. особей. Крыланы играют основную роль в опылении некоторых мангровых деревьев. Например в Малайзии большой длинноязыкий крылан и пещерный крылан Eonycteris spelaea питаясь нектаром соннератий переносят пыльцу на своём меху тем самым опыляя цветки распускающиеся всего на одну ночь. Длинноязыкие крыланы не встречаются в отдалении от мест произрастания соннератии в то время как пещерные могут улетать к местам питания на 38 км от места ночлега. Соннератия сырная обеспечивает крыланов питанием круглый год а соннератия белая вместе с Sonneratia ovata только три четверти года. Те же крыланы посещают не только соннератии но и другие деревья например дуриан цибетиновый опыляемый пещерными крыланами. Период цветения и плодоношения у дуриана относительно короткий поэтому он не может обеспечить круглогодичное питание опылителей и вдали от соннератий не встречается. Все рукокрылые способны преодолевать значительные расстояния и никогда не зависят исключительно от мангров. Водные беспозвоночные Мангровые деревья предоставляют подводным обитателям как питательные вещества так и свои боковые корни и пневматофоры которые очень значительно увеличивают придонную поверхность и среди окружающей грязи представляют собой твёрдый субстрат.Встречаются представители разных типов в том числе моллюски членистоногие сипункулиды нематоды немертины плоские черви кольчатые черви. Наиболее многочисленными и заметными являются моллюски и ракообразные. Чаще чем другими организмами корни мангровых деревьев покрыты усоногими которые могут использовать даже листья ветвей затапливаемых приливом и при обильном размножении могут замедлять рост деревьев несмотря на то что питаются они фильтруя воду а корни используют исключительно в качестве опоры. Естественные враги усоногих улитки Thais kiosquiformis и Morula lugubris а также некоторые крабы играют важнейшую роль в повышении продуктивности экосистемы. В заливаемых местах обитают устрицы прочие двустворчатые моллюски. Брюхоногие предпочитают более высокие места но могут переносить и затопление приливом. Процесс разрушения погибших деревьев начинают моллюски (корабельные черви) и равноногие ракообразные (например Sphaeroma). Ракообразные Среди ракообразных преобладают крабы у которых для мангров наиболее характерны семейства Ocypodidae и Grapsidae. Виды крабов Grapsidae могут быть морскими реже пресноводными вести смешанный водно-сухопутный образ жизни и даже быть практически сухопутными. Семейство Ocypodidae представляет манящий краб или краб-скрипач. Прочих ракообразных представляют плавающие плотоядные крабы семейства Portunidae раки-отшельники раки-кроты Thalassina бокоплавы равноногие. Раки-кроты рода Thalassina выкапывая норы делают насыпи высотой до 1 м иногда даже до 2 м создавая тем самым местообитания для многих видов растений и животных например для мангрового папоротника акростихум крабов-скрипачей и плавающих крабов Episesarma. Другие роющие беспозвоночные тоже участвуют в этом процессе но не столь заметно. Норы крабов-скрипачей увеличивают площадь контактирующей с воздухом почвы иногда на 60 %. Поступающий при этом в почву дополнительный кислород заметно повышает продуктивность леса. Экономическое значение имеют креветки как настоящие так и прочие особенно Penaeidae. Рыбы Многочисленные малые водоёмы (ручьи лужи протоки) являются местообитанием множества разнообразных рыб. Во время прилива рыба кормится на всём пространстве мангровых лесов. По некоторым данным с мангровыми экосистемами в той или иной степени связан жизненный цикл до 90 % всех промысловых рыб тропических вод. Весьма характерными представителями фауны мангров являются илистые прыгуны — рыбы которые заметную часть своего времени проводят на суше. Усваивать кислород они могут не только с помощью жабр но и прямо из воздуха через кожу. Благодаря особенностям строения грудных плавников прыгуны имеют возможность передвигаться прыжками по суше с помощью грудных плавников и хвоста забираться вверх по ветке с помощью брюшной присоски удерживаться на почти вертикальных поверхностях. Примечания Литература Hogarth P. J.. The Biology of Mangroves and Seagrasses. — Oxford University Press 2008. — ISBN 978-0-19-856870-4. (англ.)Dianous cebuensis (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Steninae. Эндемик Филиппин. Распространение Азия: Филиппины (Cebu). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина тела взрослых насекомых 40 — 45 мм. Основная окраска металлически блестящая чёрная с зеленовато-голубым отблеском. Ноги красновато-жёлтые. Булава усиков и щупики красновато-коричневые. Тело мелко пунктированное на лбу пунктуры разреженные. Длина висков примерно равна половине диаметра глаза которые занимают только часть бока головы. Глаза крупные и выпуклые. Лапки пятичлениковые (формула лапок 5—5—5). Задние тазики конической формы. Вид был впервые описан в 2000 году немецким колеоптерологом Фолькером Путцом (Volker Puthz; Limnologische Fluss-Station des Max-Planck-Instituts fur Limnologie Шлиц Германия). Примечания Литература Tang L.; Li L.-Z.; Cao G.-H. On Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae Steninae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2011. — Vol. 111. — P. 67–85. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.111.1431 Tang L.; Li L.-Z. Notes on the Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 342. — P. 13–19. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.342.5842 Ссылки Род Dianous (англ.). Biolib.cz (2016). Проверено 17 апреля 2016.Dianous haraldi (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Steninae. Эндемик Лаоса. Вид назван в честь австрийского натуралиста и коллектора типовой серии Харальда Шиллхаммера (Harald Schillhammer Вена). Распространение Азия: северный Лаос (провинция Lg. Nam Tha). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина тела взрослых насекомых 34 — 39 мм. Основная окраска металлически блестящая чёрная с пурпурным отблеском. Ноги чёрные (кроме красновато-жёлтой базальной части бёдер). Усики чёрные щупики красновато-жёлтые. Тело мелко пунктированное. Длина висков примерно равна половине диаметра глаза которые занимают только часть бока головы. Глаза крупные и выпуклые. Лапки пятичлениковые (формула лапок 5—5—5). Задние тазики конической формы. Вид был впервые описан в 2000 году немецким колеоптерологом Фолькером Путцом (Volker Puthz; Limnologische Fluss-Station des Max-Planck-Instituts fur Limnologie Шлиц Германия). Примечания Литература Tang L.; Li L.-Z.; Cao G.-H. On Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae Steninae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2011. — Vol. 111. — P. 67–85. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.111.1431 Tang L.; Li L.-Z. Notes on the Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 342. — P. 13–19. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.342.5842 Ссылки Род Dianous (англ.). Biolib.cz (2016). Проверено 17 апреля 2016.Dianous schoenmanni (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Steninae. Эндемик Китая. Вид назван в честь австрийского натуралиста и коллектора типовой серии Х. Шёнманна (Dr. H. Schoenmann Вена). Распространение Азия: Китай (провинция Сычуань Guan Xian Co.) около ручья. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина тела взрослых насекомых 65 — 75 мм. Основная окраска металлически блестящая с голубоватым отблеском. Усики щупики и ноги с голубоватым отблеском. Тело мелко пунктированное. Длина висков примерно равна половине диаметра глаза которые занимают только часть бока головы. Глаза крупные и выпуклые. Лапки пятичлениковые (формула лапок 5—5—5). Задние тазики конической формы. Вид был впервые описан в 2000 году немецким колеоптерологом Фолькером Путцом (Volker Puthz; Limnologische Fluss-Station des Max-Planck-Instituts fur Limnologie Шлиц Германия). Примечания Литература Tang L.; Li L.-Z.; Cao G.-H. On Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae Steninae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2011. — Vol. 111. — P. 67–85. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.111.1431 Tang L.; Li L.-Z. Notes on the Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 342. — P. 13–19. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.342.5842 Ссылки Род Dianous (англ.). Biolib.cz (2016). Проверено 17 апреля 2016.Dianous fauveli (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Steninae. Эндемик Вьетнама. Вид назван в честь известного колеоптеролога Альберта Фовела (Albert Fauvel 1840—1921) крупного специалиста по жукам-стафилинидам в коллекции которого была найдена типовая серия. Распространение Распространены в Азии на севере Вьетнама (провинция Каобанг). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина тела взрослых насекомых 70 — 85 мм. Основная окраска металлически блестящая чёрная с голубоватым оттенком. Усики щупики и ноги чёрные с голубоватым отблеском. Тело мелко пунктированное. Длина висков примерно равна половине диаметра глаза которые занимают только часть бока головы. Глаза крупные и выпуклые. Лапки пятичлениковые (формула лапок 5—5—5). Задние тазики конической формы. Вид был впервые описан в 2000 году немецким колеоптерологом Фолькером Путцом (Volker Puthz; Limnologische Fluss-Station des Max-Planck-Instituts fur Limnologie Шлиц Германия). Примечания Литература Tang L.; Li L.-Z.; Cao G.-H. On Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae Steninae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2011. — Vol. 111. — P. 67–85. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.111.1431 Tang L.; Li L.-Z. Notes on the Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 342. — P. 13–19. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.342.5842 Ссылки Род Dianous (англ.). Biolib.cz (2016). Проверено 17 апреля 2016.Dianous angulifer (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Steninae. Эндемик Тайваня. Распространение Азия: Тайвань (Chiayi Hsien 2180 м) в лесной подстилке. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина тела взрослых насекомых 65 — 75 мм. Основная окраска металлически блестящая тёмная с голубоватым оттенком. Усики щупики и ноги чёрные с голубоватым отблеском. Тело мелко пунктированное. Длина висков примерно равна половине диаметра глаза которые занимают только часть бока головы. Глаза крупные и выпуклые. Лапки пятичлениковые (формула лапок 5—5—5). Задние тазики конической формы. Вид был впервые описан в 2000 году немецким колеоптерологом Фолькером Путцом (Volker Puthz; Limnologische Fluss-Station des Max-Planck-Instituts fur Limnologie Шлиц Германия). Примечания Литература Tang L.; Li L.-Z.; Cao G.-H. On Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae Steninae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2011. — Vol. 111. — P. 67–85. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.111.1431 Tang L.; Li L.-Z. Notes on the Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 342. — P. 13–19. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.342.5842 Ссылки Род Dianous (англ.). Biolib.cz (2016). Проверено 17 апреля 2016.Dianous rougemontianus (лат.) — вид жуков-стафилинидов из подсемейства Steninae. Эндемик Китая. Вид назван в честь британского энтомолога и коллектора типовой серии Гийома Ружмона (Guillaume Rougemont Лондон). Распространение Азия: Китай (провинция Сычуань Emei Shan). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки. Длина тела взрослых насекомых 43 — 58 мм. Основная окраска металлически блестящая черновато-зелёная с оливковым оттенком. Усики щупики и ноги чёрны. Брюшко мелко пунктированное голова с грубыми пунктурами. Длина висков примерно равна половине диаметра глаза которые занимают только часть бока головы. Глаза крупные и выпуклые. Лапки пятичлениковые (формула лапок 5—5—5). Задние тазики конической формы. Вид был впервые описан в 2000 году немецким колеоптерологом Фолькером Путцом (Volker Puthz; Limnologische Fluss-Station des Max-Planck-Instituts fur Limnologie Шлиц Германия). Примечания Литература Tang L.; Li L.-Z.; Cao G.-H. On Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae Steninae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2011. — Vol. 111. — P. 67–85. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.111.1431 Tang L.; Li L.-Z. Notes on the Chinese species of Dianous group I (Coleoptera Staphylinidae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers 2013. — Vol. 342. — P. 13–19. — ISSN 1313-2970. doi: 10.3897/zookeys.342.5842 Ссылки Род Dianous (англ.). Biolib.cz (2016). Проверено 17 апреля 2016.Amblyraja (лат.) — род скатов семейства ромбовых отряда скатообразных. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными плавниками в форме ромба и выступающим рылом. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. Хвост длинный и тонкий. Максимальная длина 176 см. Эти скаты обитают в Атлантическом Тихом и Индийском океане. В основном глубоководные виды встречаются на глубине до 2609 м при температуре от -2 °C до 20 °C и солёности воды 301—367 ‰. Размножаются откладывая яйца заключённые в прочную роговую капсулу с выступами по углам. Название рода происходит др.-греч. ἀμβλύς — «тупой» и лат. raja — «хвостокол». Классификация В настоящее время к семейству относят 10 видов: Amblyraja badia (Garman 1899) Amblyraja doellojuradoi (Pozzi 1935) Amblyraja frerichsi (Krefft 1968) Amblyraja georgiana (Norman 1938) Amblyraja hyperborea (Collett 1879) — Полярный скат или арктический скат Amblyraja jenseni (Bigelow & Schroeder 1950) Amblyraja radiata (Donovan 1808) Amblyraja reversa (Lloyd 1906) Amblyraja robertsi (Hulley 1970) Amblyraja taaf (Meisner 1987) ПримечанияLaena (лат.) — род жуков из семейства чернотелок (Tenebrionidae). Около 200 видов. Распространение Евразия: от юго-восточной Европы через Кавказ и Среднюю Азию до Китая Японии Вьетнама и Малайзии. Большая часть видов описана из Китая (около 100). Описание Мелкие бескрылые жуки-чернотелки длина тела около 5 мм. Обитают в наземном лесном ярусе. Около 200 видов. Род был ревизован в 2001—2008 гг немецким колеоптерологом Вольфгангом Шваллером (Dr. Wolfgang Schawaller; Staatliches Museum für Naturkunde Штутгарт Германия). Систематика В составе рода: Примечания Литература Определитель насекомых европейской части СССР. Т. II. Жесткокрылые и веерокрылые. / под общ. ред. чл.-корр. Г. Я. Бей-Биенко. — М.-Л.: «Наука» 1965. — С. 356—381. — 668 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 89.). — 5700 экз. Schawaller W. The genus Laena Latreille in Nepal with taxonomic and faunistic notes on species from the adjacent Himalayas (Coleoptera: Tenebrionidae) (англ.) // Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde Serie A (Biologie) : Журнал. — Stuttgart: Staatliches Museum für Naturkunde 2002. — Vol. 641. — P. 1-69. — ISSN 2193-5513. Schawaller W. New species of the genus Laena Latreille (Coleoptera: Tenebrionidae) from Southeastern Asia (англ.) // Zootaxa : Журнал. — 2006. — Vol. 1325. — P. 369–384. Schuster A. (1916): Monographie der Coleopterengattung Laena Latreille. — Verh. zool.-bot. Ges. Wien 66: 495—629; Wien.«Крякнутые каникулы» — российский мультипликационный фильм студии «РИМ». Премьера в России состоялась 18 февраля 2016 года. Сюжет Две утки — селезень Пенгли и его сын Ник — летели отдохнуть на Гавайи но сбившись с пути они оказались на китайском острове где живут утки-мандаринки. Две стаи вступают в противостояние. Детки главных героев хотят помирить родителей. Ариша дочь командира русских крякв и Ник сын императора мандаринок сближаются и становятся друзьями. Они должны спасти всех уток от коварного плана злой ведьмы Марго которая хочет погубить солнце. Роли озвучили Никита Пресняков — Ник Владимир Пресняков-мл. — Пенгли Эвелина Блёданс — Марго Полина Максимова — Ариша Александр Головин — помощник Марго Всеволод Кузнецов — командир Кряк Дакмус Борис Токарев — толстяк Кианга продавец пряников Станислав Стрелков — помощник императора Елена Шульман — воспитательница Михаил Лукашов — друг Ника Интересные факты Мультфильм изначально был озвучен на английском языке так как был рассчитан на международный прокат. «Крякнутые каникулы» стал первым российским проектом получившим финансовую поддержку со стороны Китая. Китайский холдинг Star Alliance Media инвестировал в производство значительную часть бюджета картины. В производстве проекта основной объём работы выполнила российская анимационная студия расположенная в Москве при этом были задействованы мощности студий в Канаде Испании Перу и Эстонии. Примечания Ссылки «Крякнутые каникулы» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseAmblyraja badia (лат.) — вид хрящевых рыб семейства ромбовых скатов отряда скатообразных. Обитают в центрально- и северо-восточной частях Тихого океана. Встречаются на глубине до 2324 м. Их крупные уплощённые грудные плавники образуют диск в виде ромба со заострённым рылом. Максимальная зарегистрированная длина 100 см. Откладывают яйца. Рацион состоит из головоногих ракообразных и мелких костистых рыб. Не являются объектом промысла. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1899 году как Raja badia. Видовой эпитет происходит от слова лат. badius — «коричневый». Ареал Эти батидемерсальные скаты обитают у восточного побережья Канады (Британская Колумбия Юкатан) Мексики Панамы и США. Встречаются на материковом склоне на глубине 846—2324 м. Описание Широкие и плоские грудные плавники этих скатов образуют ромбический диск с треугольным рылом и закруглёнными краями. На вентральной стороне диска расположены 5 жаберных щелей ноздри и рот. На тонком хвосте имеются латеральные складки. У этих скатов 2 редуцированных спинных плавника и редуцированный хвостовой плавник. Максимальная зарегистрированная длина 100 см. Ширина диска превосходит длину. Рыло короткое и притуплённое на кончике имеются шипы. Дорсальная поверхность плотно покрыта колючками вентральная сторона голая. На лопаточной области расположено по 2—3 шипа обычно образующих треугольник. Срединный туловищный ряд образован 24—29 шипами. Вдоль хвоста по обе стороны от него пролегают ряды мелких шипов. Хвост довольно короткий к концу сужается. Шипы между спинными плавниками отсутствуют. Позади второго спинного плавника имеется крошечный хвостовой плавник. Окраска шоколадно-коричневого цвета с тёмными пятнышками. Лопасти брюшных плавников и хвост темнее основного фона. В верхней части брюха вокруг рта жаберных щелей и клоаки имеются беловатые области Биология Эти скаты откладывают яйца. Эмбрионы питаются исключительно желтком. Самцы достигают половой зрелости при длине около 120 см. Самцы становятся половозрелыми при длине 86—93 см. Самая маленькая свободноплавающая особь имела в длину 23 см. Рацион этих скатов состоит из донных головоногих ракообразных и мелких рыб. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого лова. Они попадаются в качестве прилова при промысле угольной рыбы. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Amblyraja badia в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Archipsyllodes speciosus (лат.) — ископаемый вид крылатых насекомых из семейства Archipsyllidae (Permopsocida). Меловой период (аптский ярус Байсса около 120 млн лет) Россия Бурятия. Длина переднего крыла 78 мм ширина 23 мм. Вместе с видами Archipsyllopsis baissica Vishnyakova 1976 Eopsylla sojanense (Becker-Migdisova 1962) Mydiognathus eviohlhoffae Yoshizawa and Leinhard 2016 и Psocorrhyncha burmitica Huang et al. 2016 образует семейство Archipsyllidae Handlirsch 1906. Вид был впервые описан в 1976 году российским палеоэнтомологом Валентиной Н. Вишняковой (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. Таксон Archipsyllidae вместе с семействами Permopsocidae и Psocidiidae выделяют в близкий к вшам сеноедам и трипсам ископаемый отряд Permopsocida Tillyard 1926 с сосущими ротовыми органами. Примечания Литература Huang D. Y. G. Bechly P. Nel M. S. Engel J. Prokop D. Azar C. Y. Cai T. Kamp A. H. Staniczek R. Garrouste L. Krogmann T. Santos Rolo T. Baumbach R. Ohlhoff A. S. Shmakov T. Bourgoin and A. Nel. 2016. New fossil insect order Permopsocida elucidates major radiation and evolution of suction feeding in hemimetabolous insects (Hexapoda: Acercaria). — Scientific Reports 6(23004):1-9 Yoshizawa K. & Saigusa T. (2001). Phylogenetic analysis of paraneopteran orders (Insecta: Neoptera) based on forewing base structure with comments on monophyly of Auchenorrhyncha (Hemiptera). — Systematic Entomology 26 1-13. http://dx.doi.org/10.1046/j.1365-3113.2001.00133.x Ссылки eol.org: †Archipsyllodes speciosus †Archipsyllodes speciosus Vishnyakova 1976. fossilworks.orgArchipsyllopsis baissica (лат.) — ископаемый вид крылатых насекомых из семейства Archipsyllidae (Permopsocida). Меловой период (аптский ярус Байсса около 120 млн лет) Россия Бурятия. Длина переднего крыла 50 мм ширина 15 мм. Вместе с видами Archipsyllodes speciosus Vishnyakova 1976 Eopsylla sojanense (Becker-Migdisova 1962) Mydiognathus eviohlhoffae Yoshizawa and Leinhard 2016 и Psocorrhyncha burmitica Huang et al. 2016 образует семейство Archipsyllidae Handlirsch 1906. Вид был впервые описан в 1976 году российским палеоэнтомологом Валентиной Н. Вишняковой (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. Таксон Archipsyllidae вместе с семействами Permopsocidae и Psocidiidae выделяют в близкий к вшам сеноедам и трипсам ископаемый отряд Permopsocida Tillyard 1926 с сосущими ротовыми органами. Примечания Литература Huang D. Y. G. Bechly P. Nel M. S. Engel J. Prokop D. Azar C. Y. Cai T. Kamp A. H. Staniczek R. Garrouste L. Krogmann T. Santos Rolo T. Baumbach R. Ohlhoff A. S. Shmakov T. Bourgoin and A. Nel. 2016. New fossil insect order Permopsocida elucidates major radiation and evolution of suction feeding in hemimetabolous insects (Hexapoda: Acercaria). — Scientific Reports 6(23004):1-9 Yoshizawa K. & Saigusa T. (2001). Phylogenetic analysis of paraneopteran orders (Insecta: Neoptera) based on forewing base structure with comments on monophyly of Auchenorrhyncha (Hemiptera). — Systematic Entomology 26 1-13. http://dx.doi.org/10.1046/j.1365-3113.2001.00133.x Ссылки eol.org: †Archipsyllodes speciosus †Archipsyllopsis baissica Vishnyakova 1976. fossilworks.orgEopsylla sojanense (лат.) — ископаемый вид крылатых насекомых из семейства Archipsyllidae (Permopsocida). Пермский период (береговые обнажения у реки Сояна в 57 км к юго-западу от места ее впадения в реку Кулой; роудский ярус слои Беломорской Ива-горы возраст находки 268—272 млн лет) Россия Архангельская область. Длина тела 55 мм. Длина переднего крыла 544 мм ширина 16 мм. Вместе с видами Archipsyllodes speciosus Vishnyakova 1976 Archipsyllopsis baissica Vishnyakova 1976 Mydiognathus eviohlhoffae Yoshizawa and Leinhard 2016 Burmopsylla maculata Liang et al. 2016 и Psocorrhyncha burmitica Huang et al. 2016 образует семейство Archipsyllidae Handlirsch 1906. Вид был впервые описан в 1962 году советским энтомологом Еленой Э. Беккер-Мигдисовой (1909—1989) под первоначальным названием Dichentomum sojanense Becker-Migdisova 1962 а в 1976 году включен в род Eopsylla Vishnyakova 1976 российским палеоэнтомологом Валентиной Н. Вишняковой (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. Таксон Archipsyllidae вместе с семействами Permopsocidae и Psocidiidae выделяют в близкий к вшам сеноедам и трипсам ископаемый отряд Permopsocida Tillyard 1926 с сосущими ротовыми органами. Примечания Литература Huang D. Y. G. Bechly P. Nel M. S. Engel J. Prokop D. Azar C. Y. Cai T. Kamp A. H. Staniczek R. Garrouste L. Krogmann T. Santos Rolo T. Baumbach R. Ohlhoff A. S. Shmakov T. Bourgoin and A. Nel. 2016. New fossil insect order Permopsocida elucidates major radiation and evolution of suction feeding in hemimetabolous insects (Hexapoda: Acercaria). — Scientific Reports 6(23004):1-9 Yoshizawa K. & Saigusa T. (2001). Phylogenetic analysis of paraneopteran orders (Insecta: Neoptera) based on forewing base structure with comments on monophyly of Auchenorrhyncha (Hemiptera). — Systematic Entomology 26 1-13. http://dx.doi.org/10.1046/j.1365-3113.2001.00133.x Ссылки eol.org: †Eopsylla sojanense †Eopsylla sojanense Becker-Migdisova 1962. fossilworks.orgBurmopsylla maculata (лат.) — ископаемый вид крылатых насекомых из семейства Archipsyllidae (Permopsocida). Меловой период (бирманский янтарь возраст находки около 100 млн лет) Мьянма. Лапки 4-члениковые. Задние крылья сходны с передним по форме и жилкованию в передних крыльях развиты поперечные жилки ra-rp rp-m и cua-cup двухразветвлённая R четырёх-разветвлённая M. Вместе с видами Archipsyllodes speciosus Vishnyakova 1976 Archipsyllopsis baissica Vishnyakova 1976 Mydiognathus eviohlhoffae Yoshizawa and Leinhard 2016 Eopsylla sojanense и Psocorrhyncha burmitica Huang et al. 2016 образует семейство Archipsyllidae Handlirsch 1906. Вид был впервые описан в 2016 году китайскими энтомологами. Таксон Archipsyllidae вместе с семействами Permopsocidae и Psocidiidae выделяют в близкий к вшам сеноедам и трипсам ископаемый отряд Permopsocida Tillyard 1926 с сосущими ротовыми органами. Примечания Литература Huang D. Y. G. Bechly P. Nel M. S. Engel J. Prokop D. Azar C. Y. Cai T. Kamp A. H. Staniczek R. Garrouste L. Krogmann T. Santos Rolo T. Baumbach R. Ohlhoff A. S. Shmakov T. Bourgoin and A. Nel. 2016. New fossil insect order Permopsocida elucidates major radiation and evolution of suction feeding in hemimetabolous insects (Hexapoda: Acercaria). — Scientific Reports 6(23004):1-9 Kazunori Yoshizawa & Charles Lienhard. Bridging the gap between chewing and sucking in the hemipteroid insects: new insights from Cretaceous amber (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2016. — Vol. 4079 no. 2. — P. 229–245. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.org: †Archipsyllidae †Archipsyllidae. fossilworks.orgMydiognathus eviohlhoffae (лат.) — ископаемый вид крылатых насекомых из семейства Archipsyllidae (Permopsocida). Меловой период (бирманский янтарь возраст находки около 100 млн лет) Мьянма. Длина тела 212 мм. Длина переднего крыла 238 мм заднего — 220 мм. Усики как минимум с 16 члениками. Глаза крупные развиты три оцеллия. Лапки 4-члениковые. Вместе с видами Archipsyllodes speciosus Vishnyakova 1976 Archipsyllopsis baissica Vishnyakova 1976 Burmopsylla maculata Liang et al. 2016 Eopsylla sojanense и Psocorrhyncha burmitica Huang et al. 2016 образует семейство Archipsyllidae Handlirsch 1906. Вид был впервые описан в 2016 году японским энтомологом Kazunori Yoshizawa (Hokkaido University Саппоро Япония) и его швейцарским коллегой Чарльзом Линхардом (Charles Lienhard Natural History Museum of the City of Geneva Женева Швейцария). Видовое название дано в честь супругов Эви (Evi Ohlhoff) и Райнера Ольхофф (Rainer Ohlhoff) предоставивших типовую серию для исследования. Таксон Archipsyllidae вместе с семействами Permopsocidae и Psocidiidae выделяют в близкий к вшам сеноедам и трипсам ископаемый отряд Permopsocida Tillyard 1926 с сосущими ротовыми органами. Примечания Литература Huang D. Y. G. Bechly P. Nel M. S. Engel J. Prokop D. Azar C. Y. Cai T. Kamp A. H. Staniczek R. Garrouste L. Krogmann T. Santos Rolo T. Baumbach R. Ohlhoff A. S. Shmakov T. Bourgoin and A. Nel. 2016. New fossil insect order Permopsocida elucidates major radiation and evolution of suction feeding in hemimetabolous insects (Hexapoda: Acercaria). — Scientific Reports 6(23004):1-9 Kazunori Yoshizawa & Charles Lienhard. Bridging the gap between chewing and sucking in the hemipteroid insects: new insights from Cretaceous amber (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2016. — Vol. 4079 no. 2. — P. 229–245. — ISSN 1175-5326. Ссылки eol.org: †Archipsyllidae †Archipsyllidae. fossilworks.orgПрометон — гербицид из группы метокситриазинов. Получение Прометон синтезируется через реакцию пропазина с метанолом в присутствии гидроксида натрия или через реакцию пропазина с метоксидом натрия. Характеристики Белое горючее кристаллическое вещество которое очень плохо растворяется в воде. Использование Используется против многолетних злаковых трав и широколиственных сорняков. Действует путем ингибирования фотосинтеза и влияет на уровне фотосистемы II конкурируя за связывание с внешним пластохиноном. Прометон был впервые одобрен к применению в США в мае в 1959 года. Утверждение Прометон не указан в списке разрешённых активных веществ средств защиты растений Евросоюза. В Германии Австрии и Швейцарии прометон не используется. Ссылки Производные триазинов (124-триазиноны и 135- триазиноны) ПримечанияКорейская макрель (лат. Scomberomorus koreanus ) — вид рыб семейства скумбриевых. Обитают в тропических водах Индийского и центрально- и северо-западной части Тихого океана между 39° с .ш. и 6° ю. ш. и между 70° в. д. и 138° в. д. Эпипелагические рыбы встречаются на глубине до 100 м. Максимальная длина тела до развилки хвостового плавника 150 см. Ценная промысловая рыба. Ареал Корейская макрель обитает в прибрежных водах Индо-Тихоокеанской области от Японского моря до Бомбея (Индия). Распространена у берегов Бангладеша Китая Гонконга Индии Японии Кореи Малайзии Мьянмы Пакистана Сингапура Шри-Ланки Тайваня Таиланда и Вьетнама. Эти эпипелагические неретические рыбы встречаются в прибрежных водах на глубине до 100 м. Описание У корейских макрелей удлинённое веретеновидное тело тонкий хвостовой стебель с простым килем. Зубы ножевидной формы. Голова короткая. Длина рыла короче оставшейся длины головы. Имеются сошниковые и нёбные зубы. Верхнечелюстная кость не спрятана под предглазничную. 2 спинных плавника разделены небольшим промежутком. Брюшные плавники маленькие. Брюшной межплавниковый отросток маленький и раздвоенный. Зубы на языке отсутствуют. Высота туловища больше по сравнению с пятнистой пеламидой составляет 244—267 % от длины до развилки хвоста против 228—252 %. Голова короче — 197—204 % против 202—215 %. Количество жаберных тычинок на первой жаберной дуге 11—15. Позвонков 46—47. В первом спинном плавнике 14—17 колючих лучей во втором спинном 20—24 и в анальном плавнике 20—24 мягких лучей анальный шип жёсткий. Позади второго спинного и анального плавников пролегает из ряд из 7—9 мелких плавничков помогающих избегать образования водоворотов при быстром движении. Грудные плавники образованы 20—24 лучами. Боковая линия с многочисленными ответвлениями. Плавательный пузырь отсутствует. Спина сине-стального цвета. Бока серебристые вдоль боковой линии покрыты продольными рядами круглых тёмно-коричневых пятен по размеру не превышающих диаметр глаза. Первая перепонка первого спинного плавника чёрного цвета. Грудные второй спинной и хвостовой плавники тёмно-коричневые. Брюшные и анальный плавники белые. Максимальная зарегистрированная длина до развилки хвоста 150 см а масса 15 кг. Средняя длина не превышает 60 см. Биология Пелагическая стайная рыба держится в основном в прибрежных водах. У берегов Кореи макрели нерестятся в июле. Рыбы достигают половой зрелости при длине 75 см и весе 225 кг. Рацион состоит из мелких рыб таких как сардины и анчоусы а также креветок. Взаимодействие с человеком Является объектом целевого промысла. Промысел ведётся в основном дрифтерными сетями. Корейская макрель поступает на рынок в свежем и вяленом виде. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Вызывающий наименьшие опасения». Примечания Ссылки Вид Корейская макрель в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Прометрин — химическое соединение из группы триазинов представляет собой тиометиловый аналог гербицида пропазина. Получение Прометрин получают в результате реакции 2-хлор-46-бис(изопропиламин)-S-триазина с метилтиолатом натрия или в результате реакции пропазина с метантиолом в присутствии гидроксида натрия. Характеристики Горючее бесцветное лишенное запаха твердое вещество нерастворимое в воде. Устойчиво к гидролизу при 20 °C в нейтральных слабо кислых или слабо щелочной условиях но гидролизуется горячими кислотами и щелочами. Разлагается при воздействии ультрафиолета. Использование Прометрин используется в качестве средств защиты растений. Он был в Соединенных Штатах в 1964 году в качестве гербицида для борьбы с сорняками таких сельскохозяйственных культур как хлопок сельдерей голубиный горох и укроп. Эффект основан на угнетении фотосинтеза путём ингибирования фотосистемы II. Утверждение Прометрин не входит в список допущенных ингредиентов средств защиты растений Евросоюза. В Германии Австрии и Швейцарии в настоящее время нет средств защиты растений содержащих это вещество. Ссылки Прометрин на пестициды.ru ПримечанияСимазин — селективный системный гербицид разработанный компанией Geigy. Подобно атразину и тербутилазину относится к группе хлортриазинов и действует ингибируя фотосинтез. Симазин продается под торговыми названиями «Симазин» «Гесатоп Квик» «Линоцин» «Медурон» «Топурон» и «Тревокс». История Симазин был разработан компанией Geigy AG в 1950-х годах и в 1957 году впервые поступил в свободную продажу. Новый гербицид имел большой успех. Аграрное подразделение компании Geigy после серии слияний стало частью компании Syngenta. Так как остатки симазина в питьевой воде все чаще становятся проблемой в Евросоюзе в 2003 году было принято решение об исключении его из списка разращённых пестицидов. Получение Симазин можно получить в лабораторных условиях из кристаллического цианурхлорида концентрированного раствора этиламина (выход составляет 50 % в воде). Реакция высоко экзотермична и поэтому её следует проводить в ледяной бане при температуре нмже 10 °C. Также важно проводить синтез в вытяжном шкафу поскольку при высоких температурах цианурхлорид разлагается на соляную и синильную кислоты которые высокотоксичны при вдыхании. Использование Симазин используется в сельском хозяйстве в качестве избирательно действующий гербицид против злаковых трав и широколиственных сорняков. Чаще всего его применяют при выращивании кукурузы. Кроме того он пригоден в качестве гербицида при посеве глубокой рассады. Препарат не одобрен к использованию в странах Евросоюза. В Швейцарии симазин запрещён с 2012 года. Токсикология Токсичность симазина невелика. ЛД50 при пероральном приеме для крысы мыши кролика курицы и голубя составляет около 5 г/кг массы тела. У крыс симазин вызывал развитие опухолей молочных желез и почек. На основании этих данных была установлена допустимая дневная доза в 0005 мг/кг массы тела. Поглощенный симазин быстро всасывается. В течение первого дня он практически полностью выводится из организма от 65 до 97 % в метаболизированном виде. Воздействия на окружающую среду Симазин адсорбируется почвенными минералами из-за своей низкой растворимости в воде. Степень его вымывания из почвы невелика. Деградация происходит в основном за счет бактерий. В почве симазин остаётся активным в течении 2-7 месяцев после распрыскивания. Для рыб симазин токсичен летальная концентрация в воде (LC50) для радужной форели и карпа составляет 100 мг/л. Для пчёл симазин не опасен. Ссылки Производные триазинов (124-триазиноны и 135- триазиноны) ПримечанияАмазонский коралловый риф — коралловый риф расположенный на территории Французской Гвианы и на севере Бразилии в устье реки Амазонки. Является одной из самых обширных в мире рифовых систем занимая площадь в 9300 квадратных километров её протяжённость составляет 970 километров. Первые доказательства существования Амазонского кораллового рифа были найдены в 2012 году в апреле 2016 было объявлено об открытии. Вероятность существования коралловых рифов близ устья Амазонки обсуждается с 1950-х годов когда американское исследовательское судно добыло со дна Амазонки губку. В 1977 году впервые в этом месте наблюдали рифовую рыбу а в 1999 году были найдены кораллы. В 2012 году исследования начал Университет Джорджии — международная научно-исследовательская команда «RV Atlantis». Статья об открытии была опубликована в апрельском номере журнала «Science Advances» за 2016 год. См. также Белизский Барьерный риф Большой Барьерный риф ПримечанияCoelosaurus antiquus (лат.) («античная полая ящерица») — вид динозавров подотряда теропод. Был назван в 1865 году Джозефом Лейди на основе двух большеберцовых костей найденных в формации Нэйвсинк Нью-Джерси. В 1865 году Джозеф Лейди причислил две большеберцовые кости из формации Нэйвсинк к виду Coelosaurus antiquus. Эти кости были впервые отнесены к орнитомиму в 1979 году Дональдом Бэрдом и Джоном Р. Хорнером под именем Ornithomimus antiquus позже их поддержали некоторые другие учёные. Тем не менее другие исследователи не последовали этой классификации и отметили что нет никаких оснований для причисления образцов из Нью-Джерси к роду известному только из западной части Северной Америки. Тем не менее Дэвид Вайсхампель в 2004 году рассматривал Coelosaurus antiquus как занимающего неопределённое положение среди прочих орнитомимозавров и следовательно nomen dubium. Обычно это сделало бы орнитомима младшим синонимом Coelosaurus но Бэрд и Хорнер обнаружили что название Coelosaurus было занято сомнительным таксоном на основе одного позвонка названного так неизвестным автором. Сейчас известно что это сделал Ричард Оуэн в 1854 году. ПримечанияОбыкновенный илистый прыгун (лат. Periophthalmus barbarus) — вид рыб из рода илистых прыгунов. Впервые описан Карлом Линнеем в 1766 году. По охранному статусу относится к видам под наименьшей угрозой. Обитатель супралиторали. Живёт как в пресной так и в солёной воде распространён в тропиках западной Африки от Сенегала до Анголы но изредка встречается и на тропических островах Индийского и Тихого океанов (в частности на острове Гуам). Предпочитает мангровые заросли. Питается червями сверчками мухами жуками мальками других рыб мелкими членистоногими. Возможно содержание илистого прыгуна в аквариуме тогда в его рацион также могут входить замороженные мотыль и артемии; противопоказана обезвоженная еда так как от неё у прыгуна распухает живот. В неволе содержать прыгунов можно только поодиночке так как они крайне агрессивны к собратьям по аквариуму. В аквариуме прыгуны не размножаются. Обыкновенный илистый прыгун имеет в длину 145—165 сантиметров. Тело — удлинённое с двумя чётко разделёнными спинными плавниками и мускулистыми грудными плавниками с помощью которых он может подпрыгивая передвигаться по суше при этом высота прыжка может достигать 60 сантиметров. Глаза — высокопосаженные расположены близко друг к другу; моргать илистый прыгун как и все рыбы не может из-за отсутствия век но иногда он втягивает глаз в глазницу с такой скоростью что создаётся впечатление моргания. Рот — крупный над верхней губой нависает кожная складка. Употребляется в пищу местными жителями. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Обыкновенный илистый прыгун Periophthalmus barbarus на сайте Викивиды Periophthalmus barbarus (англ.) на сайте fishbase.se Periophthalmus barbarus (рус.) на сайте catalogueoflife.org Periophthalmus barbarus (англ.) на сайте animaldiversity.org Periophthalmus barbarus (англ.) на сайте ubio.org