Natalina wesseliana (англ.) — вид редких хищных лёгочных улиток из семейства Rhytididae (Rhytidoidea Stylommatophora Gastropoda). Эндемики Южной Африки. Встречаются только в прибрежных лесах в северной части Зулуленда и в южном Мозамбике (St. Lucia- Maputo). Оранжево коричневого цвета диаметр ракушек до 7 см. Питаются другими моллюсками например Cochlitoma vestita (Pfeiffer 1855) (Achatinidae) Subulinidae spp. а также Chlamydephorus gibbonsi Binney 1879) (Chlamydephoridae). Вид стал редким и включён в включен в международную Красную книгу (Красный список МСОП). Вид назван в честь М. Весселя Преториуса (Marthinus Wessel Pretorius 1819–1901) первого президента Южно-Африканской республики (Трансвааля) (1857—1860 1864—1871) и президента Оранжевого Свободного государства (1860—1862). Примечания Литература Climo F. M. A new higher classification of New Zealand Rhytididae (Mollusca: Pulmonata) (англ.) // Journal of the Royal Society of New Zealand. — 1977. — Vol. 7 no. 1. — P. 59-65. doi: 10.1080/03036758.1977.10419336 Herbert D. G.; Moussalli A. Revision of the larger cannibal snails (Natalina s. l.) of southern Africa — Natalina s. s. Afrorhytida and Capitina (Mollusca: Gastropoda: Rhytididae) (англ.) // African invertebrates. — 2010. — Vol. 51 no. 1. — P. 1-132. Moussalli A.; Herbert D. G.; Stuart-Fox D. A phylogeny of the cannibal snails of southern Africa genus Natalina sensu lato (Pulmonata: Rhytididae): assessing concordance between morphology and molecular data (англ.) // Molecular phylogenetics and evolution. — 2009. — Vol. 52 no. 1. — P. 167—182. doi: 10.1016/j.ympev.2009.02.018 Ссылки Maputaland cannibal snail (Natalina wesseliana) Natalina wesseliana Kobelt 1905Острохвостый красноногий манакин (лат. Chiroxiphia lanceolata) — небольшая воробьиная птица гнездящаяся в тропиках Центральной и Южной Америки от Коста-Рики до северной части Венесуэлы. Эта птица является довольно распространенной в сухих и влажных лиственных лесах но не в тропических. Птица строит чашеобразное гнездо на дереве откладываются два кремовых с коричневыми пятнами яйца и полностью высиживаются самкой в течение 20 дней. Как и другие манакиновые острохвостый красноногий манакин — плотненькая яркая лесная птица как правило 135 см в длину и весом 175 г. Представители обоих полов имеют два центральных хвостовых пера вытянутые в виде шипов. Самцы почти полностью чёрные с красным пятном на макушке яркой небесно-голубой спиной и ярко-оранжевыми ножками. Самка имеет оливково-зеленую верхнюю часть тела и несколько бледную оливковую нижнюю часть. Молодые самцы оливковые но когда они становятся взрослыми видно красную шапочку и голубое начало спины. Этот вид похож на синеспинного красноногого манакина гнездящийся на далёком юге и востоке Южной Америки но у последнего нет шипов на хвостовых перьях и у самцов несколько тёмная синяя спина. У самцов острохвостного красноногого манакина присутствуют брачные танцы которые необычны тем что они совершаются совместно а не ради конкуренции. Два самца садятся рядом друг с другом на голую ветку и по очереди прыгают вверх вниз иногда совершая короткие полёты. Группы птиц могут исполнять танцы вместе на другой ветке каждой парой токующих самцов. У острохвостного красноногого манакина имеется ряд голосов в том числе той-лии-ду карри-хоуи жужжащее карканье как у лягушки издаваемые токующими самцами. Эти манакины питаются фруктами и насекомыми. Примечания Birds of Venezuela by Hilty ISBN 0-7136-6418-5Afrorhytida (англ.) — род лёгочных улиток из надсемейства Rhytidoidea (Stylommatophora Gastropoda). Южная Африка. Описание Ракушки среднего размера (диаметр у взрослых особей до 31 мм) жёлтовато-зелёного или коричневого цветов. Длина радулы до 22 мм в ней до 85 V-образных поперечных рядов зубцов по 32—45 ряда на 1 мм у взрослых особей. Иногда рассматривается в качестве подрода в составе рода Natalina от которого отличаестя морфологией радулы дистальной части репродуктивного тракта и сперматофора а также данными молекулярной генетики (согласно которым виды рода образуют монофилетическую группу). Ведут хищный образ жизни питаются другими моллюсками например Chondrocyclus sp. (семейство Cyclophoridae Gastropoda ). Afrorhytida burseyae Herbert & Moussalli 2009. Afrorhytida kraussi (Pfeiffer 1846) (=Natalina kraussi) Afrorhytida knysnaensis (Pfeiffer 1846) (=Natalina knysnaensis) Afrorhytida trimeni (Melvill & Ponsonby 1892) (=Natalina trimeni) Примечания Литература Climo F. M. A new higher classification of New Zealand Rhytididae (Mollusca: Pulmonata) (англ.) // Journal of the Royal Society of New Zealand. — 1977. — Vol. 7 no. 1. — P. 59-65. doi: 10.1080/03036758.1977.10419336 Herbert D. G.; Moussalli A. Revision of the larger cannibal snails (Natalina s. l.) of southern Africa — Natalina s. s. Afrorhytida and Capitina (Mollusca: Gastropoda: Rhytididae) (англ.) // African invertebrates. — 2010. — Vol. 51 no. 1. — P. 1-132. Moussalli A.; Herbert D. G.; Stuart-Fox D. A phylogeny of the cannibal snails of southern Africa genus Natalina sensu lato (Pulmonata: Rhytididae): assessing concordance between morphology and molecular data (англ.) // Molecular phylogenetics and evolution. — 2009. — Vol. 52 no. 1. — P. 167—182. doi: 10.1016/j.ympev.2009.02.018 СсылкиNatalina reenenensis (англ.) — вид редких хищных лёгочных улиток из семейства Rhytididae (Rhytidoidea Stylommatophora Gastropoda). Эндемики Южной Африки. Встречаются на высотах 1500—1800 м. Диаметр ракушки до 32 мм (радула до 22 мм). Вид назван по имени типовой местности где обнаружены типовая серия (Van Reenen Квазулу-Натал Южная Африка). Примечания Литература Climo F. M. A new higher classification of New Zealand Rhytididae (Mollusca: Pulmonata) (англ.) // Journal of the Royal Society of New Zealand. — 1977. — Vol. 7 no. 1. — P. 59-65. doi: 10.1080/03036758.1977.10419336 Herbert D. G.; Moussalli A. Revision of the larger cannibal snails (Natalina s. l.) of southern Africa — Natalina s. s. Afrorhytida and Capitina (Mollusca: Gastropoda: Rhytididae) (англ.) // African invertebrates. — 2010. — Vol. 51 no. 1. — P. 1-132. Moussalli A.; Herbert D. G.; Stuart-Fox D. A phylogeny of the cannibal snails of southern Africa genus Natalina sensu lato (Pulmonata: Rhytididae): assessing concordance between morphology and molecular data (англ.) // Molecular phylogenetics and evolution. — 2009. — Vol. 52 no. 1. — P. 167—182. doi: 10.1016/j.ympev.2009.02.018Длиннохвостый красноногий манакин (лат. Chiroxiphia linearis) — вид птиц семейства манакиновых обитающая в Коста-Рике Сальвадоре Гватемале Гондурасе Мексике и Никарагуа. Естественной средой обитания птицы являются субтропические и тропические сухие леса субтропические и тропические влажные низменные леса а также сильно поредевшие старые леса. Длиннохвостый красноногий манакин — довольно интересная птица в плане семейной жизни. Самцы длиннохвостого красноногого манакина создают долгосрочное сотрудничество дуэтом или трио. Они сначала вместе поют а затем исполняют сложный скоординированный брачный танец для любой самки очарованной их пением. Если она соглашается на спаривание то только альфа-самец оплодотворяет её. Среди многих местных показательных партнёрских отношений самцов (дисперсный ток) только один или небольшое количество самцов могут иметь подавляющее большинство спариваний в определённый период размножения. Как и у других токующих видов самка строит гнездо и выращивает птенцов без участия самцов. Ссылки BBC video of males cooperating in courtship Image at ADW ПримечанияNatalina quekettiana (англ.) — вид редких хищных лёгочных улиток из семейства Rhytididae (Rhytidoidea Stylommatophora Gastropoda). Эндемики Южной Африки. Встречаются на высотах 1000—1500 м. Серо-коричневые и серо-чёрные. Диаметр ракушек до 3 см. Формула радулы 1+(8-9)+(10-17) длина — до 29 мм. Вид был назван в честь Фредерика Квекетта (Frederick Quekett 1849—1913) первого куратора коллекций Natal Society Museum (1886-95) (предшественника музея Natal Museum Питермарицбург ЮАР) и куратора Durban Natural History Museum (1895—1909). Примечания Литература Climo F. M. A new higher classification of New Zealand Rhytididae (Mollusca: Pulmonata) (англ.) // Journal of the Royal Society of New Zealand. — 1977. — Vol. 7 no. 1. — P. 59-65. doi: 10.1080/03036758.1977.10419336 Herbert D. G.; Moussalli A. Revision of the larger cannibal snails (Natalina s. l.) of southern Africa — Natalina s. s. Afrorhytida and Capitina (Mollusca: Gastropoda: Rhytididae) (англ.) // African invertebrates. — 2010. — Vol. 51 no. 1. — P. 1-132. Moussalli A.; Herbert D. G.; Stuart-Fox D. A phylogeny of the cannibal snails of southern Africa genus Natalina sensu lato (Pulmonata: Rhytididae): assessing concordance between morphology and molecular data (англ.) // Molecular phylogenetics and evolution. — 2009. — Vol. 52 no. 1. — P. 167—182. doi: 10.1016/j.ympev.2009.02.018Natalina cafra (англ.) — вид хищных лёгочных улиток из семейства Rhytididae (Rhytidoidea Stylommatophora Gastropoda). Эндемики Южной Африки. Оранжево-коричневого и серовато-коричневого цвета диаметр ракушек до 75 см. Формула радулы 1+5+(20-30) длина радулы — до 53 мм. Примечания Литература Climo F. M. A new higher classification of New Zealand Rhytididae (Mollusca: Pulmonata) (англ.) // Journal of the Royal Society of New Zealand. — 1977. — Vol. 7 no. 1. — P. 59-65. doi: 10.1080/03036758.1977.10419336 Herbert D. G.; Moussalli A. Revision of the larger cannibal snails (Natalina s. l.) of southern Africa — Natalina s. s. Afrorhytida and Capitina (Mollusca: Gastropoda: Rhytididae) (англ.) // African invertebrates. — 2010. — Vol. 51 no. 1. — P. 1-132. Moussalli A.; Herbert D. G.; Stuart-Fox D. A phylogeny of the cannibal snails of southern Africa genus Natalina sensu lato (Pulmonata: Rhytididae): assessing concordance between morphology and molecular data (англ.) // Molecular phylogenetics and evolution. — 2009. — Vol. 52 no. 1. — P. 167—182. doi: 10.1016/j.ympev.2009.02.018 Ссылки Natalina wesseliana Kobelt 1905Capitina schaerﬁae (англ.) — вид хищных лёгочных улиток из семейства Rhytididae (Rhytidoidea Stylommatophora Gastropoda). Эндемики Южной Африки (Западно-Капская провинция). Встречаются в лесной подстилке и под камнями на высотах 350—400 м. тело серое или коричневое. Диаметр ракушек до 3 см. Формула радулы 1+~30. Питаются другими моллюсками. Примечания Литература Climo F. M. A new higher classification of New Zealand Rhytididae (Mollusca: Pulmonata) (англ.) // Journal of the Royal Society of New Zealand. — 1977. — Vol. 7 no. 1. — P. 59-65. doi: 10.1080/03036758.1977.10419336 Herbert D. G.; Moussalli A. Revision of the larger cannibal snails (Natalina s. l.) of southern Africa — Natalina s. s. Afrorhytida and Capitina (Mollusca: Gastropoda: Rhytididae) (англ.) // African invertebrates. — 2010. — Vol. 51 no. 1. — P. 1-132. Moussalli A.; Herbert D. G.; Stuart-Fox D. A phylogeny of the cannibal snails of southern Africa genus Natalina sensu lato (Pulmonata: Rhytididae): assessing concordance between morphology and molecular data (англ.) // Molecular phylogenetics and evolution. — 2009. — Vol. 52 no. 1. — P. 167—182. doi: 10.1016/j.ympev.2009.02.018Afrorhytida burseyae (англ.) — вид редких хищных лёгочных улиток из семейства Rhytididae (Rhytidoidea Stylommatophora Gastropoda). Эндемики Южной Африки (Восточно-Капская провинция). Встречаются на высотах от 140 до 1440 м. Тело от оранжевого до серочёрного цвета. Диаметр ракушек около 2 см (до 26 мм). Формула радулы 1+(12–14)+(7–9); длина радулы до 15 мм. Вид был назван в честь южноафриканского малаколога Мэри Бурси (Mary Bursey-Cole) из музея Ист-Лондона (East London Museum). Примечания Литература Climo F. M. A new higher classification of New Zealand Rhytididae (Mollusca: Pulmonata) (англ.) // Journal of the Royal Society of New Zealand. — 1977. — Vol. 7 no. 1. — P. 59-65. doi: 10.1080/03036758.1977.10419336 Herbert D. G.; Moussalli A. Revision of the larger cannibal snails (Natalina s. l.) of southern Africa — Natalina s. s. Afrorhytida and Capitina (Mollusca: Gastropoda: Rhytididae) (англ.) // African invertebrates. — 2010. — Vol. 51 no. 1. — P. 1-132. Moussalli A.; Herbert D. G.; Stuart-Fox D. A phylogeny of the cannibal snails of southern Africa genus Natalina sensu lato (Pulmonata: Rhytididae): assessing concordance between morphology and molecular data (англ.) // Molecular phylogenetics and evolution. — 2009. — Vol. 52 no. 1. — P. 167—182. doi: 10.1016/j.ympev.2009.02.018Afrorhytida trimeni (англ.) — вид редких хищных лёгочных улиток из семейства Rhytididae (Rhytidoidea Stylommatophora Gastropoda). Эндемики Южной Африки (Восточно-Капская провинция). Встречаются от уровня моря до высоты в 500 м. Основная окраска коричневая. Диаметр ракушек до 25 мм. Формула 1+(13-14)+(6-9) длина радулы до 195 мм. Вид был назван в честь южноафриканского энтомолога Роланда Тримена (Roland Trimen 1840—1916) куратора South African Museum (1872-95) собравшего типовые экземпляры для авторов описания (Melvill & Ponsonby). Примечания Литература Climo F. M. A new higher classification of New Zealand Rhytididae (Mollusca: Pulmonata) (англ.) // Journal of the Royal Society of New Zealand. — 1977. — Vol. 7 no. 1. — P. 59-65. doi: 10.1080/03036758.1977.10419336 Herbert D. G.; Moussalli A. Revision of the larger cannibal snails (Natalina s. l.) of southern Africa — Natalina s. s. Afrorhytida and Capitina (Mollusca: Gastropoda: Rhytididae) (англ.) // African invertebrates. — 2010. — Vol. 51 no. 1. — P. 1-132. Moussalli A.; Herbert D. G.; Stuart-Fox D. A phylogeny of the cannibal snails of southern Africa genus Natalina sensu lato (Pulmonata: Rhytididae): assessing concordance between morphology and molecular data (англ.) // Molecular phylogenetics and evolution. — 2009. — Vol. 52 no. 1. — P. 167—182. doi: 10.1016/j.ympev.2009.02.018Синеспинный красноногий манакин (лат. Chiroxiphia pareola) — небольшая воробьиная птица гнездящаяся в тропических лесах Южной Америки. Она обитает в южной Колумбии восточной Венесуэле Гвиане северо-восточной Бразилии и Амазонской низменности Боливии Эквадора Перу и Тобаго. Дизъюнктивная популяция обитает у прибрежной полосы юго-восточной Бразилии около 3000 км. Синеспинный красноногий манакин отсутствует в северо-западной Амазонской низменности области от центральной Венесуэлы до южной колумбийской границы. Среда обитания и особенности гнездования Эта довольно распространенная птица встречается в сухих и влажных лиственных но не тропических лесах. Птица строит на дереве гнездо сделанное из веток в которое откладываются два белых яйца с коричневыми пятнами и высиживаются полностью самкой в течение 20 дней. Описание Как и другие манакиновые синеспинный красноногий манакин — плотная яркая лесная птица как правило 13 см в длину и весом 19 грамм. Самцы в основном чёрные с ярко-синей спиной и бледно-оранжевыми ножками. Макушка как правило красная но у подвида Chiroxiphia pareola regina с юго-западной Амазонки — жёлтая. Самка имеет оливково-зелёную верхнюю часть туловища и несколько бледную оливковую нижнюю часть. Молодые самцы оливковые но как только они становятся взрослыми у них появляются красная шапочка и голубое начало спины. Подвид Chiroxiphia pareola regina который является эндемиком острова Тобаго крупнее и имеет более широкую красную макушку и голубоватую спину. Было высказано предположение что он представляет собой отдельный вид но на сегодняшний день этот факт не признаётся авторитетными специалистами. Этот вид похож на острохвостого красноногого манакина который гнездится севернее от северной Венесуэлы до Коста-Рики но последний имеет вытянутые центральные хвостовые перья и у самцов несколько яркая синяя спина. Особенности токования вокализация и рацион Самец синеспинного красноногого манакина демонстрирует очаровательный брачный танец необычный тем что он совместный а не конкурирующий. Двое самцов садятся рядом друг с другом на голую ветку и по очереди прыгают вверх вниз издавая гудящий крик. Когда приближается самка сидящая птица совершает сальто в обратном направлении под прыгающей птицей так чтобы обе выполнили вертикальные круговые движения. Этот танец может исполняться группой до восьми птицы на другой ветке каждой парой токующих самцов. Помимо жужжащей брачной песни синеспинный красноногий манакин имеет ряд других голосов в том числе уии-уии-чап который иногда издаётся синхронно двумя самцами. Эти манакины питаются фруктами и насекомыми. Литература Birds of Venezuela by Hilty ISBN 0-7136-6418-5 Hosner P. A. (2004). Blue-backed Manakin (Chiroxiphia pareola) pp. 152—153 in: del Hoyo J. Elliott A. & Christie D.A. eds (2004). Handbook of the Birds of the World. Vol. 9. Cotingas to Pipits and Wagtails. Lynx Edicions Barcelona. ISBN 84-87334-69-5 French Richard. A Guide to the Birds of Trinidad and Tobago. — 2nd edition. — Comstock Publishing 1991. — ISBN 0-8014-9792-2. In pursuit of Pawi by Rymer (video) for display. Snow D.W. (1971). «Social organization of the Blue-backed Manakin.» Wilson Bulletin 83(1) Ссылки Blue-backed Manakin videos on the Internet Bird Collection Blue-backed Manakin photo Blue-backed Manakin photo gallery VIREO Photo-High Res--(Close-up) Photo; Article www.tsgcs.co.uk Примечания«Годзилла против морского монстра» (яп. ゴジラ・エビラ・モスラ 南海の大決闘 — «Годзилла Эбира Мотра: великий поединок в южных морях») — японский фантастический кайдзю-фильм седьмой о динозавре Годзилле четвёртый о бабочке Мотре и первый с участием креветки Эбиры. Это первый фильм о Годзилле режиссёром которого был Дзюн Фукуда. Фильм вышел в японский кинопрокат 17 декабря 1966 года. В 1967 году фильм был переделан американцами и стал короче примерно на пять минут. Были удалены некоторые сцены диалогов титры переведены на английский язык. Сюжет Четверо подростков (Итино Нита Рёта и вор Ёсимура) отправляются на угнанной яхте в море разыскивая пропавшего рыбака (брата одного из подростков) друзей. Их настигает ураган компания попадает на заброшенный остров оккупированный террористами организации «Красный бамбук» а у побережья обитает страшное морское чудовище — гигантская креветка Эбира. Спасаясь от угрозы скитальцы встречают девушку-туземку и находят в пещере спящего Годзиллу. Они узнают что террористы заставляют туземцев с острова Инфанта давить сок из фруктов который отпугивает гигантскую креветку. Друзьям удаётся разбудить Годзиллу и тот начинает разрушать остров. После короткой схватки с гигантским кондором (который по размеру соответствует воробью — в сравнении с человеком) монстр отправляется в море где происходит битва с Эбирой. Вскоре к сражению присоединяется Мотра в итоге Годзилла разрывает на части Эбиру активированная террористами бомба на острове взрывается стирая остров с лица Земли. Главных героев спасает Мотра а Годзилла уплывает в неизвестном направлении. В ролях Показанные чудовища Годзилла — огромный динозавр мутировавший во время бомбардировок Хиросимы и Нагасаки. В первый раз напал на Японию в 1955 году. Главная суперспособность Годзиллы — он может извергать из пасти тепловой луч. Размеры: рост 50 м; вес 20 000 т. Эбира — колоссальная креветка с гигантскими клешнями. Панцирь ярко-оранжевого цвета. Была побеждена Годзиллой. Размеры: длина 50 м; вес 23 000 т. Мотра — гигантская бабочка которая по счастливой случайности оказывается на том же острове где обосновались террористы и где в пещере спал Годзилла. Была разбужена песней фей-лилипуток. Размеры: длина 65 м; размах крыльев 135 м; вес 15 000 т. Гигантский кондор неизвестного происхождения использовавшийся террористами для защиты их острова с воздуха. Напал на Годзиллу и был убит им же. Этот монстр был позаимствован из американского фильма «Гигантский коготь» но в этом фильме его размеры значительно уменьшены. Размеры: длина 15 м; размах крыльев 25 м; вес 2 000 т. История создания Первоначально главным монстром фильма должен был стать Кинг-Конг но кинокомпания Toho в конечном итоге заменила его на Годзиллу — более известного для тех времён киномонстра. Но костюм Конга уже был изготовлен поэтому в 1967 году он был использован в фильме «Побег Кинг-Конга». Тем не менее сюжет в целом не изменили поэтому Годзилла ведёт себя здесь необычно и является положительным персонажем. C 1991 года фильм известен во всём мире как «Годзилла против морского монстра». В 2005 году фильм выпущен Sony на DVD. Сцены битвы в океане снимались в специальном наполненном водой бассейне. Слоган фильма — «Существует один лобстер которого вы бы не пожелали заказать». В Японии фильм посмотрели в кинотеатрах 3 450 000 зрителей. В Германии фильм вышел под названием «Франкенштейн и монстр из моря». Примечания Ссылки «Годзилла против морского монстра» на сайте Internet Movie Database «Годзилла против морского монстра» на сайте Rotten Tomatoes«Глупая лошадь» — советский короткометражный мультфильм снятый по стихотворению Вадима Левина. Первый из двух сюжетов мультипликационного альманаха «Весёлая карусель» № 7. Сюжет Экранизация детского стихотворения про то как лошадь не по погоде надевала галоши и из за этого заболела. Отрывок из стихотворения: Съёмочная группа Литература Левин Вадим. Глупая лошадь. — М.: Махаон 2014. — 32 с. — ISBN 978-5-389-00156-5. Ссылки «Глупая лошадь» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Глупая лошадь» на «Аниматор.ру» «Глупая лошадь» на сайте smotri-multfilm.ru Энциклопедия отечественной мультипликации (авт. Сергей Капков «Алгоритм» 2006)Отряд зайцеобразных (Lagomorpha) представлен в Волгоградской области тремя видами относящимися к двум семействам. Наиболее обычным представителем отряда на территории данного региона является заяц-русак (Lepus europaeus). Отряд Зайцеобразные (Lagomorpha) См. также Список млекопитающих Волгоградской области Список млекопитающих занесённых в Красную книгу Волгоградской области Примечания Литература Кубанцев Б. С. Уварова В. Я. Косарева Н. А. 1962. Животный мир Волгоградской области. Наземные позвоночные животные. Волгоград: Волгоградское книжное изд-во. 192 с.Ко́нская или еги́петская или ни́льская пия́вка (лат. Limnatis nilotica) — вид кольчатых червей из подкласса пиявок (Hirudinea). Паразиты питающиеся кровью позвоночных. Спинная сторона зеленовато-коричневая брюхо более темное с синим или лиловым отливом; по бокам тела жёлтые полосы. Распространены в небольших пресных водоёмах в странах Средиземноморья в Закавказье и Средней Азии. Жизненный цикл сходен с таковым у медицинской пиявки (Hirudo medicinalis). Питание Из-за сравнительно слабого развития челюстной мускулатуры пиявки не способны прокусывать кожу и питаются на слизистых оболочках ротовой полости дыхательных путей мочеполовой системы и конъюнктивного мешка глаза куда проникают во время купания жертвы или питья воды непосредственно из водоемов. Из ротовой полости пиявки проникают в глотку носоглотку или гортань. При питании паразит сильно увеличивается в размере и может вызвать закупорку дыхательных путей и удушение. Кроме млекопитающих и человека конские пиявки могут питаться на земноводных. Источники Зенкевич Л. А. Жизнь животных. — М.: Просвещение 1968. — Т. 1. Беспозвоночные — 575 с. — C. 522—523.Хазиев Гадельгарей Закирович (15 мая 1930 д. Старокалмашево) — ветеринарный врач почетный академик АН РБ (1995) доктор ветеринарных наук (1982) профессор (1986). Биография Хазиев Гадельгарей Закирович родился 15 мая 1930 года в д. Старокалмашево Чекмагушевского района РБ. Во время войны когда мужчины ушли на фронт вся тяжесть сельскохозяйственных работ легла на плечи женщин и мальчишек. Гадельгарей первую награду — медаль за доблестный труд в годы войны получил в 15 лет. В 1953 году окончил Башкирский сельскохозяйственный институт. Место работы: ветеринарный врач в Иглинском районе БАССР; научный сотрудник (1960—1965) заведующий отделом (1970—1982) Башкирской научно-производственной ветеринарной лаборатории; с 1963 г. инструктор Башкирского обкома КПСС; с 1965 г. заместитель директора БашНИИСХ; с 1982 г. — профессор заведующий кафедрой Башкирского сельскохозяйственного института (БГАУ). Область научных работ Хазиева: видовой состав гельминтов эпизоотология гельминтозов домашних птиц Башкортостана. Он первым в республике изучал проблемы зооантропонозов. Председатель специализированного совета по защите докторских диссертаций при Башкирском государственном университете (1947—1951). Награды и звания Хазиев Гадельгарей Закирович — автор 220 научных работ в том числе 2 монографий 4 учебников с грифом МСХ РФ 5 авторских свидетельств на изобретения и патентов. Гельминты домашних птиц отряда куриных в БАССР. М. 1968; Антигельминтная эффективность фенотиазина пиперазина нилверма и баймикса при гетеракидозе. Будапешт 1972; Меры борьбы с инвазионными болезнями животных. Уфа 1985. Зооантропонозы и их профилактика. Уфа: Гилем 1998. Гельминты и гельминтозы птиц в Башкортостане и их профилактика. Уфа: БГАУ 2002 (соавтор). Введение в ветеринарную медицину. Уфа: БГАУ 2004 (соавтор). Труды Юбилейная медаль имени академика К. И. Скрябина (1972). Медаль «За доблестный труд в годы ВОВ». Примечания Литература Башкирская энциклопедия. Гл. ред. М. А. Ильгамов т. 7. Ф-Я. 2011. −624 с.. науч.. изд. Башкирская энциклопедия г. Уфа. Ссылки http://encycl.bash-portal.ru/haziev_g.htm http://www.agidel.ru/?param1=18794&tab=31Хондрин — вещество получаемое из хрящей путём их кипячения и превращающееся в желе при охлаждении. Xондрин не растворяется но только разбухает в воде. Отличается от муцина меньшим набуханием в воде и другими химическими реакциями от глутина — слабым свертывающими действием на него танина. Xондрин отклоняет влево плоскость поляризации. При гниении дает в числе продуктов разложения лейцин но гликоколя и тирозина не дает. При долгом кипячении в воде хондрин расщепляется по Ландверу на желатин и животный клей. Мороховец полагает что хондрин есть смесь желатина и муцина Ландвер же думает что в состав хондрина входят желатин животный клей и еще какое-то третье вещество которое он не успел еще выделить. Во всяком случае этим легко объяснился бы факт превращения хондрина в желатин при процессе окостенения. Хондригенное вещество находится в постоянных хрящах в окостеневающих хрящах в роговице и некоторых патологических новообразованиях напр. в энхондромах. Источники Тарханов И. Р. Хондрин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Литература Benedek T. G. (2006). A history of the understanding of cartilage. Osteoarthritis and сartilage 14 (3): 203–209. DOI:10.1016/j.joca.2005.08.014Jurassic Park: Rampage Edition (с англ. — «Парк Юрского периода: Яростное издание») — видеоигра в жанре action-adventure разработанная компанией BlueSky Software и изданная Sega в 1994 году для консоли Sega Genesis. Игра не базируется на фильме как это было в случае с оригиналом. Также несмотря на то что игру принято считать сиквелом она все же в большей степени переиздание поскольку не продолжает а пересказывает уже известную сюжетную линию. Описание игры Игра не имеет определенного сюжета. Более того в ней даже нет тех «сюжетных моментов» как это было сделано в первой игре. Нам опять отведена роль двух персонажей: доктора Алана Гранта и Раптора. Задача первого: выжить и спастись с острова а задача второго: пробраться на судно чтобы достичь «большой земли» (как было в оригинале). Основное же отличие теперь в том что игрок не просто следует определенному маршруту. Теперь игрок может сам выбирать порядок уровней. Они показаны на карте. У каждого персонажа есть по пять уровней два из которых (последние) не подлежат выбору. И если в оригинале у персонажей имелись различия в уровнях то здесь это лишь измененный маршрут и слегка урезанный уровень с водопадом (для Раптора). В остальном уровни идентичны. Игра за доктора Гранта Геймплей Игра за Гранта представляет собой классический аркадный шутер с элементами платформера. Сам геймплей идентичен оригиналу но есть и несколько нововведений и изменений. Главное из них: Грант использует огнестрельное оружие. Это означает что противники погибают а не теряют сознание на какое-то время как было в оригинале. Также в ряды противников добавились люди: охранники в синей форме и солдаты в камуфляже. Они используют различное огнестрельное оружие и гранаты. После смерти они оставляют бонус в виде оружия. В игре элементов платформера стало меньше: больше нет замысловатых пропастей и выступов которые пружинят. Также Грант не может теперь хвататься за уступы. Строка здоровья уменьшилась: теперь это одна цельная строка жизней но с числом « продолжении» вместо трёх одинаковых полосок здоровья которые кончаются одна за другой. В игру добавлен уровень с поездкой на динозавре (как один из способов прохождения уровня). Также игрок меньше пересекается с персонажем Раптором: если в первой игре были подобные моменты то в данной игре их значительно меньше. Оружие Пистолет — самое слабое оружие в игре. Простой пистолет стреляющий дротиками. Однако на сей раз пистолет убивает а не выводит из строя на какое-то время. Крайне слабое оружие однако имеет неограниченный боезапас. АК - Автомат Калашникова обладает хорошей убойной силой и дальностью стрельбы. Эффективное оружие против людей и некоторых небольших динозавров но не так хорошо против рапторов. Дробовик — помповое ружье хорошее оружие на средних и коротких дистанциях. Его невысокая дальность компенсируется отличной убойной силой. Оружие эффективно против людей и небольших динозавров (убивает с первого попадания) чуть менее эффективно против рапторов (требуется больше выстрелов). Гранаты — ручные гранаты. Обладают хорошей убойной силой но не самым высоким показателем дальности. Эффективное оружие против людей и небольших динозавров но не так эффективно против рапторов учитывая их скорость и ловкость что повышает риск быть самому задетым взрывом. Тайзер — ружье стреляющее электрическим зарядом высокой мощности. Дальность стрельбы компенсируется его убойной силой: все враги умирают мгновенно. Огнемет — небольшой огнемет по эффективности приближенный к тайзеру. Однако огнемет в отличие от тайзера обладает чуть большей дальностью стрельбы а также равной тайзеру убойной силой: враги погибают от одного-двух попаданий. Гранатомет — самое мощное оружие в игре. Его эффективность имеет наивысший показатель: человека разрывает на куски от одного попадания остальные же враги просто гибнут от одного попадания. Бонусы Шоколад — надкусанный шоколадный батончик восстанавливает часть здоровья. Аптечка — способна восстановить все здоровье. Медицинский набор — состоит из нескольких аптечек разных размеров. Способен не только полностью излечить но и добавить одну жизнь. Патронташ — пулеметная лента способна дать полный боезапас оружию которое игрок держит в руках. Яйца динозавров колбы молекулы ДНК — бонусы разбросанные по всем уровням. Не имеют весомой роли в игре а представлены просто как «бонусы ради очков». Игра за Раптора Геймплей Как и в оригинальной игре игра за Раптора разительно отличается от игры за Гранта. Однако в данном случае этих отличий крайне мало. Так как в игре почти нет элементов платформера то и Раптор не может теперь хвататься за уступы. Бонусы сократились: теперь нет ножек индюшек чтобы восстановить здоровье. Поедание компусов больше не восстанавливает здоровье ровно как и поедание чего-угодно в игре. Также уровни Раптора повторяют уровни Гранта чего не было в оригинале. В самой же игре пересечения этих двух персонажей заметно сократились а в конце игры Раптор сражается с другим «черным раптором» но не с Грантом. Приёмы Удар лапой (B) — Раптор наносит удар своей когтистой лапой. Укус (A ↓+A) — Раптор кусает противника. Можно производить в стоячем или сидячем положении. Также этот приём можно использовать для сбора некоторых бонусов. Удар хвостом (←+B) — Раптор бьет хвостом назад. Хороший способ убить противника находящегося за спиной. Сальто (C+C) — при совершении двойного прыжка Раптор делает своеобразное сальто. Помимо более высокого прыжка данный приём способен убивать противников находящихся выше Раптора. Наскок (↓+C) — Раптор совершает наскок из сидячего положения. Приём помогает атаковать противников если они сидят и требуется мгновенно нанести удар. Удар в прыжке (C+B) — Раптор совершает удар лапой в прыжке. Приём позволяет сбивать противников сверху. Удар сверху (C подождать B) — Раптор делает резкий выпад вниз по диагонали нанося удар лапой. Бег (→+→) — позволяет Раптору перемещаться быстрее. Ползание (↓+→) — позволяет Раптору передвигаться сидя. Помогает проходить под низкими препятствиями. Бонусы Шоколад — надкусанный шоколадный батончик восстанавливает часть здоровья. Аптечка — способна восстановить все здоровье. Медицинский набор — состоит из нескольких аптечек разных размеров. Способен не только полностью излечить но и добавить одну жизнь. Контейнеры — неизвестные контейнеры. Если Раптор «съедает» три контейнера то экран краснеет а сам Раптор не некоторое время способен убивать всех врагов одним лишь прикосновением имея при этом неуязвимость. Яйца динозавров колбы молекулы ДНК — бонусы разбросанные по всем уровням. Не имеют весомой роли в игре а представлены просто как «бонусы ради очков». Уровни Поскольку игра за обоих персонажей мало чем отличается в плане маршрута то и сами уровни одинаковы как для одного так и для другого. Aviary («Вольер») — огромная клетка чьё устройство напоминает джунгли: огромные деревья много растительности живность. На самом верху расположено гнездо птеродактиля ниже — мосты и ветви деревьев система подъёмников в самом низу — подножия деревьев. Задача Гранта — совершить побег из гнезда куда его затаскивает птеродактиль в начале уровня. Помимо этого игроку надо перебраться на другую сторону вольера. Основная опасность здесь кроме людей и других динозавров — птеродактили способные утащить Гранта назад в гнездо. Раптору же нужно просто перебраться на другую сторону вольера: сам персонаж начинает игру снизу и ему надо подниматься самому. Savanna («Саванна») — обширные просторы саванны. На уровне полно динозавров и солдат часть из которых сидит на деревьях. Также на данном этапе есть препятствия в виде скал и проволочной сетки которые могут затормаживать персонажа при его прохождении делая его уязвимым. Помимо этого на уровне появляется вертолет стреляющий ракетами. Его можно обезвредить но он не один раз появится в дальнейшем. Гранту на этом уровне труднее: проходить можно как «естественным путём» так и верхом на динозавре что в разы быстрее. Раптору же наоборот проще благодаря его скорости и высоте прыжков. Cargo Ship («Грузовой корабль») — огромное грузовое судно. Игрок начинает на поверхности судна и должен продвигаться в его недры уничтожая противников. Судно неисправно: есть опасные механизмы пар из труб и оголенная проводка. Здесь и начинаются расхождения. Для Гранта этот этап выбираем на карте. Ему нужно пройти судно сверху донизу после чего покинуть его поскольку судно тонет. Игра же за Раптора отличается. Это — последний этап на уровне Раптора его нельзя выбрать. В игре за Раптора есть новый отсек — морозильная камера с падающими сосульками скользким полом и проваливающимися платформами. Также в данном прохождении судно не тонет: в грузовом отсеке находится «черный раптор» — босс игры за Раптора. Победив его игрок завершает сюжет Раптора. Hidden Ruins («Затерянные руины») — постройки древней цивилизации создающие огромные лабиринты. Игроку нужно двигаться сперва «до упора» вправо затем вниз и влево и так далее пока он не достигнет низа. Раптору здесь опять же проще учитывая его скорость и высоту прыжка. Гранту труднее: этап изобилует колоннами и возвышенностями где и сидят противники. Также этот этап не выбираем для него. Однако окончание этапа легче для Гранта: требуется лишь оседлать трицератопса чтобы пробить себе путь к выходу: Раптору нужно самому вышибать стены. River Run («Сплав по реке») — этап похожий на аналогичный уровень в оригинальной игре. Противники: солдаты в лодках и на суше а также динозавры. Это — последний этап для Гранта имеющий небольшие отличия нежели у Раптора. Для обоих персонажей этот уровень не выбираем. Также Грант не может выходить из лодки но и канистр с бензином на уроне нет: лодка его не использует. Все что требуется: совершить спуск в самый низ а затем — вправо чтобы выплыть в реку. Там игроку нужно совершить побег от тираннозавра которого необходимо останавливать периодическими выстрелами. Совершив побег игрок завершает сюжет Гранта. У Раптора задача та же — достигнуть низа. Он передвигается по трубам с которых также может спрыгивать. Но с некоторых труб нельзя спрыгивать так что приходится находить иной путь вниз. Противники Компсогнат — маленькие динозавры. Атакуя прыгают на персонажа и кусают его от чего постепенно тратится здоровье. Особых проблем не приносят и гибнут от первого же попадания. Дилофозавр — небольшой динозавр зелёной окраски. Небольшие проблемы приносит его способность плевать ядом в игрока. Атакуют как Гранта так и Раптора. Раптор — динозавр средних размеров. Довольно сильный противник так как быстро двигается и сильно бьет. Является основным противником среди динозавров. Трицератопс — крупный динозавр с рогами на голове. Он не атакует если его не разозлить (не выстрелить в него). В одном из уровней нужно проехать на нём до выхода прошибая стены. Тираннозавр — самый крупный и опасный противник. Он появляется лишь в последнем уровне за Гранта. Тираннозавра нельзя убить. Нужно лишь убегать оглушая его выстрелами. Птеранодон — летающий ящер. Атакует с налёта сбивая игрока с ног. Трудность приносит лишь их манёвренность. На уровне «Вольер» являются главной проблемой при игре за Гранта. Охранник — человек в синем костюме. Атакуют с помощью огнестрельного оружия и гранат. После смерти оставляют оружие или гранаты. Солдат — человек в камуфляже. Чуть более устойчив но использует все те же способы атаки что и охранники. Оценки и мнения В целом игра получила сдержанные оценки. На сайте GameRankings проект имеет среднюю оценку в 5625 %. Журнал «Video Games & Computer Entertainment» дал игре 80 баллов отмечая что «игра приятная особенно для тех кто любит экшн\платформеры но это не тот максимальный спектр ощущений от серии: просто способ хорошо провести время». GamePro оказались сдержаннее и дали игре 70 баллов добавив что игра «лишь способ нажиться на славе фильме посредством сайд-скроллера: много работы для пальцев а не для мозга». Сайт «Sega-16.com» дал игре меньше: всего 60 баллов. При этом было отмечено что «игра содержит мало того что зарекомендовала за собой компания BlueSky Software выглядит как попытка нажиться на франчайзе — неплохая покупка для веселья на один день». Низшую оценку дал журнал Electronic Gaming Monthly — 56 баллов. Журнал отметил такие черты как «отсутствие приближенности к сюжету фильма и повтор многих локаций оригинала» но также похвалили «чуть более улучшенную графику и управление» подытожив тем что «фанаты фильма и первой игры должны оценить». Примечания Ссылки Jurassic Park: Rampage Edition на Sega Retro Jurassic Park: Rampage Edition на GameFAQs Страница игры на сайте Mobygames.comStrongylognathus afer (лат.) — вид муравьёв-рабовладельцев рода Strongylognathus из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемики Северной Африки: Алжир Марокко Тунис. Тело желтовато-коричневое. Затылочный край слегка вогнутый. Ширина головы самки 062—066 мм длина головы — 072—076 мм длина скапуса усика (SL) — 047—053 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Мельче других видов группы S. huberi group кроме вида Strongylognathus minutus. Паразитирует на муравьях вида Tetramorium semilaeve. В отличие от других рабовладельцев захватывает не только преимагинальные стадии (куколки) но и имаго рабочих хозяев. Роение крылатых половых особей (самцов и самок) происходит с сентября по октябрь. Примечания Литература Радченко А. Г. Муравьи рода Strongylognathus (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР (рус.) // Зоологический журнал. — 1991. — Т. 70 № 6. — С. 733—740. Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). Constituent genera review of smaller genera and revision of Triglyphothrix Forel (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology. — 1976. — Vol. 34. — P. 281-379. Sanetra M. and R. Gusten. The socially parasitic ant genus Strongylognathus Mayr in North Africa (Insecta: Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zootaxa. — 2001. — Vol. 20. — P. 1-20. Ссылки Strongylognathus afer (англ.). faunaeur.org. Проверено 7 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 14 февраля 2013. Strongylognathus afer (англ.). biolib.cz. Проверено 7 февраля 2013.Strongylognathus arnoldii (лат.) — вид муравьёв-рабовладельцев рода Strongylognathus из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Европы: Крым. Длина 4—5 мм. Голова самок и рабочих на затылке без выемки почти прямая по заднему краю. Самка красно-бурая с оранжево-жёлтыми ногами и усиками. Рабочие оранжево-жёлтые самцы бурые. Длина головы около 1 мм. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Близок к виду Strongylognathus rehbinderi. Паразитирует на видах Tetramorium caespitum. Вид был назван в честь основоположника советской мирмекологии профессора Константина Владимировича Арнольди. Примечания Литература Радченко А. Г. Муравьи рода Strongylognathus (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР (рус.) // Зоологический журнал. — 1991. — Т. 70 № 6. — С. 733—740. Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). Constituent genera review of smaller genera and revision of Triglyphothrix Forel (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology. — 1976. — Vol. 34. — P. 281-379. Sanetra M. and R. Gusten. The socially parasitic ant genus Strongylognathus Mayr in North Africa (Insecta: Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Zootaxa. — 2001. — Vol. 20. — P. 1-20. Ссылки Strongylognathus arnoldii (англ.). faunaeur.org. Проверено 7 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 14 февраля 2013. Strongylognathus arnoldii (англ.). biolib.cz. Проверено 7 февраля 2013.Strongylognathus testaceus (лат.) — вид муравьёв-рабовладельцев рода Strongylognathus из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Центральная и Южная Европа юг Западной Сибири. Распространение Лесостепные и степные участки западной Палеарктики Кавказ; на восток до юга Западной Сибири. На север до Англии и Швеции. В России северная граница ареала доходит до Удмуртии и Чувашии. Описание Вид был впервые описан в 1852 году в составе рода муравьёв-кочевников Eciton (из-за сходства саблевидных верхних челюстей) немецким энтомологом Адольфом Шенком (Adolph Schenck 1803—1878). Длина 2—4 мм. Голова самок и солдат с глубокой выемкой на затылке. Мандибулы саблевидные без зубцов. Тело от желтовато-бурого до тёмно-коричневого цвета (самцы почти чёрные). Усики 12-члениковые (у самцов состоят из 10 сегментов) булава трёхчлениковая. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Роение крылатых половых особей (самцов и самок) происходит с июля по август. Паразитирует на земляных муравьях вида Tetramorium caespitum совершая рейды на их гнёзда и похищая куколки у вида-хозяина. После роения молодая матка Strongylognathus testaceus проникает в муравейник Tetramorium caespitum где убивает матку-хозяйку («царский переворот») и вместо неё начинает откладывать яйца. Постепенно старый состав семьи заменяется на новый паразитический вид муравьёв-рабовладельцев. Касты Рабочий Матка Самец Примечания Литература Радченко А. Г. Муравьи рода Strongylognathus (Hymenoptera Formicidae) фауны СССР (рус.) // Зоологический журнал. — 1991. — Т. 70 № 6. — С. 733—740. Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). Constituent genera review of smaller genera and revision of Triglyphothrix Forel (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History). Entomology. — 1976. — Vol. 34. — P. 281—379. Sanetra M.; Güsten R.; Schulz A. On the taxonomy and distribution of Italian Tetramorium species and their social parasites (Hymenoptera Formicidae) (англ.) // Mem. Soc. Entomol. Ital.. — 1999. — Vol. 77. — P. 317—357. Ссылки Strongylognathus afer (англ.). faunaeur.org. Проверено 7 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 14 февраля 2013. Strongylognathus afer (англ.). biolib.cz. Проверено 7 февраля 2013.«Почему у льва большая грива?» — советский короткометражный рисованный мультфильм снятый по стихотворению Эммы Мошковской. Первый из трёх сюжетов мультипликационного альманаха «Весёлая карусель» № 8. Сюжет Мультфильм повествует о том как заросший лев пришел на стрижку к парикмахеру журавлю и тот остриг его почти догола оставив только лохматую гриву. И львы с тех пор обижены — наполовину стрижены. Съёмочная группа Ссылки ««Весёлая карусель» № 8. Почему у льва большая грива?» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Весёлая карусель» № 8. Почему у льва большая грива? на «Аниматор.ру» «Почему у льва большая грива?» Энциклопедия отечественной мультипликации (авт. Сергей Капков «Алгоритм» 2006)«Хомяк-молчун» — советский короткометражный рисованный мультфильм 1972 года. Второй из трех сюжетов мультипликационного альманаха «Весёлая карусель» № 4. Сюжет По лесу с надутыми щеками идёт хомяк ни на кого не обращает внимания и даже не здоровается. Каждый кто пытался поприветствовать его и завести разговор в ответ получал только невежливое молчание. Такое поведение хомяка очень раздражало всех и каждый стал называть его ленивым. А хомяк никого не слушая шёл к своей норке придерживая щёки лапками. Придя домой хомяк вывалил изо рта целую гору зёрен. Съёмочная группа Цензура По настоянию цензоров из мультфильма была вырезана концовка: В самом конце мультфильма когда хомяк снёс зерно в кладовую звучит его монолог: «Ладно пусть меня учат а я ни слова не говоря пуд зерна в кладовую натаскал. Никто этого не видел никто этого не знает никто не позарится. Молчком-то лучше». И в это время куча зерна уплывает вниз под землю. Из ямы высовывается крот и говорит: «Тссс». Так хомяк остаётся ни с чем. Примечания Ссылки «Хомяк-молчун» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Хомяк-молчун» на «Аниматор.ру» «Хомяк-молчун» на сайте online-mult Энциклопедия отечественной мультипликации (авт. Сергей Капков «Алгоритм» 2006)Планететерий (лат. Planetetherium от др.-греч. πλανήτης θηρίον «странствующий зверь») — вымершее растительноядное млекопитающее из отряда шерстокрылов. Обитал в Северной Америке в позднем палеоцене приблизительно 568—558 млн лет назад (в кларкфоркскую эпоху по хронологии для североамериканских млекопитающих). Окаменелости найдены в отложениях сформировавшихся на месте кипарисовых лесов которые вероятно и были обычным местом обитания планететериев (места находок — Вайоминг и Монтана: Суитуотер Big Multi Locality; Карбон Bear Creek [Eagle Creek Mine]; Титон Red Creek). С момента описания систематическое положение уточнялось: Placentalia — Simpson 1928; Plagiomeninae (не используется) — Van Valen 1967; Dermoptera — Gunnell 1989; Plagiomenidae — McKenna Bell 1997. Морфология Животное длиной около 25 см. Скелет очень сходен со скелетами современных шерстокрылов; в частности зубы уже образовывали гребневидную формацию характерную для современных представителей отряда. Сохранившиеся останки не позволяют сделать однозначный вывод о том обладал ли планететерий летательной перепонкой как современные шерстокрылы. Однако судя по пропорциям скелета наличие перепонки весьма вероятно. ПримечанияПершинская великокняжеская охота действовала в селе Першино Алексинского уезда Тульской губернии с 1887 по 1914 годы и принадлежала его Высочеству великому князю Николаю Николаевичу (младшему). Першинская усадьба была построена в царствование Екатерины II банкиром И. П. Лазаревым. Позже имение принадлежало Деляновым и Баташевым. После отмены крепостного права имение пришло в упадок и в 1887 году было куплено великим князем Николаем Николаевичем. Великий князь организовал там образцовый «завод» борзых собак. В лучшие годы Першинская охота насчитывала до 365 собак из них 100 гончих 130 русских псовых и 15 английских борзых 20 собак-«пенсионеров» и около сотни щенков. В конюшнях стояли около 70 лошадей арденской и кабардинской породы. Из Швейцарии были выписаны быки и 21 тёлка «швицкой» породы. В Першине была хорошо поставлена селекционная работа. Д. П. Вальцев управляющий делами великого князя Николая Николаевича в Першино был заводчиком охотничьих собак и вывел породу гончих — «русская пегая». Ежегодно проводили испытания русских борзых на резвость по зайцу-русаку и на злобу по волку. В 1898 году кобель русской борзой Сокол Першинской охоты получил золотую медаль на Московской выставке. Дом имения находился в полугоре над р. Упой. Обстановка была роскошна: богатая мебель ковры чучела животных добытых самим хозяином — медведи лоси волки кабаны и птицы. Стены столовой украшали живописные полотна художника-охотника Г. К. фон Майера. Для борзых были построены 10 каменных домов с денниками по 12 собак в каждом с комнатами и кухней для охотника и его помощника-мальчика ухаживающего за собаками. Большие выпуски и дома были огорожены оцинкованной сеткой. Собаки собственной своры князя находились рядом с домом управляющего охотой то есть самого Д. П. Вальцова. Отдельно стоял дом с выпуском для пожилых собак и собак-инвалидов. Охотничьи выезды обставлялись с небывалой помпой. В штате охоты был свой духовой оркестр. Все участники были одеты в специально сшитые костюмы: у выжлятников (гончатников) они были яркие что помогало вспугивать зверя у борзятников которым предстояло стоять на лазу в засаде одежда была неброская защитной окраски. Главным распорядителем выступал сам великий князь. Для прибытия гостей на Сызрано-Вяземской дороге была специально построена станция с красноречивым названием «Рюриково» и вокзал в стиле а ля рюсс (сохранился до сих пор). При вокзале была станционная церковь. От вокзала до усадьбы шла дорога протяжённостью около 20 верст. Литература Вальцов Д. П. Псовая охота Его Императорского Высочества Великого Князя Николая Николаевича в с. Першине Тульской губернии. 1887—1912 гг. СПб.: 1913. Полозов Е. М. Немова С. Н. Д. П. Вальцов и Першинская охота. Тула. 2010. Комментарии ПримечанияAnomalorhina (лат.) — род жуков трибы Anomalini семейства пластинчатоусые (Scarabaeidae). 2 вида. Эндемики Центральной Америки: Коста-Рика Никарагуа. Встречаются на высотах от 200 до 800 м. Длина тела 10—14 мм ширина — 55—70 мм. Anomalorhina turrialbana (Ohaus 1928) Anomala turrialbana Ohaus 1928 Anomalorhina osaensis Jameson Paucar-Cabrera and Solis 2003 Примечания Ссылки Generic Guide to New World Scarab Beetles Rutelinae … MacLeay 1819 Shining leaf chafers.Callistethus (лат.) — род жуков трибы Anomalini семейства пластинчатоусые (Scarabaeidae). Около 130 видов 60 из которых встречаются в Новом Свете (Центральная и Южная Америка 7 видов в Мексике и 1 вид — в США). Длина тела 11—23 мм. Отличаются мезометастернальным выступом который превышает вершины средних тазиков. Последние абдоминальные дыхальца простые не трубковидные. Максиллы с 6 зубцами. Callistethus marginatus (Fabricius) Anomala marginata Другие виды Примечания Ссылки Generic Guide to New World Scarab Beetles Rutelinae … MacLeay 1819 Shining leaf chafers.Epectinaspis (лат.) — род жуков трибы Anomalini семейства пластинчатоусые (Scarabaeidae). 9 видов. Неотропика: от южной Мексики до северной Венесуэлы. Встречаются на высотах от 10 до 2500 м. Промежуток между мезостернальными тазиками менее чем в одну четверть от ширины основания средних бёдер. Вид Epectinaspis mexicana обнаружен питающимся на эксудатах цветков Hibiscus rosa-sinensis Linnaeus (Malvaceae). Филогенетический анализ показал близость к роду Strigoderma. Epectinaspis ambigens Bates 1888 Epectinaspis bisyrica Paucar-Cabrera 2003 Epectinaspis chalconota Bates 1888 Epectinaspis chelifera Bates 1888 Epectinaspis guatemalensis Ohaus 1897 Epectinaspis mexicana (Burmeister 1844) Epectinaspis moreletiana (Blanchard 1851) Epectinaspis opacicollis Bates 1888 Epectinaspis pictipennis Bates 1888 Примечания Ссылки Generic Guide to New World Scarab Beetles Rutelinae … MacLeay 1819 Shining leaf chafers.Strigoderma (лат.) — род жуков трибы Anomalini семейства пластинчатоусые (Scarabaeidae). Новый Свет: от США до юго-западной части Южной Америки. Около 40 видов (из них около 30 встречаются к северу от Панамы). Обнаружены на высотах от 50 до 2700 м. Длина тела 4—15 мм. Промежуток между мезостернальными тазиками примерно равен ширине основания средних бёдер. Филогенетический анализ показал близость к роду Epectinaspis. Некоторые виды вредят. На личинках Strigoderma arboricola паразитируют круглые черви Neoaplectana glaseri Steiner (Steinernematidae) (Poinar 1978). Strigoderma angulicollis Ohaus 1915 Strigoderma arboricola (Fabricius 1792) Strigoderma auriventris Bates 1888 Strigoderma biolleyi Ohaus 1908 Strigoderma callosa (Fairmaire 1888) Strigoderma castor (Newman 1838) Strigoderma catamaya Ohaus 1915 Strigoderma chalybeicollis Blanchard 1851 Strigoderma columbica Burmeister 1844 Strigoderma contracta Bates 1888 Strigoderma pygmaea (Fabricius) Другие виды Примечания Ссылки Generic Guide to New World Scarab Beetles Rutelinae … MacLeay 1819 Shining leaf chafers.Phyllopertha (лат.) — род жуков трибы Anomalini семейства пластинчатоусые (Scarabaeidae). Около 30 видов. Палеарктика: от Европы до Китая и Японии. В Неотропике 1 вид (Phyllopertha latitarsis найден в Гондурасе). В Европе некоторые виды (например Phyllopertha horticola) превышают экономический порог вредоносности для растениеводства. Phyllopertha abullosa Lin 1988 Phyllopertha bifasciata Lin 1966 Phyllopertha brevipilosa Lin 1988 Phyllopertha carinicollis Ohaus 1905 Phyllopertha chalcoides Ohaus 1925 Phyllopertha diversa Waterhouse 1875 Phyllopertha euchroma (Fairmaire 1891) Phyllopertha glabripennis Medvedev 1949 Phyllopertha horticola (Linnaeus 1758) Phyllopertha horticoloides Lin 1965 Другие виды Примечания Ссылки Generic Guide to New World Scarab Beetles Rutelinae … MacLeay 1819 Shining leaf chafers.Dilophochila (лат.) — род жуков трибы Anomalini семейства пластинчатоусые (Scarabaeidae). 6 видов. Центральная Америка: южная Мексика Гватемала Гондурас. Встречаются в высокогорных влажных тропических лесах на высотах от 1800 до 2600 м. Длина от 8 до 12 мм. Отличаются двулопастной вершиной клипеуса. Dilophochila bolacoides Bates 1888 Dilophochila brevisetosa Moron & Howden 2001 Dilophochila gilli Moron & Howden 2001 Dilophochila howdenorum Moron & Nogueira 1999 Dilophochila miahuatleca Moron & Howden 2001 Dilophochila zacapana Moron & Howden 2001 Примечания Ссылки Generic Guide to New World Scarab Beetles Rutelinae … MacLeay 1819 Shining leaf chafers.Северный китовидный дельфин (лат. Lissodelphis borealis) — вид морских дельфинов из рода китовидных дельфинов. Встречается в водах России. Плохо изученный вид. Описание Внешний вид Длина тела до 25 метров. Жировая подушка на голове низкая клюв узкий. Нижняя челюсть слегка выступает вперёд. Хвостовой стебель тонкий спинной плавник отсутствует. Грудные плавники серповидной формы. Зубы тонкие и мелкие (диаметр 3 мм) 42—37 пар в верхней челюсти и 49 пар в нижней. В позвоночнике 82 позвонка. Имеет бархатно-чёрный окрас за исключением белого кончика рыла и узкого светлого пятна на животе которое начинается на нижней стороне хвостового плавника и завершается ромбовидным расширением между грудными плавниками. Распространение Обитает в северной части Тихого океана от Берингова моря и Японии до Калифорнии. В водах России встречается неподалёку от Курильских островов. Питание Кормится головоногими моллюсками и рыбой. Поведение Северные китовидные дельфины держатся обычно маленькими стайками (3—10 особей) и редко приближаются к берегам. Часто и высоко выпрыгивают из воды. Раненых сородичей не покидают и подолгу остаются около них. За кораблями следуют очень редко. Северный китовидный дельфин и человек В Японии эти дельфины издавна были промысловым видом. Примечания Литература Томилин А. Г. Китообразные фауны морей СССР — М.: Издательство Академии наук СССР 1962. — С. 165—167.Орхидейный богомол (лат. Hymenopus coronatus) - вид богомолов Типовой вид рода Hymenopus Serville 1839. Получил своё название из-за необычной окраски делающей его похожим на цветок орхидеи. Обитают в тропических лесах Индии и Индонезии. Длина тела самок — до 8 см самцов — 4 см. Основная пища — насекомые. Описание Взрослая особь обычно светло-розового цвета только вылупившиеся из яиц личинки красно-чёрного цвета и внешне похожи на муравьёв - такой окрас отпугивает потенциальных хищников. В отличие от других видов у орхидейного богомола широкие лапки которые очень похожи на лепестки этого цветка. Маленькая голова и тоненькие усики. Распространение Обитает в тропических лесах Индии и Индонезии. Взаимодействие с человеком Из-за своего привлекательного внешнего вида орхидейный богомол пользуется спросом у любителей экзотических насекомых. Литература Reinhard Ehrmann Mantodea: Gottesbeterinnen der Welt. Natur und Tier - Verlag GmbH 2002 - c190 Ссылки Mantodea Species File species Hymenopus coronatus Hymenopus coronatus (орхидейный богомол)Abacarus hystrix (лат.) — вид микроскопических четырёхногих клещей рода Abacarus семейства Eriophyidae (Trombidiformes). Вредитель растений галлообразователь и переносчик некоторых вирусов мозаики луговых и пастбищных трав. Распространение Палеарктика Неарктика Афротропика Австралия Новая Зеландия. Описание Мельчайший в мире представителем всего класса паукообразных (и один из мельчайших видов типа членистоногие в целом) — их длина от 0125 до 0250 мм. Тело червеобразное белого желтого или оранжевого цвета. Перезимовывает на взрослой стадии или на стадии яйца. Среди видов-хозяев отмечены более 60 видов травянистых растений включая пшеницу мягкую (Triticum aestivum) рожь (Secale cereale) рис посевной (Oryza sativa) свинорой пальчатый (Cynodon dactylon) плевел многолетний (Lolium perenne) костёр (Bromus inermis) пырей ползучий (Elytrigia repens) и другие. В результате молекулярно-генетических исследований митохондриальных и ядерных ДНК вид признан политипическим (комплексом видов) и предположительно состоит из нескольких видов-сиблингов. Таксон впервые был описан в 1896 году немецким зоологом Альфредом Налепой (Alfred Nalepa; 1856—1929). Примечания Литература Guy P. L. 1993: First record of ryegrass mosaic virus and its mite vector Abacarus hystrix (Nal.) in New Zealand. — New Zealand journal of agricultural research 36: 377—379. Guy P. L.; Gould D. M. 1996: Aculodes mckenziei (Acari: Eriophyidae) newly recorded in New Zealand and its association with other eriophyids in South Island pastures. — New Zealand entomologist 19: 61-64. PDF Skoracka A. Kuczyński L. Magowski W. Morphological variation in different host populations of Abacarus hystrix (Nalepa 1896) (Acari: Prostigmata: Eriophyoidea) (англ.) // Experimental and Applied Acarology. — 2002. — Vol. 26 no. 3-4. — P. 187-193. Ссылки Abacarus hystrix (англ.). environment.gov.au. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. Abacarus hystrix (англ.). Atlas of Living Australia. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. Abacarus hystrix (англ.). Faunaeur.org. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. Abacarus hystrix (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013. Abacarus hystrix (англ.). Cereal rust mite fact sheet. Penn State (www.ento.psu.edu). Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013.Тихоокеанский дельфин (лат. Lagenorhynchus obliquidens) — вид дельфиновых из рода короткоголовых дельфинов. Внешний вид и строение Размеры и вес самок до 221 м и 100 кг самцов — 23 м и 180 кг. Пропорциями и формой тела очень похож на атлантического белобокого дельфина. Верхняя часть туловища (за исключением двух продольных светлых полос) кончик морды передние части плавников и хвостовые лопасти тёмные. Нижняя часть туловища (кромка хвостового стебля брюхо грудь подбородок) белая. От грудного плавника идут два чёрных «ремня»: один к углу рта другой до нижнего гребня хвостового стебля служа границей между светлым брюхом и более тёмными боками. Очень редко встречаются особи-альбиносы. Каждый зуб имеет диаметр от 4 до 5 мм. В верхней челюсти их 30—32 пары в нижней 30—31 пара. Позвонков 74—75. Распространение Населяют северную часть Тихого океана — от Курильских островов и Японии до западного побережья Северной Америки. Питание Кормятся мелкой стайной рыбой и головоногими моллюсками. Размножение Спариваются и приносят потомство летом. Поведение Собираются в стада до тысячи особей. Активность дневная. Любят приближаться к судам. Выпрыгивают высоко из воды проделывают в воздухе дуги. Эти дельфины реагируют не только на сигналы бедствия подаваемые сородичами но и на крики гринд попавших в сети. Тихоокеанский дельфин и человек Хорошо переносят неволю и поддаются дрессировке в океанариумах. Литература Томилин А. Г. Китообразные фауны морей СССР — М.: Издательство Академии наук СССР 1962. — С. 174—177.Abacarus (лат.) (от лат. abacus «счётная или игорная доска панель» и новолат. acarus «клещ» < др.-греч. ἄκαρι) — род микроскопических четырёхногих клещей из семейства Eriophyidae (Trombidiformes). Около 40 видов из которых 20 ассоциированы со злаковыми растениями (Poaceae). Включает вредителей сахарного тростника (Saccharum officinarum) — (вид Abacarus sacchari) и других культурных и дикорастущих видов растений переносчиков некоторых вирусов мозаики луговых и пастбищных трав. К роду относится мельчайший представитель класса паукообразных: вид Abacarus hystrix один из мельчайших видов типа членистоногие в целом — их длина от 0125 до 0250 мм. Систематика Виды: Примечания Литература Huang K.-w.; Wang C.-f. Eriophyoid mites (Acari: Eriophyoidea) of Taiwan: thirty-seven species from Yangmingshan including one new genus and twenty-two new species (англ.) // Zootaxa. — Auckland: Magnolia Press 2009. — Vol. 1986. — P. 1-50. — ISSN 1175-5334. Navia D. et al. A new species of Abacarus (Acari: Prostigmata: Eriophyidae) damaging sugarcane Sacharrum officinarum L. from Costa Rica—the first eriophyoid mite described with a tibial seta on leg II. (англ.) // Zootaxa. — Auckland: Magnolia Press 2011. — Vol. 3025. — P. 51–58. — ISSN 1175-5334. Manson D. C. M. Eriophyoidea except Eriophyinae (Arachnida: Acari). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 144 с. — (Fauna of New Zealand — Number 4). — ISBN 0-477-06745-X. Manson D. C. M. Eriophyinae (Arachnida: Acari: Eriophyoidea). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 128 с. — (Fauna of New Zealand — Number 5). — ISBN 0-477-06746-8. Ссылки Abacarus Keifer 1944 (англ.). environment.gov.au. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. Abacarus (англ.). Faunaeur.org. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. Abacarus (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013.Cecidophyopsis (лат.) — род микроскопических четырёхногих клещей из семейства Eriophyidae (Trombidiformes). Тело червеобразное. Дорсальный диск широко округлый спереди и на нём отсутствуют щетинки. Все абдоминальные сеты стандартной формы. Гениталии самки приближены к основаниям тазиков. Смородинный почковый клещ (Cecidophyopsis ribis) обнаружен на крыжовнике и чёрной смородине. Систематика Cecidophyopsis alpina Amrine 1994 Cecidophyopsis atrichus (Nalepa 1892) Cecidophyopsis aurea Amrine 1994 Cecidophyopsis grossulariae (Collinge 1907) Cecidophyopsis hendersoni (Kiefer 1954) Cecidophyopsis malpighianus (Canestrini & Massalongo 1893) Cecidophyopsis psilaspis (Nalepa 1893) Cecidophyopsis ribis (Westwood 1869) — Европа Северная Америка Тасмания Новая Зеландия =Phytoptus ribis Westwood 1869 Cecidophyopsis ruebsaameni (Nalepa 1895) Cecidophyopsis selachodon van Eyndhoven 1967 Cecidophyopsis spicata Jones 1997 Cecidophyopsis vermiformis (Nalepa 1889) Другие виды Примечания Литература Manson D. C. M. Eriophyoidea except Eriophyinae (Arachnida: Acari). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 144 с. — (Fauna of New Zealand — Number 4). — ISBN 0-477-06745-X. Manson D. C. M. Eriophyinae (Arachnida: Acari: Eriophyoidea). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 128 с. — (Fauna of New Zealand — Number 5). — ISBN 0-477-06746-8. Xue X.-F.; Zhang Z.-Q. 2008: New Zealand Eriophyoidea (Acari: Prostigmata): an update with descriptions of one new genus and six new species. — Zootaxa 1962: 1-32. Ссылки Cecidophyopsis (англ.). Faunaeur.org. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. Cecidophyopsis (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013.Смородинный почковый клещ (лат. Cecidophyopsis ribis) — вид микроскопических четырёхногих клещей рода Cecidophyopsis из семейства Eriophyidae (Trombidiformes). Европа Австралия Ориентальный регион. Описание Длина около 02 мм тело белое червеобразное с 4 ногами. Стернум укороченный. Дорсальные щетинки на щитике отсутствуют. Гениталии самок приближены к основаниям тазиков ног. Смородинный почковый клещ является вредителем крыжовника и чёрной смородины (иногда повреждает красную и белую смородину). Зимовка и дальнейшее развитие клещей происходит внутри почек (в одной почке может находится до 3—8 тысяч особей). После заселения клещами почки приобретают округлую форму и к осени становятся более крупными. В начале следующего года почки вздуваются до размеров горошины (деформированные листочки выпячиваются наружу через чешуйки) и постепенно приобретают форму маленького лопнувшего кочанчика капусты. Расселяются как с посадочным материалом так и с помощью ветра птиц насекомых (большинство при этом погибает). В год бывает пять поколений: два весенних и три летне-осенних. Для борьбы с вредителями необходимо выщипывание почек и уничтожение заражённых клещами веток соблюдение правил агротехники и использование акарицидов. Примечания Литература Великань В. С. Гегечкори А. М. Голуб В. Б. и др. Определитель вредных и полезных насекомых и клещей плодовых и ягодных культур в СССР / Сост. Л. М. Копанева. — Л.: Колос 1984. — С. 254—263. — 288 с. — 35 000 экз. Ссылки Смородинный почковый клещ (рус.). Болезни Сада.Ру. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. Смородинный почковый клещ (рус.). Ботаничка.Ру. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. Cecidophyopsis ribis (Westwood 1869) (англ.). Faunaeur.org. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. Black Currant Bud Mite Cecidophyopsis ribis (Westwood 1869) (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013.Фауна соколообразных (Falconiformes) Волгоградской области включает 31 вид из которых в течение всего года на территории региона держатся 3 гнездятся 25 только на зимовке замечен 1 пролётом бывает 3 и случайные залёты зарегистрированы для 2 видов. Повидовые характеристики Галерея Соколообразные в символике районов Волгоградской области См. также Список птиц занесённых в Красную книгу Волгоградской области Список птиц Волгоградской области Примечания Литература Чернобай В.Ф. Птицы Волгоградской области. Волгоград: Изд-во ВГПУ «Перемена» 2004. - 287с.Colomerus (лат.) — род микроскопических четырёхногих клещей из семейства Eriophyidae (Trombidiformes). Длина около 02 мм. Червеобразное тело с 4 ногами. Дорсальный диск с направленными вперёд щетинками. На тазиках по 3 пары необычных сетовидных микровыступов. Все абдоминальные щетинки стандартной формы. Некоторые виды повреждают листья и почки винограда. Систематика Colomerus alangii Keifer 1978 — Индия Colomerus antidesmae Smith-Meyer & Ueckermann 1990 — ЮАР Colomerus bucidae (Nalepa 1904) Colomerus codiaeum Keifer 1979 — Новая Каледония Colomerus coplus Manson 1984 — Новая Зеландия Colomerus gardiniella (Keifer 1964) Colomerus holodisci (Keifer 1970) Colomerus lepidaturi (Farkas 1960) Colomerus mansus Meyer & Ueckermann 1990 Colomerus mespiliformae Smith-Meyer & Ueckermann 1990 — ЮАР Colomerus neopiperis (Wilson 1970) Colomerus novahebridensis Keifer 1977 Colomerus nudi Manson 1984 — Новая Зеландия Colomerus oculivitis (Attiah 1967) =Eriophyes oculivitis Attiah 1967 Colomerus spathodeae (Carmona 1965) =Eriophyes spathodeae Carmona 1965 Colomerus tinneae Smith-Meyer & Ueckermann 1990 — Южная Африка: Свазиленд Colomerus tricaseri Smith-Meyer & Ueckermann 1990 — ЮАР Colomerus trichodesmae Chakrabarti & Pandit 1997 — Индия Colomerus vitexi Smith-Meyer & Ueckermann 1990 — ЮАР Виноградный войлочковый клещ (Colomerus vitis (Pagenstecher 1857)) — Европа Южная Африка Северная Америка (Калифорния) Южная Америка (Парагвай) Австралия Новая Зеландия =Phytoptus vitis Pagenstecher 1857 =Eriophyes vitis (Pagenstecher) Keifer 1938 Виноградный почковый клещ (Colomerus vitigineusgemma Maltch.) — Европа =Eriophyes vitigineusgemmae Malchenkova 1970) Colomerus volkensiae Smith-Meyer & Ueckermann 1990 — ЮАР Colomerus woodfordis Ghosh & Chakrabarti 1989 Примечания Литература Manson D. C. M. Eriophyoidea except Eriophyinae (Arachnida: Acari). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 144 с. — (Fauna of New Zealand — Number 4). — ISBN 0-477-06745-X. Manson D. C. M. Eriophyinae (Arachnida: Acari: Eriophyoidea). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 128 с. — (Fauna of New Zealand — Number 5). — ISBN 0-477-06746-8. Ссылки Colomerus (англ.). Faunaeur.org. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. Colomerus (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013.Cosetacus (лат.) — род микроскопических четырёхногих клещей из семейства Eriophyidae (Trombidiformes). Длина около 02 мм. Червеобразное тело с 4 ногами. Дорсальный диск полукруглый без передней доли. Щетинки на передних голенях отсутствуют. Cosetacus camelliae (Keifer 1945) — Австралия Новая Зеландия США; на растениях Camellia japonica (Theaceae)=Aceria camelliae Keifer 1945 Cosetacus citrifolis Das & Chakrabarti 1985 — Индия; на растениях Morinda citrifolia Cosetacus eupatori Chakrabarti & Pandit 1997 — Индия (Darjeeling Sebak West-Bengal; на растениях Eupatorium odoratum Примечания Литература Manson D. C. M. Eriophyoidea except Eriophyinae (Arachnida: Acari). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 144 с. — (Fauna of New Zealand — Number 4). — ISBN 0-477-06745-X. Manson D. C. M. Eriophyinae (Arachnida: Acari: Eriophyoidea). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 128 с. — (Fauna of New Zealand — Number 5). — ISBN 0-477-06746-8. Ссылки Cosetacus (англ.). Faunaeur.org. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. Cosetacus (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013.Cosella (лат.) — род микроскопических четырёхногих клещей из семейства Eriophyidae (Trombidiformes). Длина около 02 мм. Червеобразное тело с 4 ногами. Дорсальный диск полукруглый с укороченной передней долей. Дорсальные щетинки короткие и направлены вперёд. Ноги со слитыми лапками и голенями. Коготки передних ног направлены наружу; передние тазики слитные. Рострум короткий. Систематика Cosella atalanti (Boczek & Chandrapatya 2000) Cosella bobainensis Kuang in Kuang Xu & Zeng 2002 — Китай Cosella callipodex Flechtmann 1996 Cosella ceratopudenda Flechtmann in Flechtmann & Moraes 2002 — Бразилия; на растениях Piptadenia gonoacantha Cosella chiampioni Huang 2001 — Тайвань [championi?] Cosella chinensis Huang & Wang 2009 — Тайвань Cosella cissi Keifer 1978 — Таиланд Cosella crotoni (Boczek & Chandrapatya 2000) Cosella deleoni (Keifer 1956) [as de Leoni]typus Cosella distransversus Huang 2001 — Тайвань Cosella erythrini (Boczek & Chandrapatya 2000) Cosella fleschneri (Keifer 1959) — =Floracarus fleschneri Keifer 1959 Cosella ichnocarpasia Mondal & Chakrabarti 1982 — Индия Cosella kadsuriae Huang & Wang 2009 — Тайвань Cosella latiscuta Flechtmann 1998 — Бразилия [Rio de Janeiro Parque Nacional do Itatiaia; на растениях Strutanthus Cosella longana Huang Huang & Wang 1996 — Cosella nudifemoralis Flechtmann & Etienne 2002 — на растениях Randia aculeata; Leeward-Islands Cosella parvifloriae Huang & Wang 2009 — Тайвань Cosella pentamera Flechtmann in Flechtmann Kreiter Etienne & Moraes 2000 — Гваделупа Sainte Anne ; на растениях Haematoxylon campechianum; Leeward-Islands Cosella pteridiae Huang 2001 — Тайвань Walapi Hualien; на растениях Pteris wallichinana Cosella purpureusi Haque & Das in Haque Das Khalequzzaman & Chakrabarti 1998 — Бангладеш (Rajshahi ; на растениях Lablab purpureusi) Cosella rubi Huang Huang & Wang 1996 — Тайвань на растениях Rubus lambertianus; Taiwan] Cosella simplicis Manson 1984 — Новая Зеланядия на растениях Neopanax simplex Cosella spinicauda Flechtmann & Etienne 2002 — на растениях Erythroxylon squamatum; Leeward-Islands Cosella szygia Huang 2001 (syzygia?)— Тайвань Orchid Island Taitung на растениях Szygium formosanum Cosella tripinnatiae Huang 2001 — Тайвань Orchid Island Taitung на растениях Szygium tripinnatum Cosella viburniae Huang & Wang 2003 — Тайвань Cosella zeylaniae Huang 2001 — Тайвань Orchid Island Taitung на растениях Glochidion zeylanicum Примечания Литература Manson D. C. M. Eriophyoidea except Eriophyinae (Arachnida: Acari). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 144 с. — (Fauna of New Zealand — Number 4). — ISBN 0-477-06745-X. Manson D. C. M. Eriophyinae (Arachnida: Acari: Eriophyoidea). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 128 с. — (Fauna of New Zealand — Number 5). — ISBN 0-477-06746-8. Huang K.-W.; Wang C.-F. Eriophyoid mites (Acari: Eriophyoidea) of Taiwan: thirty-seven species from Yangmingshan including one new genus and twenty-two new species (англ.) // Zootaxa. — 2009. — No. 1986. — P. 1-50. Ссылки Cosella (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013. Eriophyidae (англ.). Faunaeur.org. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013.Pangacarus (лат.) — род микроскопических четырёхногих клещей из семейства Eriophyidae (Trombidiformes). 2 вида. Длина около 02 мм. Червеобразное тело с 4 ногами. Дорсальный диск с короткой передней долей. Рострум укороченный. Ноги со слитыми воедино голенями и лапками. Все абдоминальные щетинки стандартной формы. Обнаружены на нижней стороне листьев растения Griselinia littoralis (семейство Cornaceae) и на Callicarpa formosana Rolfe (Verbenaceae). Pangacarus formosanus Huang & Wang 2009 — Тайвань Pangacarus grisalis Manson 1984 — Новая Зеландия Примечания Литература Manson D. C. M. Eriophyoidea except Eriophyinae (Arachnida: Acari). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 144 с. — (Fauna of New Zealand — Number 4). — ISBN 0-477-06745-X. Manson D. C. M. Eriophyinae (Arachnida: Acari: Eriophyoidea). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 128 с. — (Fauna of New Zealand — Number 5). — ISBN 0-477-06746-8. Ссылки Pangacarus (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013. Eriophyidae (англ.). Faunaeur.org. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013.Aculops (лат.) — род микроскопических четырёхногих клещей из семейства Eriophyidae (Trombidiformes). Длина около 02 мм. Червеобразное тело с 4 ногами. Дорсальный диск с передней долей. Все абдоминальные сеты стандартной формы. Тазики с обычными 3 парами сетовидных выступов. Ржавый четырёхногий клещ (Aculops pelekassi) повреждает плоды и листья цитрусовых. Систематика Более 100 видов. Aculops acericola (Nalepa 1894) Aculops aceris (Nalepa 1894) Aculops acriseta (Rack 1958) Aculops albensis Manson 1984 Aculops allotrichus (Nalepa 1894) Aculops anulatus (Rack 1958) Aculops arianus (Nalepa 1893) Aculops ballotae (Farkas 1963) Aculops beeveri Manson & Gerson 1986 Aculops benakii (Hatzinikolis 1969) Aculops berochensis Keifer & Delley 1971 Aculops cannabicolus (Farkas 1960) Aculops centaureae (Farkas 1960) Aculops clinopodii (Liro 1941) Aculops coutierei (Cotte 1912) Aculops crataegumplicans (Cotte 1910) Aculops cuneatus (Roivainen 1953) Aculops cytisicolus (Canestrini 1892) Aculops euphorbiae (Petanovic 1991) Aculops eximius (Liro 1941) Aculops floegeli (Schleicher 1939) Aculops gaultheriae (Lamb 1953) Aculops glabriflorae (Petanovic & de Lillo 1992) Aculops gleditsiae (Keifer 1959) Aculops granulatus (Szulc 1966) Aculops haloragis (Lamb 1953) Aculops hamatus (Liro 1942) Aculops hellenicus de Lillo 1994 Aculops hilli Manson 1989 Aculops knowltoni (Keifer 1964) Aculops kostai Petanovic 1987 Aculops lapponicus (Roivainen 1950) Aculops lathyri (Nalepa 1917) Aculops lepidii (Roivainen 1953) Aculops lycopersici (Tryon 1917) (?Massee 1937) Ржавый четырёхногий клещ (Aculops pelekassi (Keifer 1959)) Aculops pittospori Manson 1984 Aculops serrati Manson 1984 Aculops wahlenbergiae Manson 1984 Другие виды Примечания Литература Manson D. C. M. Eriophyoidea except Eriophyinae (Arachnida: Acari). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 144 с. — (Fauna of New Zealand — Number 4). — ISBN 0-477-06745-X. Manson D. C. M. Eriophyinae (Arachnida: Acari: Eriophyoidea). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 128 с. — (Fauna of New Zealand — Number 5). — ISBN 0-477-06746-8. Huang K.-W.; Wang C.-F. Eriophyoid mites (Acari: Eriophyoidea) of Taiwan: thirty-seven species from Yangmingshan including one new genus and twenty-two new species (англ.) // Zootaxa. — 2009. — No. 1986. — P. 1-50. Ссылки Aculops (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013. Eriophyidae (англ.). Faunaeur.org. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013.Aculus (лат.) — род микроскопических четырёхногих клещей из семейства Eriophyidae (Trombidiformes). Более 100 видов. Длина около 02 мм. Червеобразное тело с 4 ногами. Дорсальный диск спереди несёт 2—4 маленьких шипика направленных вперёд. Все абдоминальные сеты стандартной формы. Тазики с обычными 3 парами сетовидных выступов. Aculus очень сходен с родом Aculops от которого отличается апикальными шипиками на дорсальном диске. Некоторые виды (например персиковый листовой клещ сливовый листовой клещ яблонный ржавый клещ) повреждают нижнюю сторону листьев и кусточковых и семечковых плодовых культур (персик слива яблоня черешня терн). Систематика Aculus acraspis (Nalepa 1892) Aculus aegirinus (Nalepa 1892) Aculus alfalfae (Roivainen 1950) Aculus anthobius (Nalepa 1892) Aculus aphanotrichus (Liro 1943) Aculus arbosti (Cotte 1924) Aculus argenteae (Farkas 1963) Aculus arzakanensis Bagdasarian 1970 Aculus atlantazaleae (Keifer 1940) Aculus aucupariae (Liro 1943) Aculus balevskii Natcheff 1966 Aculus ballei (Nalepa 1891) Aculus betuli (Nalepa 1896) Aculus breviseta Carmona 1972 Aculus calcarifer (Liro 1943) Aculus chamaespartii Carmona 1974 Aculus comatus (Nalepa 1892) Aculus convolvuli (Nalepa 1891) Aculus coronillae (G. Canestrini & Massalongo 1893) Персиковый листовой клещ (Aculus cornutus (Banks 1905)) Aculus craspedobius (Nalepa 1925) Aculus cytisi Labanowski 2000 Сливовый листовой клещ (Aculus fockeui (Nalepa & Trouessart 1891)) Aculus mansoni Amrine & Stasny 1994 Яблонный ржавый клещ (Aculus schlechtendali (Nalepa 1890)) Aculus variabilis (Roivainen 1953) Aculus viburnifoliae (Boczek & Shi 1995) Aculus xylostei (G. Canestrini 1892) Другие виды Примечания Литература Manson D. C. M. Eriophyoidea except Eriophyinae (Arachnida: Acari). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 144 с. — (Fauna of New Zealand — Number 4). — ISBN 0-477-06745-X. Manson D. C. M. Eriophyinae (Arachnida: Acari: Eriophyoidea). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 128 с. — (Fauna of New Zealand — Number 5). — ISBN 0-477-06746-8. Huang K.-W.; Wang C.-F. Eriophyoid mites (Acari: Eriophyoidea) of Taiwan: thirty-seven species from Yangmingshan including one new genus and twenty-two new species (англ.) // Zootaxa. — 2009. — No. 1986. — P. 1-50. Ссылки Aculus (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013. Eriophyidae (англ.). Faunaeur.org. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013.Arectus (лат.) — род микроскопических четырёхногих клещей из семейства Eriophyidae (Trombidiformes). Новая Зеландия. Длина около 02 мм. Червеобразное тело с 4 ногами. Дорсальный передний выступ субпрямоугольный. Все абдоминальные сеты стандартной формы. Тазики с обычными 3 парами сетовидных выступов (бугорков). Arectus близок к роду Phyllocoptes от которого отличается субпрямоугольным строением переднего края дорсального диска и отсутствием щетинки на переднем бедре. Обнаружены в галлах на растениях вида Libocedrus bidwillii (семейство Кипарисовые). Примечания Литература Manson D. C. M. Eriophyoidea except Eriophyinae (Arachnida: Acari). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 144 с. — (Fauna of New Zealand — Number 4). — ISBN 0-477-06745-X. Ссылки Eriophyidae (англ.). Faunaeur.org. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013.Calacarus (лат.) — род микроскопических четырёхногих клещей из семейства Eriophyidae (Trombidiformes). Более 40 видов. Длина около 02 мм. Червеобразное тело с 4 ногами. Дорсальные щетинки почти полностью отсутствуют. Все абдоминальные сеты стандартной формы. Рострум длинный и резко загнутый вниз. Тазики с обычными 3 парами сетовидных выступов. Чайный листовой клещ (Calacarus carinatus) повреждает листья чайного куста а вид Calacarus heveae Feres 1992 — гевеи бразильской (Hevea brasiliensis). Систематика Calacarus allamandae Boczek & Chandrapataya 1989 — Таиланд на растениях рода Allamanda Calacarus alocasiae Keifer 1978 — Таиланд Calacarus araliae Chakrabarti & Mondal 1980 — Индия (West-Bengal) Calacarus brionesae Keifer 1963 Calacarus capsica Chakrabarti & Mondal 1980 — Индия (West-Bengal) Чайный листовой клещ(Calacarus carinatus (Green 1890)) Calacarus trotteri (Scalia 1911) Calacarus celosiae Boczek & Chandrapataya 1989 — Таиланд на растениях рода Celosia argantea Calacarus cerberi (Chandrapatya & Boczek 2001) Calacarus channabasavannae Lakkundi 1974 Calacarus citrifolii Keifer 1955 Calacarus coffeae Keifer 1960 Calacarus decoratus Flechtmann 2001 — Бразилия Sao Paulo Piracicaba на Anacardium occidentale Calacarus dicranopteris Wei & Feng 2002 — Китай Guangxi-Zhuang Calacarus dioscoreae Mohanasundaram Muniappan & Cruz 1988 — Гуам на Dioscoria Calacarus diospyris Liu & Kuang 1998 — Китай Dongshan на Diospyros kaki; Jiangsu Calacarus flagelliseta Flechtmann Moraes & Barbosa 2001 — Бразилия Pernambuco Petrolina на Carica papaya Calacarus guerreroi Boczek & Davis 1984 — Колумбия Calacarus helus Keifer 1969 Calacarus heveae Feres 1992 — Бразилия на Hevea brasiliensis Другие виды Примечания Литература Manson D. C. M. Eriophyoidea except Eriophyinae (Arachnida: Acari). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 144 с. — (Fauna of New Zealand — Number 4). — ISBN 0-477-06745-X. Manson D. C. M. Eriophyinae (Arachnida: Acari: Eriophyoidea). — Wellington New Zealand: DSIR 1984. — 128 с. — (Fauna of New Zealand — Number 5). — ISBN 0-477-06746-8. Ссылки Calacarus (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013. Calacarus (англ.). Faunaeur.org. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013.Патологическое накопительство животных — собирание большого количества домашних животных при отсутствии достаточной площади для их проживания в квартире (доме) и возможности ухаживать за ними надлежащим образом — и одновременно отрицании своей несостоятельности. Патологическое накопительство можно охарактеризовать скорее как симптом психического расстройства нежели проявление жестокости по отношению к животным. Собиратели глубоко привязаны к своим питомцам и расстаться с животными для них невероятно тяжело. Обычно они не могут осознать что животные страдают из-за того что им не могут обеспечить надлежащий уход. Собиратели склонны верить что они обеспечивают своих питомцев достаточным уходом. Характеристики собирателя Собиратель животных одержим страстью к накопительству животных как правило беспородных в месте своего проживания. Первоначально являясь внешне здравой идеей довольно быстро собирательство становится выраженной формой психического заболевания. Чаще всего собиратель не может обеспечить находящимся у него животным требуемый уход питание пребывание на свежем воздухе и другие условия содержания при этом продолжая увеличивать численность находящихся у него животных. Как правило животные находятся в антисанитарных условиях больны не покидают пределов места содержания (квартира дом) справляют свои естественные надобности прямо в месте содержания фекалии и моча не убираются разлагаясь и выделяя зловоние. Трупы умерших животных могут не убираться. Собирателя следует отличать от профессионального заводчика животных которые могут содержать значительное количество животных для селекционной работы. Но в интересах заводчика — вырастить наиболее здоровое и соответствующее стандартам животное что повышает его цену и получаемую прибыль. Поэтому как правило заводчики в противовес собирателям уделяют большое внимание условиям содержания своих животных строго соблюдая все предъявляемые требования. Гари Патронек директор Центра по исследованию общественного отношения к животным университета Тафтса определяет собирательство как «патологическое поведение человека включающее в себя навязчивую потребность в получении животных в своё подчинение в сочетании с отрицанием страданий этих животных». Согласно другому исследованию отличительной чертой является то что собиратель не в состоянии обеспечить животных едой и водой в достаточном количестве следить за их здоровьем обеспечивать ветеринарный уход и категорически отрицает свою несостоятельность в обеспечении должного ухода. В совокупности с другими поведенческими признаками навязчивого собирательства согласно «Руководству по диагностике и статистическому учёту психических заболеваний 4-е издание» собирательство определяется как обсессивно-компульсивное расстройство личности. Как вариант собирательство животных можно считать зависимостью деменцией (маразмом слабоумием) или даже фокальной (очаговой) бредовой идеей Юридические решения Соединённые Штаты Америки При Американском обществе предотвращения жестокости по отношению к животным существует «Команда по предотвращению собирательства» которая работает с собирателями с тем чтобы у них в доме содержалось столько здоровых животных сколько они смогут содержать. Во многих штатах отсутствует юридическое определение для собирательства животных (хотя местные власти могут ограничить количество и виды животных которых люди могут содержать дома) и многие люди даже не подозревают насколько жестоко пренебрегают правилами содержания животных в типичных случаях собирательства. Животных спасённых от собирателей часто приходится содержать за счёт самих спасателей и высокая цена спасения тоже может стать негативным стимулом для преследования случаев собирательства в судебном порядке. Эти факторы делают длительными и спорными юридические процессы против собирателей животных и вынесение вердикта «жестокое обращение с животными». В 2005 году Фонд юридической защиты животных (ADLF) одержал значимую победу в Сэндфорде штат Северная Каролина в деле «ADLF против Вудли». Закон штата Северная Каролина позволяет любому лицу или организации предъявлять иск к нарушителям содержания животных. В апреле 2005 года суд по делу вынес предписание позволяющее ADLF и властям округа изъять более 300 больных запущенных собак из дома семейной пары Вудли. ADLF был назначен опекуном а собирателей признали виновными в жестоком обращении с животными. Как следующий шаг ADLF выиграли право ограничить собирателей в их праве на посещение собак находящихся под опекой Фонда на время апелляционного обжалования. Европа В Великобритании председатель Королевского общества защиты животных от жестокого обращения (RSPCA) сообщила что в обществе началась кампания за легализацию наблюдения за людьми которые берут себе большое количество животных. Россия В России в настоящее время ведётся разработка закона согласно которому количество животных должно быть ограничено и зависеть от жилплощади принадлежащей их владельцу. В то же время зоозащитники выступают против принятия данного закона. Президент Центра правовой зоозащиты Светлана Ильинская утверждает что в условиях когда в стране не запрещено и не пресекается свободное обитание безнадзорных животных принятие этого закона приведет к непоправимым последствиям для здоровья тех граждан которых эта ситуация вынуждает подбирать гибнущих на улице бездомных животных. По словам Ильинской в результате нерешенной проблемы бездомных животных гражданами России создано около миллиона домашних приютов. Сотрудник той же организации Александр Кулагин вводит понятие «зоорабство» (подбирание бездомных животных и создание для них приютов в квартирах) объясняя это явление преступным бездействием российских властей в решении проблемы бездомных животных. В данном случае по мнению Кулагина речь идет не о болезни а о чувстве сострадания у этих людей. В то же время уже сейчас в случаях когда большое количество животных в квартире содержателя создаёт проблемы совместного проживания с соседями судебным решением животные изымаются а их владелец помещается в психиатрическую клинику. Аналогичным образом поступают на Украине. Известен случай когда женщина содержавшая больше 10 собак в квартире площадью 30 м2 оказала сильное сопротивление судебным приставам всеми доступными ей средствами. Риски при собирательстве животных При собирательстве животных возникает множество проблем касающихся как личного так и общественного здоровья. Собирательство является причиной многих серьёзных угроз здоровью как собираемых животных так и лиц проживающих в помещении с собранными животными и живущих по соседству. Влияние на здоровье животных Поскольку собирательство пагубно сказывается на здоровье животных собирательство животных считается формой жестокого обращения с животными. Собиратели часто оказываются не в состоянии обеспечить своим животным элементарный уход что является причиной болезней и часто смерти. Основные причины влияющие на здоровье животного — плохое питание чрезмерная скученность и ненадлежащий уход. Последствия собирательства длительны и продолжают влиять на животных даже после того как они были спасены и обеспечены лучшим уходом ==== Плохое питание ==== Недостаток еды и воды — обычная вещь для собирательства. Непосредственный результат этого — истощение и смерть. Одно из исследований обнаружило что в половине изученных случаев присутствовала смерть хотя бы одного животного причём главной причиной смерти являлась нехватка еды и воды. Плохое питание также приводит к предрасположенности к болезням а собранные животные часто находятся на запущенной стадии заболевания. Более того если еды не хватает животные начинают проявлять агрессию в борьбе за пищу убивая а иногда даже поедая других животных (не являются исключением даже строго травоядные как например кролики). Неспособность собирателя обеспечить животных достаточным количеством еды и воды составляет большую угрозу здоровью собранных животных. ==== Чрезмерная скученность ==== В ситуации с собирательством животных чрезмерная скученность также является острой проблемой здоровья животных. Количество животных у собирателей колеблется от десятка до нескольких сотен в экстремальных случаях — более тысячи животных. Животных запирают в домах квартирах или трейлерах. В одном случае из дома было изъято 306 котов 87 из которых были мертвы. Трупы были обнаружены в дымоходе и мебели. Более того в случаях если в помещении заперты представители более чем одного вида животные могут представлять опасность друг для друга из-за межвидовой агрессии. Ввиду недостаточного жизненного пространства распространения заболеваний и непосредственной близости друг к другу чрезмерная скученность является главной угрозой здоровью животных при собирательстве. ==== Халатность собирателей ==== Другие разнообразные проблемы со здоровьем могут происходить из-за халатности собирателей и невозможности обеспечить элементарный уход за животными. Среди прочего следует отметить отсутствие ветеринарной помощи. Собиратели во избежание огласки условий содержания их животных и из боязни того что животных у них отнимут часто не показывают своих животных ветеринарам. В результате заболевания не лечат и запускают. Другая проблема связанная с невниманием владельцев — антисанитария. Элементарная уборка продуктов жизнедеятельности отсутствует практически во всех случаях собирательства животных животные очень грязные и кишат паразитами. Более того животные поведенчески ненормальны из-за недостаточной социализации вызванной отсутствием нормального общения с другими животными. Собиратели пренебрегают соблюдением даже минимальных стандартов ухода что в сочетании с недостаточным питанием и чрезмерной скученностью приводит к проблемам со здоровьем животных. ==== Длительные последствия ==== Многие проблемы со здоровьем животных продолжаются даже после того как животные освобождены. Временные приюты для животных или общественные организации вынужденные расставлять приоритеты в работе с большим количеством спасённых животных иногда не могут обеспечивать необходимое лечение многим животным. Большинство из спасенных животных невозможно вновь пристроить в связи в неудовлетворительным состоянием здоровья и из-за поведения. Очень часто усыпление является единственным вариантом для решения проблемы поскольку длительное проживание в стеснённых условиях с другими животными оказывает сильное влияние на здоровье и социализацию животных и требует слишком больших затрат на их дальнейшую реабилитацию. Опасность для людей Накопительство животных вызывает большое количество проблем со здоровьем как у самих собирателей так и у тех кто живет рядом с ними. Собиратели не в состоянии устранить ухудшение санитарных условий и уменьшение жизненного пространства. Вследствие пренебрежения здоровьем своим и окружающих увеличивается риск пожаров зоонозных заболеваний интоксикаций. ==== Проблемы санитарии ==== Плохое санитарное состояние помещения создаёт опасность для здоровья людей и животных. В типичном месте обитания большого количества животных отходы жизнедеятельности животных попадают на окружающие предметы и мебель. Известен случай когда в таком помещении пол и другие поверхности были покрыты пятнадцатисантиметровым слоем фекалий и мусора. В дополнение к неприятному запаху который создает неудобство соседям биологические отходы представляют серьёзную опасность для здоровья из-за распространения паразитов и высокого содержания аммиака в воздухе. Департаментом безопасности и гигиены Соединенных Штатов установлено что содержание аммиака в концентрации 300 частей на миллион является угрожающим для жизни людей; в большинстве случаев в помещениях собирателей животных концентрация аммиака в атмосфере приближается к этому значению что требует использования защитной одежды и противогазов для проведения проверок и изъятия животных. Причем даже после проветривания содержание аммиака в помещении достигало 152 единицы на миллион. Постоянное присутствие отходов жизнедеятельности также ухудшает условия хранения и приготовления пищи из-за чего постоянно присутствует риск пищевых отравлений. Постоянно присутствует большое количество насекомых и грызунов которые распространяются на прилегающие территории. Известен случай закрытия начальной школы из-за заражения блохами распространившимися от живущего неподалёку собирателя собак. Кроме того собиратели в дополнение к животным также могут собирать и различные предметы что приводит к беспорядку. Это могут оказаться старые газеты одежда и упаковки от пищи. Большое количество посторонних предметов препятствует нормальному перемещению в помещении мешает уборке и приготовлению еды повышается риск несчастных случаев. Ещё больше усугубляет проблему из-за вовремя не оплаченных счетов или ненадлежащего технического обслуживания отсутствие нормально функционирующего туалета водопровода электричества отопления. С ухудшением жилищных условий повышается пожароопасность: хлам в помещении ограничивает возможность эвакуации при пожаре в то же время располагаясь возле источников тепла может оказаться топливом для начала возгорания. Опасность пожара усиливается когда в связи с неработающим отоплением пользуются альтернативными источниками тепла такими как камины печи керосиновые или газовые обогреватели. При этом существенно повышается частота краж электроэнергии и коммунально-сетевой воды оправдываемых самыми различными причинами. ==== Зоонозные заболевания ==== Другим вопросом здоровья являются зоонозные заболевания — заболевания которые могут передаваться между человеком и любым другим позвоночным. Зоонозные болезни могут привести к летальному исходу и представляют собой серьёзную проблему для здравоохранения. Наиболее известными примерами зоонозных заболеваний являются бубонная чума грипп и бешенство. Домашние животные составляют большую часть животных несущих зоонозы и как следствие люди занимающиеся собирательством животных подвергаются особому риску заражения. Зоонозы которые могут возникнуть при большом количестве собак и кошек или посредством укусов крыс включают бешенство сальмонеллёз фелиноз нематоды и стригущий лишай. Особую опасность представляет токсоплазмоз который может передаваться человеку через фекалии кошек или с плохо подготовленным мясом и вызывает тяжелые врождённые пороки или мертворождение при инфицировании беременных женщин. Зоонозные болезни также вызывают различные дерматиты. ==== Пренебрежительное отношение к себе и жестокое обращение с пожилыми и детьми ==== Возникшее в результате накопительства животных пренебрежение к здоровью своему и близких и жестокое обращение с детьми определяется как «неспособность обеспечить себя товарами и услугами для удовлетворения основных потребностей» и является независимым фактором риска. В то время как пренебрежение к себе в основном ассоциируется с пожилыми людьми содержатели животных могут оказаться любого возраста. Факт жестокого обращения с детьми или пожилыми возникает когда с содержателем животных живут иждивенцы. Это примерно половина из всех случаев. Об этом свидетельствует то что содержатели животных часто живут при отсутствии нормальных санитарно-гигиенических условий. Как и с животными содержатель не в состоянии обеспечить надлежащий уход за иждивенцами которые страдают от отсутствия предметов первой необходимости и проблем со здоровьем вызванных необходимостью жить в антисанитарных условиях. В одном случае двое детей в семье содержащей 58 кошек и других животных были вынуждены задержаться на второй год в первом классе из-за длительных пропусков занятий связанных с респираторными инфекциями. Пренебрежительное отношение к себе и близким вызванное чрезмерным накопительством животных представляет основную опасность для здоровья. Проблемы психического здоровья Многие факты свидетельствуют о наличии значительных проблем с психическим здоровьем собирателей животных связь с конкретными психологическими расстройствами отсутствует. Модели поведения исходя из объяснений собирателей включают в себя бредовые расстройства расстройство привязанности обсессивно-компульсивное расстройство деменцию и зависимость. Однако прямые доказательства для большинства из них отсутствуют. Бредовые расстройства Признаком того что у собирателей животных есть симптомы бредового расстройства заключаются в том что у них имеется оторванная от реальности система убеждений. Практически все содержатели не понимают степени ухудшения своего жилья и здоровья животных при этом отказываясь признать это. Более того содержатели полагают что у них есть особые способности общаться с животными и/или сочувствовать им отвергая любые предложения помощи. Бредовые расстройства эффективно объясняют такую модель поведения тем что она предлагает объяснение очевидной слепоты укрывателей к реалиям своей ситуации. Расстройство привязанности Другая модель которая была предложена для объяснения поведения собирателей животных это расстройство привязанности которое в первую очередь было вызвано плохими отношениями с родителями в детстве. Она характеризуется неспособностью сформировать близкие отношения с другими людьми в зрелом возрасте. В результате страдающий от расстройства привязанности может обратиться за общением к животным. Беседы с содержателями животных подтвердили что они часто подвергались насилию в детстве получив психологическую травму которая лежит в основе доказательств для этой модели. Обсессивно-компульсивное расстройство Возможно наиболее полной психологической моделью объясняющей поведение собирателей животных является обсессивно-компульсивное расстройство (ОКР). Для ОКР-пациентов характерно подавляющее всё чувство ответственности; вследствие этого они принимают нереальные меры для выполнения возложенных на себя обязанностей. Содержатели животных также испытывают сильное чувство ответственности по отношению к своим питомцам и приобретают нереально большое количество животных с тем чтобы заботиться о них. Кроме того накопление неодушевленных предметов практикующееся большинством собирателей животных является довольно обычным явлением у больных ОКР. Эти совпадения между накопителями животных и больными обсессивно-компульсивным расстройством позволяют предположить что ОКР может быть полезной моделью для объяснения поведения собирателей. В культуре На канале «Animal Planet» есть программа «Признание: Собиратели животных» (англ. «Confessions: Animal Hoarding») в которой друзья и родственники собирателей стараются помочь им предлагая психологическую помощь ветеринарное обслуживание и пристройство их питомцев. В мультсериале «Симпсоны» в роли собирательницы животных выступает Элеонор Эбернети (англ. Eleanor Abernathy) известная как Сумасшедшая Кошатница (в оригинале «Crazy Cat Lady»). Она является психически больной женщиной которая при появлении в кадре громко кричит и бросает кошек в прохожих. В эпизоде Новчало мультсериала «Южный парк» от собирательства животных пытались лечить пастуха. Примечания Ссылки Дед Мазай и 50 собак. // voxpopuli.kz. Проверено 12 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. Больная женщина устроила приют в квартире. // koora04.com. Проверено 12 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. В Германии женщина у которой хотели изъять собак убила животных и покончила с собой. // korrespondent.net. Проверено 13 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. Пропахшие мочой котов квартиры. // kp.ru. Проверено 14 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. Всемирно известную виолончелистку вызвали в суд вместе с собаками. // mk.ru. Проверено 4 марта 2013. Архивировано из первоисточника 15 марта 2013.Домашний кролик — это одомашненная разновидность дикого (европейского) кролика. Домашние кролики отличаются от своих диких предков многообразием размеров окрасов структурой шерсти. Карликовые кролики могут весить меньше 1 кг особи крупных пород кроликов достигают массы 10-11 кг. Человек использует кроликов как в качестве домашних питомцев. У крольчат часто меняется темперамент когда они становятся взрослыми. Хорошенький маленький кролик может стать гормональным террористом когда повзрослеет. Лучше всего покупать кролика которому по меньшей мере 3 месяца а лучше 4 месяца. Кролик достигает половой зрелости в 6 месяцев (за исключением очень крупных пород которые становятся зрелыми в 8 месяцев). Кролики любят жевать и копать поэтому могут причинить определенный ущерб вашему дому. См. также Кролиководство Породы кроликов ПримечанияПороды кроликов — насчитывается 83 породы кроликов: от совсем маленьких карликовых выведенных любителями домашних питомцев до крупных весом до 8—12 кг. Несмотря на всё разнообразие для разведения в хозяйственных целях подходит всего 15 пород. Сейчас в России разводят около 60 пород кроликов всего же в мире выведено около 200 пород. Селекционеры постоянно работают над улучшением продуктивности пород выносливости и плодовитости. Мясо кролика — замечательный диетический продукт. Мех хоть не отличается высокой носкостью но отличается от меха других животных многообразием окраса. Кроличий пух во многом превосходит сорта шерсти ангорских коз и мериносовых овец. Пух используется при производстве ценных сортов фетра и трикотажных изделий. Порода представляет собой достаточно многочисленную (не менее 1000–2000 крольчих) группу кроликов общего происхождения имеющих сходные хозяйственно-полезные и морфологические признаки стойко передающиеся по наследству. В животноводстве порода всегда считалась фактором интенсификации чистоты стойкости наследственных задатков и гарантии испытанных качеств. Классификация Породы кроликов разделяют: по направлению продуктивности комбинированные (мясо-шкурковые) пуховые по крупности крупные средние мелкие карликовые по длине и характеру мехового покрова нормальноволосые длинноволосые коротковолосые Любительские породы Кролиководы-любители разводят следующие породы: Бабочка Белка Голландский кролик Русский горностаевый кролик (гималайский кролик) Чёрно-огненный кролик Тюрингенский кролик Породы крупных средних и малых кроликов Американские кролики — род включает следующие виды: Подрод Tapeti Водяной кролик (Sylvilagus aquaticus) приспособлен к жизни на воде. Местообитания — это болота и другие влажные биотопы на юге США (от восточного Техаса и Канзаса до Южной Каролины). Этот вид отлично плавает он скрывается от врагов лёжа неподвижно в воде причём из воды выглядывает только кончик носа. Это самый распространённый вид рода. Бразильский кролик (Sylvilagus brasiliensis) проживает от восточной Мексики вплоть до северной Аргентины. Это житель преимущественно тропических лесов. В противоположность другим видам самка приносит один помёт в год. Беременность длится 6 недель в помёте только 2 детёныша. Коста-риканский кролик (Sylvilagus dicei) живёт в Коста-Рике и Панаме и считается находящимся под угрозой видом. Амильтемский кролик (Sylvilagus insonus) обитает только на небольшой территории в мексиканском штате Герреро. Болотный кролик (Sylvilagus palustris) ведёт схожий с водяным кроликом образ жизни однако его ареал вытянут дальше на восток а именно на атлантическое побережья США от Виргинии до Флориды. Sylvilagus varynaensis Подрод Sylvilagus Степной кролик (Sylvilagus audubonii) живёт в пустынях и других сухих регионах на юго-западе США и в Мексике. Sylvilagus cognatus Мексиканский кролик (Sylvilagus cunicularius) населяет маленькую область в юго-западной Мексике. Мало известен. Находится под угрозой исчезновения. Флоридский кролик (Sylvilagus floridanus) распространён от восточной и центральной части Канады и США до Колумбии. Обитает как в пустынях и степях так и в лесах болотах и вблизи поселений человека. Островной кролик (Sylvilagus graysoni) эндемик Островов Марии к западу от побережья Мексики. Из-за крошечного ареала общая численность невелика и вид находится под угрозой исчезновения. Кролик Нутталла (Sylvilagus nuttallii) населяет горные районы на северо-западе США. Аппалачский кролик (Sylvilagus obscurus) Новоанглийский кролик (Sylvilagus transitionalis) живёт на востоке США. Подрод Microlagus Калифорнийский кролик (Sylvilagus bachmani) живёт в западных США (в Орегоне и Калифорнии) и на полуострове Калифорния. Предпочитает районы покрытые бушем. Это относительно маленький стального окраса вид. Наблюдениями установлено что данный вид способен влезать даже на большие кусты. Щетинистый кролик (Sylvilagus mansuetus) живёт только на острове Сан-Хосе к востоку от полуострова Калифорния. Находится под угрозой исчезновения. Прочие кролики Айдахский кролик (или кролик-пигмей) (лат. Brachylagus idahoensis) Английский кролик Английский пёстрый кролик Английский пятнистый кролик Ангорский кролик Аляска Бабочка Чешская бабочка Карликовая бабочка Баран Баран английский Баран карликовый Баран крупный Баран мелкий Баран немецкий Баран французский Белка Марбургская белка Шведская белка Белый пуховый кролик Белоостевой кролик Бельгийский заяц Бургундский кролик Великан Белый Великан Серый Великан Английский Великан Испанский Великан Немецкий Великан Немецкий великан серый Немецкий великан белый Немецкий великан пятнистый Венский кролик Венский белый кролик Венский голубой кролик Венский чёрный кролик Вуалевый серебристый кролик Гаванна Голландский кролик Горный кролик Дейлинаар Заячий кролик Земплинский кролик Золото Саксонии Люкс Лисий кролик Карликовый лисий кролик Львиноголовый карликовый кролик Макленбургский пятнистый кролик Немецкий кролик Немецкий пёстрый кролик Немецкий большой серебристый кролик Новозеландский кролик Новозеландский белый кролик Новозеландский красный кролик Огненный кролик Паломино Песцовый пуховой кролик (цветной) Пятнистый двуцветный кролик Реинский пёстрый кролик Рекс (коротковолосый кролик) Рекс-бабочка белый Рекс беличий Рекс-белка Рекс белый Рекс-гаванна Рекс голубой (тёмно-голубой рекс блю-рекс) Рекс далматинский Рекс жёлтый Рекс-кастор (Рекс бобровый) Рекс карликовый Рекс люкс Рекс мардер Рекс огненный Рекс русский Рекс серо-голубой Рекс пятнистый двуцветный Рекс чёрный (блек-рекс) Рекс шиншиловый (шин-рекс) Рекс японский Рен Ризен Русский горностаевый кролик (гималайский кролик) Сатиновый кролик (атласный) Сашенгольд Сепаратор СеребристыйСеребристый мелкий кролик Серебристый большой светлый кролик Сиамский кролик Советская шиншилла Советский мардер Термонский кролик Трианта Фландр (бельгийский Великан) Гигантский фландр Французский белый хохот Хотот Карликовый хотот Блан хотот Чёрно-бурый кролик Чёрно-остевой кролик Чехословацкий пёстрый кролик Чешский красный кролик Японский кролик Породы кроликов по крупности Породы кроликов по крупности имеет важное значение поскольку особенности роста и развития животных резко различны. Породы крупных кроликов Породы кроликов средней крупности Породы мелких кроликов Породы карликовых кроликов Породы кроликов по направлению продуктивности Мясо-шкурковые породы Комбинированные мясо-шкурковые породы кроликов: Мясные породы Мясные породы бройлерных кроликов выводятся для получения мяса. Пушные породы Пушные (пуховые) породы кроликов выводятся для получения в основном пуха а также мяса и шкурки. Нежные пуховые волосы составляют 92–96 % а остевые 4–8 % они тонкие и длинные — до 20 см. Разводят кроликов преимущественно двух разновидностей: белые пуховые и песцовые пуховые. Породы кроликов по длине и характеру мехового покрова нормальноволосые Кроющие и остевые волосы длиной 25—40 см пуховые — 20—25 см. длинноволосые Остевые и пуховые волосы длиной более 5 см. коротковолосые Волосяной покров — 15—20 см. См. также Кролиководство История кролиководства Примечания Литература Житникова Ю. Ж. «Кролики: породы разведение содержание уход». — Ростов н/Д: «Феникс» 2004. — 256 с. — (Подворье). — 75 000 экз. — ISBN 5-222-05603-1. Александров С. Н. Косова Т. И. «Кролики: Разведение выращивание кормление». — М.: «Астрель» 2010. — 180 ил. с. — ISBN 978-5-17-059937-0. Балакирев Н. А. Тинаева Е. А. Тинаев Н. И. Шумилина Н. Н. «Кролиководство» / Под ред. Балакирева Н. А.. — ил. — М.: КолосС 2007. — 237 с. — (Учебники и учеб. пособия для студентов высш. учеб. заведений). — 1 000 экз. — ISBN 978-5-9532-0578-8.Обдуродоны (лат. Obdurodon) — род вымерших млекопитающих из семейства утконосовых (Ornithorhynchidae) отряда однопроходные (Monotremata) живших в олигоцене — миоцене (284—1161 млн лет назад) на территории Австралии. От современных утконосов отличались тем что взрослые особи сохраняли свои коренные зубы. Этимология Родовое название Obdurodon образовано от лат. obduro и др.-греч. ὀδούς и буквально означает «стойкий зуб». Виды Obdurodon dicksoni обитал на территории современного штата Квинсленд в течение раннего и среднего миоцена. Был открыт в 1984 году Майклом Арчером Ф. А. Дженкинсом и другими в Риверслее на северо-западе Квинсленда. Длина его тела от головы до хвоста составляла 60 см. Питался Obdurodon dicksoni личинками насекомых креветками и другими ракообразными и возможно даже небольшими позвоночными животными (лягушками и рыбой). Его череп был необычно плоским почти как у крокодила и вполне возможно что он больше времени кормился на поверхности (возможно хватал насекомых на поверхности воды) и меньше времени кормился донными беспозвоночными как современные утконосы. Хорошо развитые корни зубов свидетельствуют о более разнообразном рационе чем у современных утконосов. Obdurodon insignis обитал в Южной Австралии в течение позднего олигоцена. Был открыт в 1975 году Майклом О. Вудборном и Диком Х. Тедфордом в формации Этудунна в пустыне Тирари. Отличается пропорционально меньшим по размеру клювом. Obdurodon tharalkooschild обитал в пресных водоёмах 16—11 млн лет назад. Длина тела от головы до хвоста составляла более 3 футов (91 см). Иногда к роду относят: Monotrematum sudamericanum обитал в Патагонии в течение раннего палеоцена. Был открыт в 1992 году Росендо Паскуалем Майклом Арчером и другими в Пунта-Пелигро Аргентина. Является единственным известным утконосовым за пределами Австралии. Главным отличием помимо континента и возраста является то что размер зубов примерно в два раза превышает размер зубов других утконосов. Примечания Ссылки Australian Museum (англ.) Nation Master (англ.)Филипп Рейнагл (англ. Philip Reinagle; 1749 — 27 ноября 1833 Лондон) — английский придворный художник-анималист пейзажист портретист. Член Королевской Академии художеств. Биография Сын венгерских музыкантов поселившихся в Эдинбурге. Происходил из династии давшей миру двенадцать художников. Его отец прибыл в Шотландию вместе с юным претендентом на трон в 1745 году. С 1769 обучался в школе при Королевской Академии художеств позже стал учеником шотландского художника Аллана Рэмзи которому помогал в создании многих портретов короля Георга III и королевы Шарлотты. Впервые представил свои картины в Королевской Академии в 1773 году. До 1785 года писал преимущественно портреты после чего отошел от портретной живописи и стал создавать картины с изображением животных Творчество Филипп Рейнагл стал самым известным спортивным художником своего времени и его изображения животных особенно собак имеют большое значение для понимания их истории до сих пор. Считается что целью художника была точность изображения а не желание монаршего повелителя. Его картинам свойственно движение часто отсутствующее в картинах других авторов. В мире любителей собак Рейнагл запомнился серией картин с которых потом Джон Скотт (1774—1827) сделал гравюры для книга Уильяма Теплина «Кабинет спортсмена» вышедшей в 1803—1804 годах и ставшей третьей книгой о собаках на английском языке. Он стал очень успешным в трактовке поведения и изображении спортивных собак особенно спаниелей птиц и др. В 1787 году на выставке в академии выставил ряд пейзажей. В 1787 году был избран ассоциированным членом Королевской Академии но до 1812 так и не стал академиком. В 1812 для присвоения звания академика представил картину «An Eagle and a Vulture disputing with a Hyaena». Часто выставлялся в Британском институте изобразительного искусства. Филипп Рейнагл — автор удачных копий с картин художников золотого века голландской живописи например П. Поттера Рёйсдала Н. Берхема М. Хоббема Ф. Вауэрмана А. Вельде К. Дюжардела и др. Его репродукции с пейзажами и изображениями пасущегося скота часто выдавали за оригиналы. Несколько картин художника хранится сейчас в Музее Виктории и Альберта. Сын — художник Ремси Ричард Рейнагл. Галерея Ссылки Philip Reinagle RA (1749—1833) (англ.)Список видов млекопитающих записанных на территории Кипра (Средиземноморье). Из 37 указанных в таблице видов 1 (Тюлень-монах обычный) регионально пропавший 0 находятся под критической угрозой 0 находящихся под угрозой исчезновения 5 подверженные 1 находится в близком к угрожающему состоянии. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список ПримечанияЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Австрии (центральная Европа). Из 97 указанных в таблице видов 2 находятся под критической угрозой 0 находящихся под угрозой исчезновения 1 является уязвимым 7 находятся в близком к угрожающему состоянии. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП Примечания Природа АвстрииЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Фарерских островов (Северная Атлантика). С 19 указанных в таблице видов 4 находятся под угрозой исчезновения 1 является уязвимым 1 находится в близком к угрожающего состояния. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Ватикана. Из 17 указанных в таблице видов 1 является уязвимым 3 находятся в близком к угрожающему состоянии. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Албании (южная Европа). С 79 указанных в таблице видов 1 Monachus monachus регионально пропавший 0 находящихся под угрозой исчезновения 2 подверженные 6 находятся в близком к угрожающему состоянии. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП Примечания Списки:Албания‎Myrmarachne formicaria (лат.) — вид аранеоморфных пауков из подсемейства Myrmarachninae семейства пауков-скакунов (Salticidae). Палеарктика (в том числе Россия и Закавказье) Китай Япония Корея США (интродуцирован). Обладают внешним сходством с муравьями. Длина самцов 50—65 мм; длина самок — 475—61 мм. Головогрудь вытянутая у самцов направленные вперёд длинные хелицеры. Обитает в разнообразных условиях в лесной подстилке на лугах и пастбищах на скалах и солончаках на болотах. Наблюдаются с мая по сентябрь (в условиях Англии). Моделями для подражания (мирмекоморфия) служат такие виды муравьёв как Formica cunicularia Latreille Formica rufa L. Formica rufibarbis Fabricius Myrmica rubra (=laevinodis) (L.) Myrmica scabrinodis Nylander. Примечания Ссылки Summary for Myrmarachne formicaria (Araneae) (англ.). Spider and Harvestman Recording Scheme website. Britishspiders.org.uk. Проверено 12 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 18 февраля 2013. Myrmarachne formicaria (De Geer 1778) (нем.). Araneae.unibe.ch. Проверено 12 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 18 февраля 2013. Ant-mimicking Jumping Spider Myrmarachne formicaria (De Geer 1778) (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013. Myrmarachne formicaria (англ.). Faunaeur.org. Проверено 9 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 18 февраля 2013.Этот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Люксембурга (западная Европа). Из 57 указанных в таблице видов 0 находятся под критической угрозой 0 находящихся под угрозой исчезновения 0 подверженные 5 находятся в близком к угрожающему состоянии. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияMyrmarachne plataleoides (лат.) — вид аранеоморфных пауков из подсемейства Myrmarachninae семейства пауков-скакунов (Salticidae). Юго-Восточная Азия (Малайзия Сингапур Таиланд). Индия. Шри-Ланка Китай. Характерен половой диморфизм: самки мельче (6—7 мм) и напоминают муравьёв-ткачей самцы крупнее (9—12 мм треть длины составляют хелицеры) и похожи на переносящих друг друга рабочих особей муравьёв. Моделями для подражания (мирмекоморфия) служат такие виды муравьёв как Anoplolepis gracilipes (=Plagiolepis longipes) (F. Smith) Oecophylla longinoda (Latreille) Oecophylla smaragdina (Fabricius) Plagiolepis sp. Prenolepis sp. Solenopsis geminata (Fabricius) Solenopsis sp. Примечания Литература Marson J. E. The ant mimic Myrmarachne plataleoides. // Jl. E. African nat. Hist. Soc.. — 1946. — Т. 19. — С. 62-63. Marson J. E. Observations on the ant-mimicking spider Myrmarachne plataleoides CAMBR. in India. // Ent. mon. Mag. Brightwood. — 1946. — Т. 82. — С. 52-53. Mathew A. P. The life-history of the spider (Myrmarachne plataleoides) (CAMBR). A mimic f the Indian Red Ant. // J. Bombay Nat. Hist. Soc.. — 1934. — Т. 37. — С. 369-374. Mathew A. P. A study of the courting habits of Myrmarachne plataleoids (CAMBR.) - A spider mimic of the Indian Red-Ant Oecophylla smaragdina. // J. Bombay Nat. Hist. Soc.. — 1940. — Т. 42. — С. 171-180. Ссылки Dr. Heiko Metzner. Myrmarachne plataleoides (♂♀) (O. P.-CAMBRIDGE 1869) (англ.). Worldwide database of jumping spiders (Arachnida Araneae Salticidae). jumping-spiders.com (2012). Проверено 12 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. Myrmarachne plataleoides (O. P.-Cambridge 1869) (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013. Myrmarachne plataleoides (O. P.-Cambridge 1869) (англ.). World Spider Catalog. American Museum of Natural History (2013). Проверено 12 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2013. Norman I. Platnick. Salticidae Blackwall 1841 (англ.). The World Spider Catalog Version 13.5. American Museum of Natural History (2013). Проверено 12 февраля 2013. Архивировано из первоисточника 18 февраля 2013.Этот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Лихтенштейна (центральная Европа). С 55 указанных в таблице видов 0 находятся под критической угрозой 0 находящихся под угрозой исчезновения 0 подверженные 4 находятся в близком к угрожающему состоянии. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Андорры (западная Европа). Из 48 указанных в таблице видов 0 находятся под критической угрозой 0 находящихся под угрозой исчезновения 2 подверженные 5 находятся в близком к угрожающему состоянии. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияMyrmarachne incerta (лат.) — вид аранеоморфных пауков из подсемейства Myrmarachninae семейства пауков-скакунов (Salticidae). Южная Азия: Индия. Длина 7—8 мм. Внешне напоминает вид Myrmarachne plataleoides но брюшко желтовато-белое. Примечания Литература Proszynski J. (1990). Catalogue of Salticidae (Araneae): Synthesis of Quotations in the World Literature since 1940 with Basic Taxonomic Data since 1758. — 366 pp. Siliwal M. Molur S. Biswas B. K. (2005). Indian spiders (Arachnida: Araneae): updated checklist 2005. — Zoos´ Print Journal 20 (10): 1999—2049. Ссылки Myrmarachne incerta Narayan 1915 (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013.Myrmarachne tristis (лат.) — вид аранеоморфных пауков из подсемейства Myrmarachninae семейства пауков-скакунов (Salticidae). Африка (Египет Ливия Судан Эфиопия) и Азия (Индия Йемен ОАЭ). Длина около 4—6 мм. Глаза 2-го ряда расположены примерно посередине между 1-м и 3-м глазными рядами. Брюшко оливкового цвета с тёмной полосой в задней половине. От близких видов Myrmarachne marshalli и Myrmarachne legon отличается двумя трихоботриями в среднедорсальной области около глаз. В Йемене отмечен на акациях. Примечания Литература Proszynski J. (1990). Catalogue of Salticidae (Araneae): Synthesis of Quotations in the World Literature since 1940 with Basic Taxonomic Data since 1758. — 366 pp. Siliwal M. Molur S. Biswas B. K. (2005). Indian spiders (Arachnida: Araneae): updated checklist 2005. — Zoos´ Print Journal 20 (10): 1999—2049. Ссылки Myrmarachne tristis (Simon 1882) (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013.Этот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Армении ( юго-восточная Европа Западная Азия). С 94 указанных в таблице видов 1 находится под критической угрозой 3 находятся под угрозой исчезновения 5 подверженные 10 находятся в состоянии близком к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияMyrmarachne marshalli (лат.) — вид аранеоморфных пауков из подсемейства Myrmarachninae семейства пауков-скакунов (Salticidae). Африка (Ангола Ботсвана Зимбабве Гвинея Кения Конго Нигерия Танзания ЮАР) и Азия (Шри-Ланка). Длина около 4—7 мм. Моделями для подражания (мирмекоморфия) служат некоторые виды муравьёв рода кампонотус. Близок к видам Myrmarachne tristis и Myrmarachne legon. Примечания Литература Proszynski J. (1990). Catalogue of Salticidae (Araneae): Synthesis of Quotations in the World Literature since 1940 with Basic Taxonomic Data since 1758. — 366 pp. Ссылки Myrmarachne marshalli Peckham & Peckham 1903 (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013.Myrmarachne legon (лат.) — вид аранеоморфных пауков из подсемейства Myrmarachninae семейства пауков-скакунов (Salticidae). Африка (Берег Слоновой Кости Гана) Азия (Вьетнам). Длина от 3 до 6 мм. Карапакс коричнево-чёрный. Моделями для подражания (мирмекоморфия) служат некоторые виды муравьёв рода кампонотус и Crematogaster Близок к видам Myrmarachne marshalli Myrmarachne tristis и Myrmarachne bamakoi Примечания Литература Proszynski J. (1990). Catalogue of Salticidae (Araneae): Synthesis of Quotations in the World Literature since 1940 with Basic Taxonomic Data since 1758. — 366 pp. Zabka M. (1985). Systematic and zoogeographic study on the family Salticidae (Araneae) from Viet-Nam. — Ann. Zool. — Warszawa 39 (11). Ссылки Myrmarachne legon Wanless 1978 (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013.Myrmarachne bamakoi (лат.) — вид аранеоморфных пауков из подсемейства Myrmarachninae семейства пауков-скакунов (Salticidae). Африка (Мали Судан). Длина около 5—6 мм. Карапакс оранжево-коричневый. Хелицеры мелкобороздчатые желтовато-коричневые. Моделями для подражания (мирмекоморфия) служат некоторые виды муравьёв. Близок к видам Myrmarachne tristis и Myrmarachne dundoensis. Примечания Литература Proszynski J. (1990). Catalogue of Salticidae (Araneae): Synthesis of Quotations in the World Literature since 1940 with Basic Taxonomic Data since 1758. — 366 pp. Ссылки Myrmarachne bamakoi (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013.«Динозаврики» — мультсериал про маленьких динозавриков которые рассказывали друг другу сказки. Сюжет Добрые и милые истории о приключениях шести динозавриков — Лабри Трумэна Стенли Маршала Франклина и Дака. В каждой серии Трумэн рассказывает какую-нибудь поучительную историю (переделку какой-нибудь очень известной сказки) которая помогает динозаврикам справиться с трудностями. Персонажи Список серий Первый сезон (1993): Второй сезон (1995): Ссылки «Динозаврики» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Динозаврики» на сайте tv.com «Динозаврики»Myrmarachne cowanii (лат.) — вид аранеоморфных пауков из подсемейства Myrmarachninae семейства пауков-скакунов (Salticidae). Мадагаскар. Длина около 5 мм. Карапакс самцов красновато-оранжевый с белыми отметинами (у самок буровато-оранжевый). Моделями для подражания (мирмекоморфия) служат некоторые виды муравьёв. Близок к видам группы Myrmarachne formicaria от которых отличается вытянутой формой тела. Примечания Литература Proszynski J. (1990). Catalogue of Salticidae (Araneae): Synthesis of Quotations in the World Literature since 1940 with Basic Taxonomic Data since 1758. — 366 pp. Ссылки Myrmarachne cowanii (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013.Myrmarachne solitaria (лат.) — вид аранеоморфных пауков из подсемейства Myrmarachninae семейства пауков-скакунов (Salticidae). Африка (ЮАР). Длина около 4 мм. Карапакс оранжево-коричневый (ноги светлее). Моделями для подражания (мирмекоморфия) служат некоторые виды муравьёв. Близок к видам Myrmarachne kiboschensis Myrmarachne leleupi и Myrmarachne uelensis. Примечания Литература Proszynski J. (1990). Catalogue of Salticidae (Araneae): Synthesis of Quotations in the World Literature since 1940 with Basic Taxonomic Data since 1758. — 366 pp. Ссылки Myrmarachne solitaria (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013.Myrmarachne kiboschensis (лат.) — вид аранеоморфных пауков из подсемейства Myrmarachninae семейства пауков-скакунов (Salticidae). Африка (Ботсвана Кения Нигерия Судан Танзания Эфиопия) и Азия (Индия Вьетнам Китай Тайвань). Длина около 4—6 мм. Карапакс красновато-коричневый. Моделями для подражания (мирмекоморфия) служат некоторые виды муравьёв рода кампонотус и Odontomachus. Близок к видам Myrmarachne solitaria Myrmarachne leleupi и Myrmarachne uelensis отличаясь деталями строения гениталий и отсутствием опушения брюшка. Примечания Литература Proszynski J. (1990). Catalogue of Salticidae (Araneae): Synthesis of Quotations in the World Literature since 1940 with Basic Taxonomic Data since 1758. — 366 pp. Ссылки Myrmarachne kiboschensis (англ.). Biolib.cz. Проверено 9 февраля 2013.Этот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Турции (южная Европа Западная Азия). Из 152 указанных в таблице видов 1 находится под критической угрозой исчезновения 5 находятся под угрозой исчезновения 11 являются уязвимыми 11 находятся в состоянии близком к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияNutricia (произносится Нутри́ция) — специализированная компания направлением деятельности которой является здоровое питание и здравоохранение. Входит в состав группы продовольственных компаний Danone. Сосредоточивает деятельность исключительно на научных исследованиях и разработке пищевых продуктов для пациентов и людей которым нормальная диета не подходит в той или иной мере. Одной из основных отраслей деятельности является детское питание. Штаб-квартира — в Амстердаме. В 1896 году Мартинус ван дер Хаген Мартинус ван дер Хаген (Martinus van der Hagen) владелец молочной фабрики в голландском городке Зотермеер начал производство первых в истории детских молочных смесей на основе коровьего молока используя уникальную на то время методику сушки молока в пекарне. Эти смеси стали первыми в разнообразном ассортименте продуктов компании Nutricia. В самом начале 20-го века Nutricia устанавливает тесное сотрудничество с ведущими медицинскими специалистами по разработке специальных продуктов. В 1905 году Nutricia ввела понятие специализированной медицинской пищи разработав специальные диетические продукты такие как молоко с низким содержанием сахара для страдающих от диабета пациентов и богатое йодом молоко. Во времена Первой мировой войны продукты компании Nutricia раздавались бесплатно. По окончании Второй мировой войны Nutricia сфокусировалась на научной разработке продуктов питания. В 1946 году был открыт первый собственный научно-исследовательский центр. В этом же году впервые в продажу поступили детские продукты для прикорма в баночках. Начиная с 1950 года диетологи-специалисты компании начали проводить образовательную работу с практикующими педиатрами о правильном питании малышей в первый год жизни. Технические открытия сделанные в 60-е годы привели к разработке специализированных пищевых продуктов для больниц и введению Nutri 2000 — комплексного решения для хронически больных людей с серьёзными проблемами с питанием. В 1990-х Nutricia приобрела несколько заводов которые занимаются выпуском детского питания: SHS International (Великобритания) и Milupa (Германия). Это также расширило её возможности разработок в области питания для людей с врожденным нарушением обмена веществ и тяжёлой формой аллергии на коровье молоко. Вместе с британским производителем детского питания Cow & Gate эти компании были объединены под брендом Numico. В 2007 году Numico стал частью группы Danone. Детское питание Под маркой Nutricia ещё в начале прошлого столетия начали выходить совершенно новые на то время продукты питания для маленьких детей. В 1946 году были выпущены первые готовые овощные смеси для детей — Olvarit. Через несколько лет в 1955 году Nutricia вводит в оборот специальную детскую муку на основе риса. Сейчас разнообразие продуктов детского питания Nutricia способно удовлетворить самые разнообразные вкусы и нужды. По данным исследования «NIELSEN HOLDINGS H.V.» в 2011 году Nutricia заняла первое место в категории детских смесей от полугода до года в 13 странах Европы. Исследовательские центры Сегодня группа компаний Nutricia — это: 21 завод по производству детского питания; 49 молокозаводов; 3 завода по производству лечебного питания. Также в состав группы компаний входят два научных центра в Нидерландах и Франции которые исследуют влияние питания в раннем возрасте на здоровье в будущем развитие микрофлоры и иммунной системы. Ещё одно направление — изучение состава и свойств грудного молока — проводится уже более 30 лет в собственном специализированном научном центре Nutricia. В обязанности научных центров входит: проверка наличия в составе продуктов всех необходимых питательных веществ; проверка на отсутствие в продуктах вредных веществ: пестицидов микотоксинов тяжёлых металлов нитратов нитритов остаточного количества медицинских препаратов и т.д.; проведение всего спектра микробиологических анализов: от условно патогенных до патогенных бактерий. Основные дочерние компании І Ccedilmosan AS (Турция); Larkhall Efamol Ltd (Великобритания); Rexall Sundown Inc. Enrich International Inc. (США) Lever (Индия); Kasdorf SA (Аргентина); Milupa SA (Швейцария); Mococa (Бразилия); Northfield Pty Ltd (Австралия); Nutricia Ltd (Новая Зеландия); Nutricia Nederland BV; Galenco NV (Бельгия); Ovita Nutricia Sp. Zoo (Польша); Pack-о-Med Medical Supply Systems BV (Нидерланды); PT Сарі Husada Tbk (Индонезия); Qihe Milk Corporation Ltd (Китай); Szabolcstej (Венгрия); Vitamex AB (Швеция). Примечания Ссылки Nutricia: Официальный сайт Nutricia в Украине: Официальный сайтMilupa (произносится Милу́па) — немецкая торговая марка под которой выпускаются продукты детского питания производства компании Nutricia. С 2007 года входит в состав группы компаний Danone. История Milupa была основана как небольшое семейное предприятие в 1921 году в Фридрихсдорфе Германия. Её основателем был Эмиль Паули (Emil Pauly) потомок французской семьи эмигрировавшей в Германию в начале 18 века. Изначально предприятие было основано как производство кондитерских изделий и печенья которые вскоре стали популярны по всей округе Фридрихсдорфа. В 1933 году Паули начали производить детскую продукцию. Первые продукты детского питания с названием Milupa были сделаны на зерновой основе. В производстве детской продукции Milupa семья Паули использовала те же принципы которые сделали известным их производство кондитерских изделий поэтому и на этот раз продукция предприятия имела большую популярность. В течение 20 лет Milupa стала самым большим производителем продуктов детского питания в Германии а также в мировом масштабе начала завоёвывать репутацию как предприятие которое уделяет большое внимание исследованиям продуктов детского питания и их развитию. Вместе с успешным развитием предприятия в 1954 году Milupa начала программу по исследованию состава грудного молока целью которой было создание производства молочных смесей близких по составу к грудному молоку матерей которые по различным причинам не могли кормить малыша грудью. В результате программы исследований в 1964 году на европейском рынке появилась первая молочная смесь Milupa для младенцев «Milumil». В настоящее время Milupa имеет опыт в производстве детского питания уже более 80 лет. Сегодня она является частью международной группы Danone ведущего европейского производителя молочных продуктов и фасованной воды с оборотом более 14 миллиардов евро и персоналом более 101 000 работников. История названия В 1930 году Эмиль Паули решил что растущему предприятию необходимо новое название. Было выбрано название которое Эмиль создал используя последние 3 буквы имени и первые 3 буквы фамилии. Полученный результат Milpau Эмиля не удовлетворил поэтому он изменил последовательность букв на более звучное и так появилось знаменитое название Milupa. Milupa в других странах С начала 1990-х Milupa открывает филиалы в других европейских странах: Польше Чехии и других. В 2001 году открывается первый филиал на другом континенте — Milupa в Канаде. Сегодня Milupa присутствует в 60 странах в том числе в Латвии Германии Польше Финляндии Чехии Словакии Румынии Венгрии Ирландии Канаде Австрии Португалии Испании Аргентине Италии США и Украине. Ассортимент Под торговой маркой Milupa выпускаются не только каши для прикорма но и другие виды детского питания. Полный ассортимент включает: пюре (овощные фруктовые с мясом и рыбой); супы; каши (молочные и безмолочные); напитки (сок чай); закуски (хрустящие палочки печенье); специальные лечебные детские смеси; заменители грудного молока. В зерновых кашах содержится витамины минералы железо кальций йод. Наряду с манной овсяной рисовой есть и фруктовая банановая бисквитная ржаная. Есть в ассортименте и фруктовый йогурт. Состав Каши не содержат ГМО искусственных ингредиентов соли консервантов и красителей. Пищевая ценность представлена на примере гречневой каши. Примечания Ссылки Milupa в Украине: Официальный сайт Milupa в Германии: Официальный сайт Milupa в Канаде: Официальный сайтСписок видов млекопитающих обитающих на территории Румынии (центральная Европа). Из 101 указанных в таблице видов 2 находятся под критической угрозой (в том числе Monachus monachus возможно пропавший) 0 находится под угрозой исчезновения 5 подверженные 12 находятся в близком к угрожающему состоянии. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияЭтот список является списком видов млекопитающих обитающих на территории Бельгии (западная Европа). Из 81 указанных в таблице видов 2 находятся под угрозой исчезновения 1 является уязвимым 6 находятся в близком к угрожающему состоянии. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияСписок млекопитающих обитающих на территории Монако (западная Европа). Из 37 указанных в таблице видов 0 находятся под критической угрозой 1 находится под угрозой исчезновения 1 является уязвимым 5 находятся в близком к угрожающему состоянии. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияMyrmarachninae (лат.) — подсемейство аранеоморфных пауков из семейства пауков-скакунов (Salticidae). Более 200 видов. Стернум длинный муравьеподобный. Глаза расположены в 3 ряда глаза 2-го ряда мелкие. Хелицеры с несколькими зубцами. Молекулярный и филогенетический анализы и необычное среди всех пауков-скакунов строение сперматеки подтвердили монофилию группы. Систематика и распространение Встречаются повсеместно крупнейший род Myrmarachne включает около 200 видов наибольшее разнообразие отмечено в таких регионах как Австралия Африка Юго-Восточная Азия (Индонезия) и Южная Америка (Бразилия). 2 трибы Ligonipini (2 рода) Ligonipes Karsch 1878 — Австралия Новая Гвинея (8 видов) Rhombonotus L. Koch 1879 — Австралия (1 вид) Myrmarachnini (6 родов) Arachnotermes Mello-Leitão 1928 — Бразилия (1 вид) Belippo Simon 1910 — Африка (7 видов) Bocus Peckham & Peckham 1892 — Борнео Филиппины (3 вида) Damoetas Peckham & Peckham 1886 — Борнео Австралия (3 вида) Myrmarachne MacLeay 1839 — повсеместно (более 200 видов) Panachraesta Simon 1900 — Шри-Ланка (1 вид) Примечания Литература Proszynski J. (1990). Catalogue of Salticidae (Araneae): Synthesis of Quotations in the World Literature since 1940 with Basic Taxonomic Data since 1758. — 366 pp. (Myrmarachninae) Ссылки Myrmarachninae (англ.). Biolib.cz. Проверено 13 февраля 2013. Biology catalog Joel HallanЭтот список является списком видов млекопитающих записанных на территории Гибралтара (Западная Европа). Из 47 указанных в таблице видов 4 находятся под угрозой исчезновения 2 подверженные 6 находятся в близком к угрожающему состоянии. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияСписок млекопитающих обитающих на территории Франции (западная Европа) включая о. Корсика. Из 135 указанных в таблице видов 1 пропавший 2 находятся под критической угрозой исчезновения (из них Monachus monachus регионально пропавший) 3 находятся под угрозой исчезновения 5 подверженные 10 находятся в состоянии близком к угрожающему. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияСписок млекопитающих обитающих на территории Исландии (Северная Атлантика). Из 26 указанных в таблице видов 3 находятся под угрозой исчезновения 2 подверженные 0 находится в близком к угрожающего состояния. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП Примечания«Атака Годзиллы» (яп. ゴジラ • ミニラ • ガバラ オール 怪獣大進撃 англ. Godzilla Minilla Gabara: All Monsters Attack дословно — «Годзилла Минилла Габара: Атака всех монстров») — японский дайкайдзю-фильм 1969 года снятый Исиро Хондой. Это десятый фильм о Годзилле третий о Минилле Горозавре Манде Ангирусе и Кумонге второй о Камакурасе Эбире и Оокондору и первый и единственный с участием Габары. Также это первый фильм события которого разворачиваются на Острове Монстров (Monster Island). Фильм вышел в японский прокат 20 декабря 1969 года. Это один из немногих фильмов периода Сёва (с 1954 по 1975) который был официально озвучен в России как «Атака Годзиллы». В 1971 году фильм вышел в американский прокат под названием Месть Годзиллы (Godzilla’s Revenge). Релиз фильма на DVD состоялся в 2007 год]у. Сюжет Младшеклассник Итир Мики возвращаясь однажды домой сталкивается с преступниками спасаясь от которых он иногда попадает в придуманный им же мир на Остров Монстров где знакомится с Миниллой и наблюдает за сражениями Годзиллы с разнообразными чудовищами среди которых появляется «монстр-задира» Габара. Минилла вопреки совету Мики решает сам с ним сразиться Годзилла приходит ему на помощь. В итоге то чему он научился во сне Мики решает применить в реальной жизни… В ролях Показанные чудовища Минилла — сын Годзиллы. В этом фильме он понимает человеческую речь и может общаться с людьми а также контролировать свой размер: от роста с человека до 18 м в высоту при этом достигая веса в 3000 т. В отличие от «образца для подражания» — Годзиллы — Минилла весьма труслив но к концу фильма он всё же пытается перебороть свой страх и вступить в бой с Габарой. Годзилла — могучий отец Миниллы кумир своего сына и Мики. Отбивается от насаждающих ему монстров и подаёт пример Минилле. Размеры: рост 50 м; вес 20 000 т. Габара — странный монстр являющийся мутировавшей лягушкой (о чём говорит только отсутствие хвоста и сине-зелёная кожа). Передвигается на задних лапах в вертикальном положении. Главное оружие — бьёт током через прикосновение (электричество скапливается в рогу на голове). Задиристый монстр преследующий Миниллу. Размеры: рост 58 м; вес 23 000 т. Кроме того в фильме появляются в камео некоторые другие классические кайдзю: Ангирус Манда Горозавр Камакурас Оокондору Эбира и Кумонга. Популярность Это первый фильм с Годзиллой главными героями которого являются дети. Это единственный фильм в котором Минилла может говорить как человек. Из-за этого фанатами классических более серьёзных фильмов «Атака всех монстров» был оценён гораздо ниже а в кинотеатрах было продано всего лишь 1 480 000 билетов. Неоднозначную оценку вызвал и новый монстр Габара. Впрочем неудачные моменты фильма можно объяснить тем что всё это привиделось Мики во сне. Критика Фильм получил отрицательные отзывы и был оценен фанатами как худший фильм о Годзилле. Не понравилось фанатам огромное количество нарезок из других фильмов и монстр Габара а также то что Минилла может говорить как человек и что все события с Годзиллой и монстрами — всего лишь сон Итиро. На Rotten Tomatoes фильм получил 29 % положительных отзывов. На IMDb фильм получил 4 балла из 10. Факты Это первый фильм о Годзилле где часто использовались нарезки из предыдущих фильмов: «Уничтожить всех монстров» «Годзилла против морского монстра» «Побег Кинг-Конга» и «Сын Годзиллы». Фактически оригинальной в этом фильме является только битва Годзиллы с Габарой. Бюджет фильма составил в переводе на американскую валюту 150 000$. Примечания См. также Уничтожить всех монстров; Сновидение; Фантазия. Ссылки «Годзилла Минилла Габара: Атака всех монстров» на сайте Internet Movie Database «Годзилла Минилла Габара: Атака всех монстров» на сайте студии Toho «Годзилла Минилла Габара: Атака всех монстров» на сайте Rotten TomatoesСписок млекопитающих обитающих на территории Швеции (северная Европа). С 79 указанных в таблице видов 0 находится под критической угрозой 1 находится под угрозой исчезновения 0 подверженные 5 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияСписок видов млекопитающих обитающих на территории Греции (южная Европа). Из 106 указанных в таблице видов 1 находится под критической угрозой исчезновения 2 находятся под угрозой исчезновения 7 являются уязвимыми 7 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияАмериканский голый терьер (англ. American hairless terrier) АГТ — порода собак находящаяся вне классификации FCI. Выведена в начале 70-х годов XX века в Соединённых Штатах Америки. Родоначальниками породы были некрупные крысоловные собаки (рэт-терьеры). Отсутствие шерсти на собаках этой породы делает их кожу достаточно уязвимой и препятствует рабочему использованию этих собак поэтому несмотря на охотничье прошлое голые терьеры в первую очередь — собаки-компаньоны. Характер американского голого терьера представляет собой сплав энергии жизнелюбия отваги и любви. Голые терьеры очень умные собаки которые любят обучаться и легко овладевают любым видом дрессировки. В большинстве стран мира эти собаки живут преимущественно в семьях аллергиков так как часто бывает так что АГТ оказывается единственной породой которая не вызывает аллергической реакции. История породы Началом истории американского голого терьера принято считать осень 1972 года когда основоположнику породы Эдвину Скотту (Edwin Scott) проживавшему в небольшом городке Траут (Trout) штат Луизиана был подарен голый щенок родившийся в помёте чистокровных рэт-терьеров. Редкие случаи появления безволосых щенков от нормальных покрытых шерстью родителей были уже известны в этой породе и считались следствием мутации привнесённой от предковых форм. Эдвин Скотт и его семья оценили преимущества ухода за собакой без шерсти и несмотря на отсутствие опыта разведения заинтересовались идеей получения от неё голого потомства. В возрасте одного года Жозефина (Josephine) как назвал её Скотт была повязана со своим отцом и принесла четырёх щенков один из которых оказался голым. Последующие несколько помётов не принесли ни одного щенка без шерсти и только 30 декабря 1981 года у Жозефины родились два покрытых (с шерстью) и два голых щенка. Этот день Скотты провозгласили Днём рождения породы Американский голый терьер. Впоследствии изучая породу Эдвин Скотт выявил её генетические закономерности и основав питомник Trout Creek Kennel занялся популяризацией АГТ. Интерес к породе возрос когда было замечено что у большинства людей страдающих аллергией не проявлялось каких-либо негативных реакций при общении с этими собаками. В 1998 году порода американский голый терьер была признана Американской Ассоциацией Редких Пород (ARBA) и Национальным Клубом Породы Рэт-терьер. В январе 1999 года когда Объединенный Клуб Собаководства (UKC) признал рэт-терьеров собаки без шерсти были занесены в реестр UKC как голая их разновидность. В ноябре этого же года первой страной признавшей АГТ за пределами США стала Канада. Как самостоятельная порода американский голый терьер был признан и зарегистрирован в UKC в 2004 году. В 2010 году порода была признана Российской Кинологической Федерацией (РКФ). На данный момент АГТ является предварительно утверждённой породой в FCI и признана кинологическими организациями многих стран. Стандарт породы Официальный стандарт породы UKC (пересмотрен 26.07.2006) Общий вид: Американский голый терьер — активный с равномерно развитой мускулатурой терьер от малого до среднего размера. Предпочтительное соотношение длины тела (от передней части груди до точки ягодиц) к высоте (от холки до земли) — 10:9. Голова широкая слегка выпуклая клиновидная и пропорциональная размеру тела. Уши V-образной формы расположены на внешних краях черепа и могут быть стоячими полустоячими или висячими на хряще. Обе разновидности могут иметь саблевидный хвост естественной длины или хвост может быть купирован у покрытых собак. Американский голый терьер представлен разнообразием окраса и рисунка кожи (голая разновидность) или шерсти (покрытая разновидность). Характеристика: Американский голый терьер энергичная проворная собака чье любопытство и интеллект делают её легко поддающейся дрессировке. Предки этой породы были выведены для охоты. Отсутствие шерсти делает голую разновидность непригодной для охоты но обе разновидности всё еще обладают сильным охотничьим инстинктом и покрытые собаки являются бесстрашными цепкими охотниками с неограниченной энергией. Американский голый терьер исключительно дружественный компаньон одинаково ладящий с детьми другими собаками и даже кошками. Американские голые терьеры наслаждаются человеческим общением и будут охотно делиться любой активностью с их владельцами. Голые собаки нуждаются в защите от солнца и зимних холодов. Американские голые терьеры не должны участвовать в конформационных судействах. Голова пропорциональна размеру тела. При виде сбоку череп и морда равной длины переход ото лба к морде умеренный. При виде сбоку и спереди в целом голова в форме тупого клина. Череп широкий и слегка выпуклый слегка сужается к морде. Челюсти мощные с хорошо развитой щечной мускулатурой. Морда хорошо заполнена под глазами с четкими линиями слегка сужается к носу. Челюсти мощные и позволяющие собаке открыть рот достаточно широко чтобы ловить крыс и других грызунов. Губы сухие плотно прилегающие не отвислые. Пигментация губ соответствует пигментации носа. Зубы — американский голый терьер имеет полный набор равномерно распределенных крупных белых зубов. Ножницеобразный прикус является предпочтительным но допускается и прямой прикус. Нос черный или однотонный. Глаза косо посаженные круглые среднего размера несколько выпуклые. Края век пигментированы в тон цвета носа. — Голая разновидность: Глаза могут быть любого окраса имеющегося у покрытого типа. — Покрытая разновидность: Цвет глаз в диапазоне от тёмно-коричневого до янтарного и соответствует цвету шерсти. Светло-коричневые (карие) глаза допускаются у собак со светлой шерстью. Голубые или янтарные глаза допустимы только у собак с голубым окрасом но тёмно-серые глаза с серой обводкой век предпочтительнее. Уши V-образной формы расположены на внешних краях черепа. Стоячие уши (Erect Ears) являются предпочтительными но приемлемы полустоячие (Tipped Ears) и висячие на хряще (Button Ears). Предписанное положение ушных раковин строго обязательно. Положение ушей не соответствующее стандарту должно наказываться в соответствии со степенью выраженности. Примечание: Положение ушей может быть нестабильным до достижения собакой зрелости. За неправильное положение ушей собакам в возрасте до 1 года оценка не снижается. Шея ровная гладкая средней длины умеренно мускулистая слегка изогнута и слегка сужается от плеч к голове. Линия шеи плавно переходит в линию спины. Передние конечности: Плечи с равномерно развитой мускулатурой. Лопатки наклонены назад под хорошим углом верхняя часть их плотно прилегает к холке. Предплечья и лопатки одинаковой длины и соединены под прямым углом. Локти плотно прижаты к телу. При осмотре с любой точки передние конечности прямые сильные и крепкие в кости. Пясти сильные короткие почти вертикальные. Корпус — правильно сложенный американский голый терьер имеет длину тела (от передней части груди до точки ягодиц) немного превышающую высоту в холке (от холки до земли) а длина передних конечностей (при измерении от локтя до земли) должна равняться примерно половине высоты собаки. В движении и в стойке линия спины прочная и ровная. Поясница умеренно короткая слегка выпуклая и мускулистая умеренно подобранная. Круп слегка скошен. Рёбра формируют широкую крепкую спину и образуют глубокую грудную клетку. Нижняя часть грудной клетки находится на уровне локтя или чуть ниже. При осмотре спереди грудь между передними конечностями хорошо наполненная и умеренной ширины. При взгляде сбоку — виден небольшой форбруст овальной формы. Задние конечности мускулистые длина бёдер и голеней приблизительно равная. Углы задних конечностей сбалансированы с углами передних конечностей. Углы сочленений хорошо выражены. При положении стоя короткие сильные плюсны перпендикулярны земле а при виде сзади — параллельны друг другу. Лапы компактные слегка овальной формы. Два средних пальца незначительно длиннее других. Пальцы могут быть отделены друг от друга но не быть плоскими или вывернутыми. Прибылые пальцы на передних конечностях могут быть удалены на задних конечностях прибылые пальцы удаляются обязательно. Хвост толстый в основании сужающийся к кончику. Когда собака в насторожённом состоянии хвост несётся по восходящей кривой (в виде сабли). В спокойном состоянии положение хвоста выше или ниже уровня спины. У покрытой разновидности хвост может купироваться. Купирование должно производиться между вторым и третьим позвонком. Шерсть — Голая разновидность: Щенки рождаются полностью покрытые мягкой шерстью которая постепенно теряется к 6-8 неделям. К этому возрасту щенок должен быть полностью без шерсти. У взрослого американского голого терьера волосы отсутствуют по всему телу кроме области бакенбард бровей и подбородка. На взрослых собаках допустимы очень тонкие редкие короткие волосы. Кожа на ощупь мягкая и тёплая. Голая разновидность может покрываться потом от перегрева или стресса но это не влечёт снижения оценки в ринге. — Покрытая разновидность: Шерсть короткая плотная гладкая. Бакенбарды не удалены. Окрас — Голая разновидность: Допустим любой цвет кожи. Кожа обычно имеет основной окрас и пятна разной величины контрастного цвета. С возрастом пятна увеличиваются в размерах а цвет кожи темнеет от пребывания на солнце. — Покрытая разновидность: Допустимы: однотонный белый двуцветный трёхцветный соболиный пёстрый но всегда с наличием участков окрашенных в белый цвет любого размера и локализации. Другие допустимые окрасы: чёрный коричневый (от тёмно-коричневого до очень светло-коричневого от интенсивного махагонового до светлого оттенка с чёрным носом и окантовкой глаз) шоколадный (разной интенсивности с однотонным носом и окантовкой глаз) голубой (с однотонным носом и окантовкой глаз) абрикосовый (от оранжевого оттенка до блёклого жёлтого с чёрным носом и окантовкой глаз) и лимонный (от оранжевого оттенка до блёклого жёлтого с однотонным носом и окантовкой глаз). Рост и вес Рост: от 10 до 18 дюймов (25 см — 45 см). Движения: Американский голый терьер двигается с лёгкостью говорящей о ловкости скорости и силе. Движения АГТ плавные и естественные с хорошей амплитудой передних конечностей без намёка на «хакни». Задние конечности обладают мощным толчком и хорошей амплитудой. При рассмотрении движений с любой позиции ноги не смещаются наружу или вовнутрь не перекрещиваются и не захлёстывают друг за друга. При высокой скорости есть тенденция к приближению конечностей по направлению к центральной линии баланса. Недостатки Резкий стоп Голова в форме яблока Короткая морда Неполный комплект зубов перекус или недокус Дадли (нехватка пигмента) или нос-бабочка (частично непрокрашенный нос) Глаза навыкат; глубоко посаженные глаза; светлые глаза у собак чёрного окраса или пигментации; цвет глаз не соответствует окрасу; глаз с радужкой содержащей более одного цвета; глаза с бельмом или голубые (China Eye) Стоячие уши с подвёрнутыми вовнутрь сторонами подобно лепестку тюльпана; уши-розочки; «летящие» уши; неправильный постав ушей Плоские лапы; косолапость; не удалены прибылые пальцы на задних конечностях Изогнутый хвост; хвост свёрнутый в кольцо Рост больше 45 см или меньше 25 см; ожирение Недостатки окраса покрытой разновидности: олений (бледно-жёлто-коричневый с однотонным носом) кремовый очень светлый желтовато-коричневый с чёрной маской и серебристый (очень светлый оттенок голубого) Серьёзные недостатки голой разновидности: остаточные волосы длиннее 1 мм на собаке в возрасте старше 6 месяцев Дисквалификация Односторонний и двусторонний крипторхизм Злобность или сильная неуверенность Односторонняя или двусторонняя глухота Коротконогость у собак чьи пропорции значительно отличаются от соотношения 10:9 Висячие уши Укороченный от природы хвост (Natural bobtail) Жёсткошёрстность или ослабленный шёрстный покров Длинная шерсть Альбинизм Покрытая разновидность: мерль; отсутствие участков окрашенных в белый; любой другой однотонный цвет кроме белого ПримечанияСписок млекопитающих обитающих на территории Испании включая Канарские острова и Балеарские острова (западная Европа). Из 126 указанных в таблице видов 3 находятся под критической угрозой 7 находятся под угрозой исчезновения 7 являются уязвимыми 10 находятся в близком к угрожающему состоянию. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список Источники Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП ПримечанияАниго́л (осет. Анигол) — в осетинской мифологии и нартском эпосе божество пчёл покровитель пчеловодства. Мифология В осетинской мифологии Анигол считался хозяином пчёл поэтому пчеловоды чтобы получить обильный медовой сбор преподносили ему после первого медосбора немного мёда. К Аниголу также обращались с просьбой защитить пасеку от животных разбойников и дурного сглаза. В конце августа в осетинских селениях устраивались празднества посвящённые Сау дзуару. На этом празднике приносился в жертву приобретённый на общие средства баран и просили Сау дзуара других лестных божеств в том числе и Анигола быть благосклонными к жителям деревни которые обещали всегда помнить этих божеств о их доброте. Источник Дзадзиев А. Б. Этнография и мифология осетин Владикавказ 1994 стр. 15 — 16 ISBN 5-7534-0537-1 Ж. Дюмезиль Осетинский эпос и мифология Владикавказ изд. Наука 2001.Перна́тая дичь — традиционное наименование птиц являющихся объектом охоты любительской и промысловой. В фауне бывшего СССР к пернатой дичи относятся около 250 видов птиц. «Охотничьей» как правило считается птица обладающая вкусным мясом хотя причисление того или иного биологического вида к дичи носит достаточно условный характер и зачастую вызвано традицией — так во Франции и Италии дрозды считаются ценной дичью а в России к дичи вообще не относятся. Пернатая дичь является наиболее распространённым объектом охоты. Это обусловлено тем что птицы более многочисленны чем млекопитающие они встречаются практически во всех биотопах охота на них обычно не представляет большой сложности и доступна всем категориям охотников. В действующем российском законодательстве виды птиц относящихся к охотничьим прописаны весьма подробно. Так согласно Закону об охоте от 4 июля 2009 года В охотничьей практике пернатая дичь делится не так как принято в зоологической номенклатуре (отряды семейства и т.д.) а в зависимости от мест её обитания поскольку для охотника имеет прежде всего значение именно местность на которой происходит охота. Таким образом пернатую дичь традиционно принято делить на следующие категории которые однако не имеют чётких границ: Водоплавающая дичь. Все представители отряда гусеобразных — утки гуси лебеди а также лысуха. Болотная дичь. Все кулики среди которых особое значение для охотников-любителей имеют представители семейства бекасовых — бекас гаршнеп дупель. К болотной дичи относятся также коростель и другие пастушковые (пастушки погоныш). Вальдшнеп хотя и принадлежит к бекасовым относится к боровой дичи. Боровая или лесная дичь — тетерева глухарь рябчик куропатки кроме серой (белая и тундряная) вальдшнеп. Полевая или степная дичь — перепел фазаны серая куропатка дикие голуби (вяхирь клинтух кольчатая горлица). Горная дичь — улары кеклик. Понятие «горная дичь» иногда считается условным поскольку наряду с типичными представителями высокогорных биотопов (улары кеклик) в горах можно встретить фазана диких голубей или перепелов во время пролёта. В горах Средней Азии кроме того часто встречается горный гусь. Пустынная дичь — рябки саджа тиркушки. Среди охотников сохранилось понятие «красная дичь» к которой относятся вальдшнеп бекас дупель и гаршнеп по традиции рассматриваемые как наиболее ценные с гастрономической точки зрения. В прошлом когда многие виды птиц были многочисленнее к дичи причислялись те виды которые в настоящее время охраняются и не могут считаться охотничьими ресурсами — дрофа стрепет некоторые рябки и т.д. Несколько десятилетий назад существовала весьма развитая система массовых коммерческих заготовок пернатой дичи для оптовых поставок на потребительский рынок. В Российской империи и СССР практиковался также экспорт пернатой дичи. Первостепенное значение в экспорте имели рябчик тетерев и куропатки (серая и белая) причем как в дореволюционной России так и в СССР вплоть до 1960-х годов первое место в экспорте дичи принадлежало рябчику. Самым распространенным в настоящее время способом охоты на пернатую дичь является ружейная. Стрельба ведется обычно дробью из гладкоствольного ружья и лишь изредка пулей (применение по птице нарезного оружия обычно строго регулируется). Кроме того в ряде мест практикуется лов птиц сетями и с помощью разнообразных ловушек (силков самоловов) что имеет значение в основном при коммерческих заготовках. Сохраняет определенное значение и охота с ловчими птицами т.н. соколиная охота. При ружейной охоте часто используются охотничьи собаки (легавые спаниели лайки и др.). Многие виды пернатой дичи считаются деликатесом. Особенно это касается упоминавшейся красной дичи а также рябчиков тетеревов куропаток. Галерея См. также Птицы Манок ПримечанияСвинки (лат. Cavia) — род млекопитающих из семейства свинковых к которому принадлежит такой известный вид как морская свинка всемирно распространённое домашнее животное (в Южной Америке содержится ради мяса). Таксономия Свинок принято относить к отряду грызунов хотя некоторые биологи основываясь на данных по митохондриальной ДНК предлагали выделить инфраотряд Hystricognathi к которому относятся и свинки в отдельный отряд. Более новые данные молекулярной генетики показали что более правильной является классификация свинок как грызунов. При этом сравнивались последовательности геномов морской свинки с теми же данными для некоторых других представителей отряда. Виды В роде свинок 6 видов: Cavia aperea — Бразильская свинка: распространена почти по всей Южной Америке; Cavia fulgida: восточная Бразилия; Cavia intermedia — острова Moleques do Sul штат Санта-Катарина Бразилия впервые описана в 1999; Cavia magna — Большая свинка: Уругвай юго-восточная Бразилия; Cavia porcellus — Морская свинка: дикий предок не известен; Cavia tschudii: от южного Перу до северного Чили и юго-западной Аргентины. ПримечанияHymenopus (лат.) — род богомолов из семейства Hymenopodidae. Род включает два или три вида широко распространённых в тропических лесах Юго-Восточной Азии. Обитают в Индии Таиланде Индонезии на Суматре Яве Борнео; один вид встречается в Китае. Эти хищники во время охоты прячутся среди цветков растений. Их тела обладают окраской позволяющей им скрываться на фоне цветков тропических растений таких как орхидеи. Могут содержаться и разводится в неволе. Популярны благодаря своей экзотической изменчивой расцветке. Список видов: Hymenopus bicornis Latreille 1807 Hymenopus coronatus Olivier 1792 typus — орхидейный богомол Hymenopus coronatoides Wang & et al. 1994 Примечания Ссылки MSF taxonomic database genus Hymenopus Serville 1831Plagiometriona ambigena (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемик Южной Америки: Бразилия (Rio de Janeiro Santa Catarina). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства паслёновые (Solanaceae: Solanum megalochiton Solanum swartzianum). Примечания Ссылки Plagiometriona ambigena (Boheman 1855) (англ.). Biolib.cz. Проверено 13 февраля 2013.Plagiometriona dodonea (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемик Южной Америки: Бразилия (Rio de Janeiro Santa Catarina). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства паслёновые (Solanaceae: Capsicum mirabile Solanum campaniforme). Примечания Ссылки Plagiometriona dodonea (Boheman 1855) (англ.). Biolib.cz. Проверено 13 февраля 2013.Plagiometriona dorsosignata (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемик Южной Америки: Бразилия (Rio de Janeiro Sao Paulo). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства паслёновые (Solanaceae: Aureliana fasciculata). Примечания Ссылки Plagiometriona dorsosignata (Boheman 1855) (англ.). Biolib.cz. Проверено 13 февраля 2013.Plagiometriona flavescens (лат.) — вид жуков щитоносок (Cassidini) из семейства листоедов. Эндемик Южной Америки: Аргентина (Misiones) Бразилия (Mato Grosso Rio de Janeiro Sao Paulo) Уругвай (Misiones). Форма тела уплощённая. Растительноядный вид питается растениями семейства паслёновые (Solanaceae: Acnistus spinosus Solanum sisymbrifolium; Acnistus arborescens Aureliana fasciculata; Vassobia breviflora; Aureliana fasciculata). Примечания Ссылки Plagiometriona flavescens (Boheman 1855) (англ.). Biolib.cz. Проверено 13 февраля 2013.