Крошечный воробьиный сыч (лат. Glaucidium minutissimum) — самая мелкая сова из рода воробьиных сычей. Внешний вид Длина тела — 12—14 см вес 45 г. Лицевой диск выражен не ярко «ушек» нет хотя если сычика потревожить он будет топорщить перья на лбу и перья по краю лица будут напоминать «ушки». На затылке имеются два характерных для воробьиных сычей пятна-«глаза» — чёрные пятна в белой окантовке. У взрослого сычика лицевой диск светло-серого и бурого цвета вокруг глаз — рыжие пятна над глазами — белые «брови». Верхняя часть тела рыжевато-бурая с мелкими белыми пятнышками. Маховые крылья полосатые но переход между светлым и тёмным тоном размыт. Хвост коричневый с несколькими белыми полосками. На горле белое пятно с рыжей обводкой. Нижняя часть тела светло-серая либо белая с рыжими полосами. Ноги оперены. Клюв желтовато-зелёный пальцы жёлтые когти серые с тёмными концами. Молодые сычики по цвету и телосложению практически не отличаются от взрослых но у них нет пятен на макушке и лоб светлее. Образ жизни Питается крошечный воробьиный сыч насекомыми иногда ловит мелких позвоночных. Активен в сумерках но время от времени охотится днём. Распространение Обитает в Мексике (Северная Байя Минас Герайс на юг до Санта Катарины) восточной Бразилии и соседних областях центрального и восточного Парагвая небольшая популяция есть в Северо-Восточной Аргентине. Населяет вечнозеленые тропические и субтропические леса равнинные и горные но не выше 1000 м над уровнем моря. Примечания Ссылки Glaucidium minutissimum: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) http://www.hawk-conservancy.org/ http://avibase.bsc-eoc.org/avibase.jsp?pg=search&ts=1242410511671&qstr=Glaucidium+minutissimumРагу фин (фр. ragoût fin — изысканное рагу) — рагу из белого мяса и потрохов в белом соусе закуска в классической немецкой и в особенности берлинской кухне. Рагу фин готовят из телятины зобной железы мозгов языка и спинного мозга телёнка и куриных грудок а также в зависимости от рецепта с добавлением рыбы. Мясо и потроха (и рыбу) варят до готовности в слегка приправленной уксусом воде или тушат в сливочном масле на слабом огне затем режут на маленькие кусочки. Белый соус готовят из белой ру бульона белого вина анчоусов лимонного сока сливок и тушёных шампиньонов и сгущивают яичным желтком. Ингредиенты смешивают подогревают в водяной бане и в раковинах морских гребешков порционных горшочках или волованах посыпав панировочной мукой запекают с сыром. Сервируют с ворчестерширским соусом.Верете́нники (лат. Limosa) — род крупных болотных птиц семейства бекасовых с очень длинным клювом и длинными ногами. От родственных им кроншнепов (Numenius) внешне отличаются прямым или слегка искривлённым кверху клювом (у последних он загнут вниз) от бекасовидных веретенников (Limnodromus) заметно более длинными ногами. Самки ощутимо крупнее самцов. В зимнем наряде все виды отличаются дымчато-бурым оперением в летнем у трёх из четырёх видов верх имеет оттенки рыжего. Как и все кулики веретенники являются птицами сырых ландшафтов. Хотя летние биотопы у них несколько отличны зимой эти птицы концентрируются в эстуариях и на илистых побережьях где образуют большие шумные стаи. Все виды перелётные. С помощью длинного клюва птицы добывают себе пищу глубоко в рыхлом грунте и на дне водоёмов. Русское название веретенник — подражание характерному гнусавому крику этих птиц — «веретень-веретень-веретень». Известно 4 вида веретенников 2 из которых — большой и малый веретенники — распространены на территории России: Большой веретенник (Limosa limosa) Канадский веретенник (Limosa haemastica) Малый веретенник (Limosa lapponica) Пятнистый веретенник (Limosa fedoa) Кроме того на сегодняшний день известны 3 ископаемых веретенника. Останки вида Limosa vanrossemi относящиеся к Позднему Миоцену (около 6 млн лет назад) были обнаружены в отложениях формации Монтерей (англ. Monterey Formation) в районе города Ломпок (Lompoc) в Калифорнии США. Вид Limosa lacrimosa был найден известным российским палеорнитологом Е. Н. Курочкиным в Западной Монголии — эта птица обитала в Раннем Плиоцене. Наконец наиболее ранний веретенник известный как Limosa gypsorum жил около 35 млн лет назад в Позднем Эоцене. По оценкам специалистов эта птица останки которой были найдены в отложениях формации Монматр во Франции являлась предком не только современных веретенников но и кроншнепов а также возможно других куликов и даже пастушковых. Учитывая этот факт некоторые орнитологи выделяют этот вид в отдельный монотипичный род Montirallus (Olson 1985). По общему мнению веретенники и кроншнепы являются наиболее древней и примитивной группой всех бекасовых (Thomas et al. 2004). Литература Веретенники // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Olson Storrs L. (1985): Section X.D.2.b. Scolopacidae. In: Farner D.S.; King J.R. & Parkes Kenneth C. (eds.): Avian Biology 8: 174—175. Academic Press New York. Thomas Gavin H.; Wills Matthew A. & Székely Tamás (2004): A supertree approach to shorebird phylogeny. BMC Evol. Biol. 4: 28. DOI:10.1186/1471-2148-4-28 PDF fulltext Supplementary Material ScienceDaily.com — Bird Completes Epic Flight Across The Pacific[1] Gill R. E. Jr; T. Piersma G. Hufford R. Servranckx and A. Riegen. (2005). Crossing the ultimate ecological barrier: evidence for an 11000-km-long non-stop flight from Alaska to New Zealand and Eastern Australia by Bar-tailed Godwits. Condor 107: 1-20.Пахицефалоза́вры (лат. Pachycephalosauria) — инфраотряд травоядных динозавров из группы Marginocephalia. Название впервые было использовано Осмольской в 1974 году но до сих пор точного таксономического определения данной группе не дано. В 1998 году Пол Серено предложил следующее определение: все виды которые менее тесно связаны с трицератопсом чем с Pachycephalosaurus. Вагнер в 2004 году в своём обзоре The Dinosauria дал другое определение: все виды связанные с Pachycephalosaurus wyomingensis и Triceratops horridus[уточнить]. В 2005 году Серено дал более сложное определение: все виды более тесно связанные с Pachycephalosaurus wyomingensis чем с Heterodontosaurus foxii Ankylosaurus magniventris Stegosaurus armatus Iguanodon bernissartensis и Ceratops montanus. Определение данной группы осложняется из-за многих неопределённостей внутренних взаимоотношений видов в отряде птицетазовых динозавров. Представители группы обитали с берриасского по маастрихтский века (146 до 65 млн лет назад) на территории Азии и Северной Америки. Другие известные виды — Stygimoloch и Dracorex которые иногда рассматриваются в качестве синонима рода Pachycephalosaurus. Возможная кладограмма внутри группы: ПримечанияГаджараджан Гуруваюр Кешаван (1904 — 2 декабря 1976) — возможно самый знаменитый слон штата Керала в Южной Индии. В 1916 году Кешаван был преподнесён в дар индуистскому храму Кришны в Гуруваюре от семьи раджей из Ниламбура. В Южной Индии среди богатых индусов существует обычай преподносить в дар слонов божествам в храмах. Кешаван был ростом в 32 метра и жил в святилище для слонов Пуннатхур-котта. Описывается что он проявлял большую преданность Гуруваюраппану — божеству Кришны в храме Гуруваюра. Умер он в священный день экадаши что считается очень благоприятным. Перед смертью слон «постился» весь день и к вечеру упал на землю с поднятым хоботом в направлении храма как бы распростёршись в поклоне перед Кришной. В память служения Кешавана для божества Кришны совет правления храма в Гуруваюре воздвиг около храма статую Кешавана в натуральную величину. У входа в храм можно увидеть бивни и портрет слона. В 1977 году о жизни Кешавана был снят художественный фильм на языке малаялам. Каждый год в день смерти Кешавана в Гуруваюре проходит фестиваль в его памать. В ходе празднества сотни слонов выстраиваются в ряд перед статуей Кешавана и их предводитель хоботом надевает на неё гирлянду. Совет правления храма Кришны в Гуруваюре пожаловал Кешавану почётный титул «Гаджараджан» что в переводе означает «Царь слонов». См. также Храм Кришны в Гуруваюре Гуруваюр Пуннатхуркотта Примечания Ссылки Бхакти Вигьяна Госвами Сага о слоне Кешаве (рус.) Фильм о Гуруваюре Кешаване на сайте IMDB (англ.)«Пропавший рысёнок» (исп. El lince perdido англ. The missing lynx) — первый полнометражный 3D анимационный фильм созданный студией Kandor Moon. Рассказывает о приключениях испанской рыси Феликса и его друзей: козы Бееа сапсана Астарты хамелеона Гуса. Вместе они спасаются от охотника и браконьера Ньюмана нанятого миллионером Ноем чтобы собрать коллекцию животных для нового «Ноева ковчега» и спасти редкие и исчезающие виды. 20% доходов пойдёт на благотворительность на проекты Junta de Andalucía. Сюжет Прибытие в центр реабилитации животных Мужчина из центра реабилитации животных инспектирует национальный парк Доньяна проверяя всё ли в порядке с животными на территории. Он сообщает женщине из центра управления что по видимому появилась новая рысь и едет её проверить. Женщина радуется новости и отмечает предполагаемое место обитания рыси на карте яркой булавкой; булавкой в окружении многих тёмных булавок — местах где были найдены погибшие рыси. Однако радость работников быстро сменяется печалью: рысь найдена безжизненно лежащей на дороге и яркую булавку приходится заменить. Но среди тёмных булавок на карте есть ещё одна яркая — булавка Феликса. Феликсу несмотря на свои опасения удаётся поймать зайца однако тот жалостливо на него смотрит и рысь решает сжалиться. Заяц его кусает за лапу и снова погнавшись за добычей он поскальзывается на шишках и катится вниз по обросшей колючками горке. Работники из центра реабилитации находят его и увозят с собой. Отпуская его на свободу они раз за разом снова находят его угодившим в неприятность. Рысь Феликса козу Бееа и сапсана Астарту везут в центр реабилитации (Астарту — в первый раз). Они с удивлением обнаруживают что центр окружён решёткой и наблюдательными башнями что делает его похожим на тюрьму. Центр реабилитации животных и план Ноя Приехав в центр они видят хамелеона Гуса наводящего страх на обитателей эмоциональной речью про то что возможно им недолго осталось жить. На него никто не обращает внимания: эту речь слышат не в первый раз и она всем успела надоесть. Когда все расходятся Гус начинает рассказывать Феликсу Бееа и Астарте про секретное государственное агентство и подозрения в нелегальных экспериментах. Герои возражают: Феликс фактически вырос в центрах вроде этого и их не держат в клетках. В это время Ной находящийся на своём корабле-ковчеге договаривается с Ньюманом о работе. Ной отрывает Ньюмана от охоты на носорога но охотник всё равно убивает животное. Сфотографировав очередную жертву на мобильный телефон Ньюман продолжает разговор. Он соглашается на работу не в силах отказаться от столь денежного предложения. Наступает ночь. Гус и Феликс при помощи крота Руперта добывшего им отмычку выбираются их клеток. Их чуть не обнаруживают охранники но им удаётся проскользнуть мимо яркого света фонарей с вышек. Гус пытается воспользоваться камуфляжем но только производит много шума и Феликс спасает его накрыв тканью из мусорного контейнера. Гус с Феликсом добираются до окна из которого видно работников смотрящих телевизор. В новостях сообщают о продолжающихся похищениях животных. Один из работников в сердцах восклицает что животных до конца жизни нужно держать за решёткой. Ной встречается с Ньюманом и рассказывает о деталях задания: нужно добыть по паре каждого из перечисленных видов животных причём чтобы ни одно животное не пострадало. В распоряжение охотника поступают отряд наёмников вертолёт два грузовика и личный трейлер. Выясняется что все животные свозятся в один центр а значит их будет легче похитить. Ньюман обещает справиться с заданием за три недели. На следующее утро Гус с Феликсом рассказывают остальным об услышанном и Гус тренируется использовать камуфляж. Вскоре к центру реабилитации подъезжает грузовик с новоприбывшими животными. Внезапно на решётку вокруг центра за которую держится Феликс падает оголённый электрический провод и его дёргает. Гус оттаскивает его пострадав и сам. Их обоих уносят на носилках работники. Пока они находятся в кабинете женщина-врач сообщает Феликсу что привезли самку рыси. Когда вносят клетку с шипящей озлобленной рысью врач уносит Гуса чтобы Феликс мог познакомиться с новой подружкой. Они быстро находят общий язык. В личном трейлере Ньюман инструктирует наёмников. Двое — толстый и худой — опаздывают. В центре реабилитации у Руперта рождается четыре кротёнка. Гус приглашает Феликса покидаться шишками в решётку под напряжением но тот отказывается и уходит знакомить Рысю с центром. В станции слежения Феликс показывает Рысе своё красочное досье с множеством происшествий и дарит ей браслет чтобы иметь возможность «следить» за ней. Похищение животных Ньюман изменил оформление в трейлере: вместо картин на которых изображена дружба с природой он вешает трофеи и расставляет оружие. Ньюман с наёмниками направляется к центру реабилитации животных. Все наёмники кроме двух справляются с заданием и обезвреживают охранников на вышках. Из-за действий двух неуклюжих наёмников Ньюману приходится самостоятельно проникнуть на последнюю вышку а затем в главное здание и усыпить всех работников. Наёмники начинают загружать животных предварительно усыпив их газом но клетка Феликса соскальзывает и упав раскрывается. Сбежавшему Феликсу удаётся похитить ключи и догнать один из уезжающих грузовиков. Он освобождает Бееа и даёт ей одну из связок ключей а сам принимается будить и освобождать остальных. Он успевает открыть клетки Гуса и Астарты. Астарта улетает чтобы включить сирену в центре; за ней устремляется сапсан Ньюмана Нимрод. Ей удаётся включить сирену но на пути назад Нимрод сбивает её. Бееа в это время спрыгивает с грузовика и запрыгивает при помощи верёвки на другой но не успевает никого освободить: ей приходится спрыгнуть чтобы поймать падающую камнем вниз Астарту. Когда Феликс открывает клетку Рыси Гус падает с грузовика и цепляется за него длинным языком. Феликсу не удаётся затащить Гуса назад и тот падает. Чтобы спасти Гуса из-под колёс второго грузовика Феликсу приходится спрыгнуть. Рыся отказывается от предложения Феликса спрыгнуть потому что надо освободить остальных. Ньюман увидев что Рыся не в клетке стреляет по ней снотворным. Грузовики уезжают. Преследование Ньюман докладывает Ною о том что операция была успешна лишь на 90%. Когда Ньюман прибывает на корабль Ной демонстрирует ему масштаб операции. Перед ними разворачиваются полумеханические-полунадувные деревья трава камни. Ной говорит Ньюману не беспокоиться о сбежавших животных что он нашёл другого кто решит проблему. Затем Ньюман следит издалека за Ноем из оптического прицела но не видит с кем тот разговаривает. Феликс Гус и Бееа (Астарта находится без сознания) решают что делать дальше. Они решают следовать по следам от шин грузовиков. Им не везёт: через десять часов они приходят к перекрёстку где следы от шин расходятся во все стороны. Руперту удаётся бежать с корабля и на следующий день при помощи «интер-кротовой» связи он находит Феликса и компанию. К этому времени Астарта уже приходит в себя. Руперт рассказывает про план Ноя: собрать животных по парам и уплыть на далёкий остров. Друзья решают найти волков которые нужны Ною и предупредить их чтобы отложить отбытие корабля. Им удаётся найти волка и тот отводит их в секретное место обитания стаи куда не ступала нога человека однако их там обнаруживают наёмники вооружённые электрошоком. На запасном выходе к которому бегут стая волков и Феликс с друзьями спасаясь от преследования их поджидает Ньюман вооружённый выстрелами со снотворным. Он успевает усыпить трёх волков но когда он целится в Бееа и Феликса на него сзади напрыгивает вожак стаи. Ньюман побеждает волка в схватке голыми руками и всаживает снотворное. Часть наёмников до этого получает задание поймать летучих мышей. Двое неумелых наёмников вместо неё ловят розовую фламинго Пэтти. Сбежавшие Феликс Бееа Гус и Астарта обсуждают как наёмникам удалось их выследить. Гус делает предположение о микрочипах вживлённых в мозг. Они продолжают искать животных нужных Ною но где бы они ни оказались везде оказываются Ньюман с наёмниками. Раскрытие правды Когда Ной проходит мимо клетки Рыси она говорит что желает чтобы он понял каково находиться в клетке. Ной отвечает что прекрасно знает каково это и говорит что понимает язык животных. Её клетку отвозят в его кабину корабля. Он рассказывает ей что из-за своей способности разговаривать с животными его упекают в больницу для душевнобольных но когда он выбирается из неё сделав вид что «излечился» пользуется своими способностями чтобы заработать миллионы: лошади на скачках знают кто победит; крот может подсказать где искать ископаемые. Феликс и компания бредут по пустыне. Там они встречают грифа Диогена и его молодых учеников которые собирают оставленные человеком вещи. Тут же прибывают Ньюман с наёмниками. Компания решает воспользоваться вещами Диогена чтобы построить машину и увеличить свою скорость. Бееа вызывается отвлечь наёмников и добыть парашют. Астарта бросает вызов Нимроду. После полёта с препятствиями в котором Астарта показывает безоговорочное превосходство к ним подлетает Ньюман на вертолёте и стреляет по ней но промахивается и попадает в Нимрода. Чтобы Нимрод не разбился при падении Астарта подхватывает его а затем спешит на помощь к друзьям. Ньюман улетает не побеспокоившись о Нимроде. Бееа к этому времени успела добыть парашют но её окружают наёмники и сзади неё обрыв. Подоспевшая Астарта хватает её в когти и они вместе спускаются к машине сооружённой Феликсом Гусом Рупертом и Диогеном. Феликс разгоняет машину толкая её сзади но когда Бееа выпускает парашют-парус и машина набирает полный ход он соскакивает потому что не хочет чтобы им помешала преследующая его неудача (именно её он винит в том что куда бы они ни пошли оказываются Ньюман с наёмниками). Ной продолжает рассказывать Рысе о своём грандиозном плане: собрать исчезающие виды животных на далёком острове где им ничто не будет угрожать. Рыся возражает что это всё равно тюрьма. — Как много вас рысей осталось? С этим нужно что-то делать. Скажи какой смысл быть на свободе если ты не живёшь? — Но какой смысл жить если ты не на свободе? Слова Рыси заставляют Ньюмана задуматься. Ньюман с наёмниками преследуют на грузовиках Бееа Гуса Руперта и Астарту едущих на сооружённой машине. «Эскадрилья» грифов и Пэтти выводят из погони два грузовика. Когда становится понятно что трейлер Ньюмана настигнет машину Бееа выбрасывает кресло оно попадает под колёса трейлеру и он выходит из-под управления и врезается в машину боком. Первым приходит в себя Гус. Он пытается скрыться но попадается Ньюману. Феликса встречает Руперт и рассказывает что Ной предложил ему сделку: он освобождает его жену и детёнышей а тот помогает ему найти животных при помощи радиолокационного микрочипа. Феликс узнав что проблема не в его неудаче догоняет Ньюмана который тащит его друзей. Тот решает защищаться голыми руками но пропускает удар (тот самый удар что обрывается в трейлере к мультфильму) и Феликс с компанией успевают скрыться. Финальная битва Персонажи Феликс (исп. Félix англ. Felix) — самец испанской рыси главный герой мультфильма. Притягивает к себе неудачу доказывая что закон Мёрфи действует и в животном мире. Его досье которое ведут в центре реабилитации животных изобилует самыми разнообразными происшествиями: Погнавшись за зайцем Феликс выскочил на шоссе и врезался в дорожный знак предупреждающий о рысях. На фотографии также запечатлён улыбающийся заяц. Феликс захотел добыть немного мёда но не знал что его производят дикие пчёлы в результате улей оказался на его голове и за ним погнался целый рой насекомых. Феликс нашёл брошенные верёвочные качели. Раскачался слишком сильно одна из верёвок порвалась и он пролетев четыре метра приземлился на голову. Многотонный грузовик переехал Феликсу правую лапу когда он «голосовал» на дороге возле центра. За спиной у Феликса — котомка которую он как предполагают сотрудники центра нашёл среди мусора. В центре реабилитации Феликс был по его словам около сорока раз. Его правая бровь рассечена и на протяжении практически всего фильма на правой щеке пластырь. Гус (исп. Gus англ. Gus) — хамелеон друг Феликса. Окружающие часто обвиняют его в паранойе и вере в теорию заговора но часть его опасений оказывается правдой. Имеет проблемы с камуфляжем — не успевает вовремя изменить окраску. Бееа (исп. Beea англ. Beety) — испанская коза (Spanish Ibex) друг Феликса. Любит приключения и с охотой бросается в пекло событий. В левом ухе у неё две серьги-кольца. Астарта (исп. Astarté англ. Astarte) — сапсан друг Феликса. Руперт (исп. Rupert англ. Rupert) — крот тайный помощник Ноя. Ной (исп. Noé англ. Noah) — миллионер мечтающий спасти редких животных от вымирания но выбравший для этого не самый подходящий способ. Ньюман (исп. Newmann англ. Newmann) — охотник и браконьер. Берётся за работу предложенную Ноем из-за денег. Рыся (исп. Lincesa англ. Lynxette) — самка испанской рыси подруга и будущая жена Феликса. В отличие от Феликса в центр реабилитации попала только один раз и поначалу ведёт себя агрессивно. Нимрод (исп. Nimrod англ. Nimrod) — сапсан помощник Ньюмана и противник Астарты. У него шрам на левом глазу. Диоген (исп. Diógenes англ. Diogenes) — гриф собирающий оставленные людьми вещи. С его помощью герои сооружают машину изображённую на постере. Можно заметить что сцены с постера в мультфильме нет: Феликс спрыгивает с машины когда она разгоняется. Пэтти (исп. Patty англ. Patty) — самка розового фламинго имеющая проблемы с самоидентификацией и пытающаяся примкнуть то к цаплям то к летучим мышам то к грифам. Худой и толстый наёмники — пара из команды под командованием Ньюмана которая никогда не справляется с поставленными задачами. Оставшись без работы после потопления ковчега устраиваются помощниками в центр реабилитации животных. Создание мультфильма Рождение идеи Идея мультфильма родилась за кружкой пива в баре от мысли: если национальный парк Йеллоустоун крепко связан с персонажем медведем Yogi (Yogi Bear) то почему бы не создать подобного персонажа для Испании? Доньяна ассоциируется с испанской рысью и поэтому безупречно подходит на эту роль. Персонажи создавались из игры на стереотипах например будет забавно если у хамелеона проблемы с камуфляжем. Затем к работе подключились сценаристы а когда был готов сценарий присоединились художники создающие персонажей. Персонажи несмотря на мультяшность и антропоморфность во многом соответствуют своим реальным прототипам из мира животных: сапсан при атаке пикирует на жертву сложив крылья горная коза ловчее остальных скачет по скалам. Анимация Для создания мультфильма был использована программа 3ds Max с Character Studio. В «Пропавшей рыси» впервые в Испании освещение реализовано при помощи модели затенения называемой ambient occlusion — эффективного алгоритма в котором количество света которое попадает на объект зависит от того какими объектами он окружён. Эта же технология используется студией Pixar например в мультфильме «Рататуй». Несмотря на старания ускорить вычисления рендерингом 150 000 кадров круглосуточно занималось 40 компьютеров на протяжении 8 месяцев. По ночам использовались вычислительные ресурсы и остальных компьютеров студии в результате число составило порядка сотни. Для ускорения работы после окончания обработки анимации программа Point caché удаляла контрольные точки анимации персонажей что снижало нагрузку. Поэтому художники по свету могли полностью сконцентрироваться на своей работе не беспокоясь о том насколько сложно анимированы персонажи. В результате рендеринг который отнимал 40 минут завершался за 20. Озвучивание Движения губами оказались рассинхронизированными со звуком как в испанской так и в английской версии потому что изначально была записана речь на английском и лишь потом продублирована на испанский а английская версия потом тоже была озвучена заново. Английские субтитры на DVD иногда также расходятся с речью. Некоторые из актёров озвучивавших роли в испанской версии известны в Испании по телевизионной передаче Camera Cafe (Camera Café). Есть различия в озвучивании для разных языков: в испанской версии Феликс чаще мяукает когда ему достаётся в английской ойкает или чертыхается. Гус напевает разные мелодии. Сильно отличается озвучивание Диогена. Музыка Музыку написал и аранжировал Серхио де ля Пуэнте. Она исполняется симфоническим оркестром Братиславы (дирижёр Давид Эрнандо). Музыка не просто фон — саундтрек состоит из нескольких музыкальных тем и каждому персонажу соответствует своя. Записать оркестровую музыку — идея де ля Пуэнте он даже нашёл в Мальорке единственного в Испании музыканта играющего на диджериду — Клемена Муньоза (Тарзана) (также Муньоз сыграл на уду и тибетских чашах). Тема экологии Целью мультфильма не было воспитывать зрителей. Мультфильм планировался как весёлый коммерческий в котором экологические проблемы — фон для событий. Авторы стремились чтобы мультфильм зажигал желание узнать новое пробуждал любопытство а не состоял из проповедей про вымирание рыси. Местность Все места показанные в мультфильме существуют на самом деле. Команда была в экскурсии на Эль Торкаль (El Torcal) путешествовала по национальному парку Доньяна где сделала множество фотографий. В мультфильме показаны парк Доньяна горные хребты Сьерра-Невада и Сьерра-Морена пляжи Монсул и Болонья пустыня Табернас и другие места. Конкуренция Бюджет мультфильма в €4 500 000 очень скромен если сравнивать с мультфильмами компаний DreamWorks Universal Pictures и Walt Disney Pictures с которыми им пришлось конкурировать: Мадагаскар 2 ($150 000 000) Приключения Десперо ($60 000 000) Вольт ($150 000 000). В Испании «Пропавшая рысь» по доходности заняла четвёртое место после них. Команда также была небольшой: около 40 человек. Реминисценции В мультфильме есть несколько реминисценций и узнаваемых предметов. В скобках указано время сцены. (0:03) Феликс пока его везут в клетке играет с бейсбольным мячом как капитан Вирджил Хилтс (Стив МакКуин) в фильме «Большой побег» (The Great Escape) каждый раз когда его сажают в карцер. (0:16) Над креслом Ньюмана сверху справа висит картина на которой нарисован Феликс де ля Фуэнте (Félix Rodríguez de la Fuente) с птицей на плече. (0:44) Двое наёмников-недотёп когда ищут летучую мышь пользуются книгой в жёлто-чёрной расцветке которой узнаётся серия «Для чайников». Заголовок у книги — «Hunting for idiots» (а не «for dummies») «Охота для идиотов». Также персонаж на обложке книги не треугольно-головый а овально-головый. (1:03) Когда Астарта спасает Бееа от наёмников пронося её в когтях над скалами музыка Серхио де ля Пуэнте сливается с музыкой Антона Гарсиа Абриль сочиненной им для документального серила о природе «El Hombre y la Tierra». Происходящее напоминает знаменитую сцену с козой и беркутом из сериала (ссылка на видео). Само имя Феликса — дань уважения Феликсу де ля Фуэнте — испанскому натуралисту защитнику природы и автору документальных сериалов для радио и телевидения. (1:21) Гус используя камуфляж притворяется частью картин чтобы его не заметили наёмники. Среди картин «Крик» экспрессиониста Эдварда Мунка «Прима-балерина» импрессиониста Эдгара Дега одна картина в стиле абстракционизма. (1:30) Феликс и Рыся дают Гусу своего рысёнка чтобы он поднял его над толпой ликующих животных как Рафики поднимал в мультфильме «Король лев» сначала Симбу а затем львёнка Симбы и Налы. Премии Национальная кинопремия Испании «Гойя» 2008 год категория «Лучший мультипликационный фильм» — победитель Международный кинофестиваль анимации «АниМадрид» 2008 год лучший полнометражный фильм — победитель Обвинение в плагиате Прочее Часть надписей в мультфильме на английском часть на испанском. По-английски написаны например предупреждение «WARNING» таблички на клетках с животными («name weight height age species serial #»). На некоторых кадрах таблички в зеркальном отражении. Судя по табличке на клетке с Феликсом его вес 12 кг рост 95 см возраст 5 лет. Рыся весит 11 кг её рост 90 см. Судя по информации с компьютера Феликс родился в 1998 году в Примавере и весит 145 кг. У Рыси есть вибриссы а у Феликса нет. В конце титров сообщается: «Ни одно животное за исключением Феликса в процессе съемок не пострадало». Ссылки Официальный сайт мультфильма (англ.) Официальный сайт мультфильма (исп.) Официальный сайт студии Kandor Moon (англ.) «Пропавшая рысь» (англ.) на сайте Internet Movie Database (англ.) — 04.06.2009. ПримечанияАфрика́нские ежи — род из семейства Ежовых. Включает в себя 4 вида. Алжирский ёж (Atelerix algirus) Южноафриканский ёж (Atelerix frontalis) Сомалийский ёж (Atelerix sclateri) Белобрюхий ёж (Atelerix albiventris) Африканский карликовый ёжGlaucidium mooreorum (лат.) — птица семейства совиных. Вид был обнаружен более 19 лет назад но описан только в 2002 году бразильским орнитологом Х. М. Кардозо да Сильва и его коллегами из Международного союза охраны природы (МСОП). Размер птицы около 15 см вес — 57 г. Является эндемиком штата Пернамбуку находящегося на востоке Бразилии. Видовое латинское название вид получил в честь основателя корпорации «Intel» Г. Мура который в 2001 году пожертвовал 261 млн долларов на нужды МСОП. Популяция составляет менее 50 взрослых птиц. Внесён в список редких и нуждающихся в охране видов МСОП. Ссылки Glaucidium mooreorum: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) http://vivovoco.astronet.ru/VV/NEWS/PRIRODA/2004/PR_04_04.HTMАлжирский ёж (лат. Atelerix algirus) — вид насекомоядных из рода африканских ежей (Atelerix). Распространён в Алжире Франции Ливии Марокко Испании и Тунисе. Интродуцирован человеком на Канарские острова и Мальту. Внешний вид Алжирские ежи достигают 20—35 см в длину при массе 04—10 кг. Иголки окрашены полосами в коричнево-шоколадный и кремовый цвет мех на груди и животе — белый. Ссылки Северо-африканский или алжирский ёж. Архивировано из первоисточника 31 марта 2012. ПримечанияГрызунообразные (лат. Glires) — таксон (grandorder) в который объединяют отряды грызунов (Rodentia) и зайцеобразных (Lagomorpha). Изначально Glires был отрядом к которому относили обе группы. Со временем эта концепция была полностью отвергнута хотя близкое родство между грызунами и зайцеобразными не оспаривается. По признакам имеющимся только у зайцеобразных их монофилия считается хорошо доказанной а независимая на протяжении более чем 70 миллионов лет эволюционная история оправдывает их классификацию как отдельный отряд. Другие же признаки такие как резцы являются следствием наличия общих предков с грызунами из-за чего таксон Glires был сохранён. Грызунообразные образуют вместе с группой Euarchonta к которой относятся тупайи (Scandentia) приматы (Primates) и шерстокрылы (Dermoptera) надотряд Euarchontoglires. Эволюционно-генетические отношения внутри последних выглядят следующим образом: ──Euarchontoglires ├──Euarchonta │ ├──Тупайеобразные (Scandentia) │ └──Приматоморфы (Primatomorpha) │ ├──Шерстокрылы (Dermoptera) │ └──Приматы (Primates) │ └──Грызунообразные (Glires) ├──Зайцеобразные (Lagomorpha) └──Грызуны (Rodentia) Литература W. Westheide und R. Rieger: Spezielle Zoologie. Teil 2: Wirbel- oder Schädeltiere. Spektrum Akademischer Verlag München 2004. ISBN 3-8274-0307-3Лабскаус (нем. Labskaus дат. labskovs) — традиционное блюдо из мяса (солонины) и овощей. Обычная еда матросов Северной Европы времен парусного флота. Этимология Существует мнение о происхождении слова от латвийского Labs kausis или литовского labas káuszas — горшок с едой. Рецепт Для приготовления классического лабскауса говяжья солонина отваривается в воде и вместе с маринованной свёклой маринованными огурцами и луком (иногда и сала) и пропускается через мясорубку. Полученная масса тушится на свином сале затем доводится до кипения в огуречном рассоле или бульоне. В конце добавляются размятый варёный картофель. Лабскаус подают с рольмопсами глазуньей и маринованным огурцом. Региональные особенности Лабскаус приготовленный с добавлением свёклы и других дополнительных ингредиентов можно обнаружить в меню многих ресторанов Шлезвига-Гольштейна и приграничных к нему областей Дании в Бремене Гамбурге и северной части Нижней Саксонии. Имеются региональные различия: в Мекленбурге в лабскаус не добавляют ни сельдь ни маринованные овощи в Дании солонину заменяют свежей говядиной или свининой. Любопытные факты От лабскаус (англ. scouse) происходит разговорное название жителей Ливерпуля и окрестностей (См. скауз). См. также Скауз СноскиМраморная рыбная сова (лат. Scotopelia bouvieri) — птица семейства совиных. Внешний вид Длина тела — 46-51 см. Окрас мраморных сов очень разнообразен. Цвет верха тела головы и мантильи может варьировать от светло-рыжего до тёмно-бурого встречаются также и серые птицы. Низ тела светло-серого цвета клюв кремово-жёлтый. Глаза тёмные ноги и пальцы светло-жёлтые. Образ жизни Во время речных разливов много деревьев затапливает и их ветви нависают над водой. На этих ветвях и сидят совы высматривающие в реке свою добычу — рыбу которая поднимается к поверхности. Рыбу совы хватают когтями и уносят к себе. Распространение Ареал мраморной совы занимает территорию на юге Нигера на крайнем юге Камеруна в центральных и южных районах Центральноафриканской Республики в Габоне Республике Конго на севере Анголы и в ДР Конго. Мраморная сова населяет опушки тропических лесов и отдельные лесистые районы расположенные вдоль рек которые непригодны для хозяйственной деятельности человека так как во время сезона дождей реки разливаются и эти участки шесть месяцев в году труднодоступны. ПримечанияБелобрюхий ёж (Atelerix albiventris) — млекопитающее рода африканских ежей. Длина тела от 15 до 22 см масса тела 350—700 грамм но может достигать и 1200 граммов в зависимости от времени года. Самки обычно крупнее самцов. Ноги короткие хвост как правило длиной около 25 см расширенный нос глаза маленькие. На каждой лапе по четыре пальца. Уши округлой формы глаза круглые. Иглами покрыта спина и бока. Морда и лапы игл не имеют. Окраска сильно варьирует но в целом дикие экземпляры имеют коричневый или серый мех с белыми кончиками на спине. Нижняя часть тела серая с коричневыми пятнами на морде и белое лицо ноги и брюхо. Верхняя часть тела покрыта иглами длиной от 5 до 17 мм длинными на верхней стороне головы. Колючки могут иметь разный цвет но кончик и основание всегда белые. Вид распространён к югу от Сахары в Мавритании Сенегале Нигерии Судане Эфиопии. Предпочитает травянистые места обитания в редких или светлых лесах на высоте до 2000 метров над уровнем моря. Наиболее распространён в сухих и каменистых саваннах избегает густых лесов. Белобрюхий ёж ведёт одиночный ночной образ жизни. Обычно передвигается по земле при необходимости может карабкаться и плавать. Животные очень активны преодолевая несколько километров в поисках пищи - насекомых червей улиток пауков и даже мелких позвоночных. Устойчивы к ядам и могут поедать даже скорпионов и ядовитых змей. В летнее время проводят до шести недель в летней спячке вызванной высокой температурой окружающей среды и нехваткой корма. Обычными звуками которые издаёт ёж являются фырканье шипение и тихое визжание но когда на него нападают может громко кричать кроме того самцы издают звуки для привлечения самок во время спаривания. При встрече с противником ёж обычно напрягает мышцы спины сдвигая шипы к морде а затем сворачивает тело в шар защищая конечности и голову. Если атака продолжается может начать делать резкие движения пытаясь уколоть злоумышленника шипами фыркая при этом. Естественными врагами являются гиена шакал бледный филин медоед. ПримечанияЮжноафриканский ёж (лат. Atelerix frontalis) — млекопитающее рода африканских ежей. Распространён в Анголе Ботсване Лесото Намибии Зимбабве и ЮАР. Длина тела — 20 сантиметров. Масса — 300—700 грамм. Иголки окрашены полосами в коричнево-шоколадный и чёрный цвет. На лбу чётко видна полоса белого меха. ПримечанияВетчинная колбаса — варёная колбаса с включениями ветчины. Производится из мясного фарша приготовленного из обработанной солью с селитрой свинины говядины или мяса птицы с салом и пряностями c добавлением крупных кусков свинины или варёного окорока с последующим копчением. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Ветчинная колбасаПолосатая рыбная сова (лат. Scotopelia peli) — вид рыбных сов из семейства Совиные. Довольно крупная сова питается в основном рыбой и водными животными. Активна в сумерках. Пик брачного сезона — февраль — апрель. Самка откладывает два яйца но выживает лишь один более сильный птенец. В мире имеет почти нормальную численность и попадает в категорию Least Concern (наименьший риск) в Намибии осталось всего 120 особей которые находятся под угрозой полного вымирания. На языке африкаанс также известна как «Visuil». Внешний вид Размеры взрослой птицы 51-63 см размах крыльев 150 см масса 2-23 кг. Голова круглая большие глаза ушных пучков нет. Так как добыча полосатой рыбной совы находится под водой у неё отсутствует нужда в остром слухе из-за этого лицевой диск который обычно помогает совам определить направление слабых звуков у этой совы слабо выражен. Кроме того из-за того что добыча совы не может её услышать края её крыльев не такие мягкие как у других сов и летать бесшумно она не может. Лапы полосатой рыбной совы не имеют оперения так же как и у других рыбоядных сов. Вероятно это нужно для удобства охоты — перья на лапах намокали бы при ловле рыбы. Также на пальцах есть острые шипы помогающие крепче держать скользкую рыбу. Клюв приспособлен для ловли рыбы крабов креветок и других водных обитателей. Окрас полосатых рыбных сов от красно-коричневого до чёрного. Верхняя сторона покрыта чёткими тёмными полосками нижняя сторона светлее и покрыта более светлыми полосками которые по бокам становятся V-образной формы. Горло светлое-серое. Короткий хвост покрыт широкими тёмными полосами. У некоторых птиц окрас может значительно отличаться от основного в основном из-за обилия черных или белых перьев. Радужина глаз коричневая клюв чёрный. Окрас самок и самцов практически не отличается хотя самки могут быть немного светлее самцов. Совы-подростки имеют более белое оперение которое полностью сменяется на взрослое к 15 месяцам. Образ жизни Основная добыча этой совы — рыба весом от 100—250 г до 2 кг например сомы тилапии хепсетусы синодонты(перистоусые сомики). Также она ест крабов креветок лягушек пресноводных мидий больших насекомых и даже маленьких крокодилов. Охота происходит ночью. Охотится сова высматривая добычу с нависающей над водой ветки. Иногда местом для засады служат песчаные обрывы. Когда сова замечает поверхностную рябь она совершает короткий бросок и когтями схватывает рыбу плавающую у поверхности. Съедает добычу сова либо сразу же в воздухе либо относит в тихое место а там разрывает на куски и съедает. Гнезда эти совы устраивают на деревьях которые находятся на расстоянии не более 50 м от реки. Причем они предпочитают большие и медленные реки мелким и быстрым. Размножение Брачный сезон у полосатых рыбных сов начинается после того как уровень воды в реке достигнет максимума. Обычно это февраль-апрель. У вылупившихся птенцов будет много пищи так как после того как уровень воды в реке начинает падать там остаётся много рыбы. Эти совы моногамны и размножение у пары происходит каждый второй год. Гнёзда располагаются на высоте 3-12 метров над землёй. Иногда совы не строят своё гнездо а используют старые гнёзда молотоглава. Каждый год совы стараются использовать одно и то же гнездо. Самка откладывает два белых яйца но часто выживает только один самый сильный птенец которому достаётся вся принесённая родителями пища второй погибает от голода. Инкубационный период длится 32-38 дней. Высиживанием занимается исключительно самка самец приносит ей еду. Выживший птенец оперяется на 68-70 день а на четвёртый месяц оставляет родительское гнездо но остаётся зависимым от родителей ещё девять месяцев. Возраста полового созревания совы достигают в два года. Распространение Обитает в отдельных лесах и лесистых районах Сенегала и Гамбии на юго-западе Мали в Буркина-Фасо Сьерра-Леоне Либерии на Берегу Слоновой кости в Гане Бенине на юге Нигера на юге Камеруна в Габоне Конго в Центральноафриканской республике на юге Судана на западе и в центре Эфиопии в Эритрее на юге Сомали в Руанде Уганде Кении Танзании Малави на юг до северо-запада Анголы и Заира Замбии северо-востока Намибии северо-востока Ботсваны Зимбабве Мозамбика и востока Южной Африки. Сова предпочитает леса расположенные по берегам рек (например Окаванго) озёра и болота встречается на высоте до 1700 метров. Полосатых рыбных сов можно найти далеко от леса даже в полупустынях если там есть большие деревья растущие у воды или на морском побережье где они охотятся наравне с другими морскими птицами. Угроза существованию Реки на которых обитает полосатая рыбная сова находятся под угрозой в результате постройки плотин заиливания и забора воды для ирригации. В некоторых местах из-за загрязнения рек сокращается количество рыбных запасов что угрожает существованию рыбных сов. Обычно это происходит там где народонаселение быстро увеличивается. Забор большого количества воды для ирригации земель вырубка деревьев и даже повреждения деревьев большими популяциями слонов грозят сокращением прибрежных лесов в которых совы гнездятся и выводят потомство. Даже если совы живут на заповедных территориях деятельность людей выше по течению может влиять на количество рыбы и деревьев тем самым угрожая существованию сов. Уже сейчас популяция полосатых рыбных сов содержит менее 1400 особей и учёные говорят об угрозе вымирания в будущем особенно если климат Африки как предсказывают модели изменения климата станет суше а население увеличится что сильно воздействует на речные системы данного региона. Ссылки Scotopelia peli: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Raptors Namibia Национальный парк The Kruger Biodiversity explorer — сайт музея Iziko в КейптаунеОбыкновенная овсянка (лат. Emberiza citrinella) — мелкая птица семейства овсянковых хорошо узнаваемая по яркому золотисто-жёлтому оперению на голове и груди. Природная область распространения — умеренные широты Европы и Азии где овсянка ведёт оседлый образ жизни либо в холодные зимы откочёвывает в южные части ареала. Завезена в Новую Зеландию где прекрасно прижилась и в настоящее время встречается чаще чем в пределах родного ареала. Биотопы — открытые пространства с неровным рельефом и прореженной древесной или кустарниковой растительностью — лесные опушки поляны просеки лесополосы и лесопарки. Зимой часто держится полей и вблизи жилья человека. Гнездится на земле в небольшой ямке или в траве среди кустиков 2—3 раза в год. В России многочисленный и наиболее распространённый вид большого семейства овсянок. Описание Внешний вид Достаточно крупная овсянка размером с воробья но по сравнению с ним более длиннохвостая. Длина тела 16—20 см размах крыльев 26—30 см масса 23—36 г. Самец в брачном наряде выделяется большим количеством золотисто-жёлтых тонов в верхней части головы щеках подбородке груди и брюхе. На лбу по бокам головы и щеках характерный рисунок из поперечных полос серовато-оливкового цвета. На зобе и груди многочисленные продольные пестрины заходящие на брюхо и имеющие оттенки от серовато-оливкового в верхней части до ржавчато-каштанового в нижней. Спина серовато-каштановая с тёмными продольными пестринами. Крылья и рулевые тёмно-коричневые. Поясница и надхвостье каштановые. Клюв массивный и короткий. Самка в целом похожа на самца но окрашена более тускло. Жёлтые тона в оперении не такие яркие и имеют небольшой зеленоватый оттенок а коричневый цвет заменён бурым. Молодые птицы вне зависимости от пола похожи на самок. Полёт волнообразный несколько рывками. Голос Песня самца — негромкий мелодичный крик «зинь-зинь-зинь-зии-циик» состоящий из 5—8 монотонных слогов с повышением или понижением на последнем слоге после которого обычно следует продолжение в виде разнообразных пассажей вроде протяжного «чжии».. Самец часто поёт сидя на верхушке дерева или куста и особо интенсивно ранним утром успевая исполнить за час до 300 мелодий. Активное пение продолжается с апреля по вторую половину июля хотя отдельные особи могут голосить уже начиная с конца зимы а также в начале августа. Позывка — резкое и неблагозвучное циканье. Распространение Ареал Распространена на большей части Европы в Иране и в Западной Сибири на восток до долины реки Чона в бассейне Вилюя и западного побережья Байкала. В Западной Европе не гнездится лишь на юге Пиренейского полуострова (южнее долины реки Дору) вдоль средиземноморского побережья Франции на юге Италии и вдоль берегов Балканского полуострова однако зимой встречается и там. На север поднимается в Скандинавии до 70° с. ш. на Кольском полуострове до 68° с. ш. восточнее в Европейской части России а также в долинах Оби и Енисея до 66° с. ш. В пределах бывшего СССР южная сплошная граница гнездового ареала проходит через южную Молдавию на Украине не южнее 47° с. ш. огибает с севера Таганрогский залив далее на восток вдоль нижнего течения Иловли. Изолированный участок имеется на Кавказе и в Закавказье до иранских гор Загрос и Эльбурс. В бассейнах Волги и Урала к югу до 49° с. ш. в долине Илека до 50° с. ш. в бассейне Ишима и в северном Казахстане до 53° с. ш. восточнее к югу до района Караганды Тарбагатая южных отрогов Алтая Тувы Кентея. В 1862 году обыкновенная овсянка была сознательно интродуцирована из Великобритании в Новую Зеландию где благодаря большей доступности кормов в зимний период и меньшему количеству природных хищников успешно размножается. Если в Европе в последние десятилетия численность овсянок резко сократилось (возможно вследствие более рациональных методов сбора урожая зерновых и сокращения гужевого транспорта) то в Новой Зеландии наоборот возросло. По оценкам специалистов в настоящее время плотность гнездовий овсянок на островах в 3 раза выше чем в Великобритании. В восточной части ареала обыкновенная овсянка может скрещиваться с белошапочной овсянкой иногда образуя гибридные популяции. Места обитания Районы обитаний — разнообразные леса лесостепи где отдаёт предпочтение сухим открытым ландшафтам с разреженной древесной растительностью в том числе и кустарниковой. В лесу обитает на опушках полянах с молодой порослью зарастающих вырубках вдоль железных и шоссейных дорог под линиями электропередач на не заболоченных поймах рек и озёр по окраинам болот и полей. В лесостепи часто селится в лесопосадках. Человека не избегает и при подходящих условиях селится даже в городской черте в гнездовой период охотно занимает места с неровным рельефом редко посещаемые людьми — насыпи овраги канавы и т. п. Зимой встречается на окраинах населённых пунктов в убранных полях и огородах. Во времена использования лошадиной тяги в холодное время года кормилась овсом на постоялых дворах и возле конюшен за что и приобрела своё русскоязычное название. В горы поднимается до субальпийского пояса где держится среди кустарников. Размножение Половая зрелость наступает уже в годовалом возрасте. К гнездованию большинство птиц приступает во второй половине апреля или начале мая. Первыми к местам гнездовий прибывают самцы и усевшись на вершину какого-нибудь дерева или кустика часто и подолгу поют. Самки прилетают дней через 10 после самцов и вскоре после прибытия самостоятельно приступают к обустройству гнезда. Гнездо в виде рыхлой неглубокой чашечки из сухих размочаленных стеблей и листьев злаков располагается на земле в ямке или редкой траве часто на склоне канавы или оврага под прикрытием кустика или упавших веток. Иногда помимо травы добавляется небольшое количество мха лишайника конского волоса или шерсти парнокопытных животных. Очень редко встречаются гнёзда расположенные над землёй. Так в Ленинградской области описаны два случая устройства гнезда на ветвях густой молодой ёлочки на высоте около метра от земли. Диаметр гнезда 8—13 см высота гнезда 5—8 см диаметр лотка 5—8 см глубина лотка 4—5 см. В сезон обычно 2 кладки каждая из которых содержит 2—6 (обычно 4—5) яиц характерной «толстой» формы и светлого — голубовато-серого светло-фиолетового розоватого оттенка и причудливого ржавчато-бурого или тёмного рисунка в виде завитушек запятых крапинок и пятен. Размеры яиц: (19-23) х (15-18) мм. Насиживает одна самка в течение 12—14 дней начиная с предпоследнего или последнего яйца. В обязанности самца входит добыча корма. При приближении животного либо человека наседка покидает гнездо взлетает на ветку близлежащего дерева и изредка подаёт тревожные сигналы — протяжный высокий свист или отрывистое циканье. Напуганная птица может и вовсе покинуть гнездо. Если в гнезде уже появились птенцы родители пытаются отвести хищника от гнезда — падают в траву у самого носа и затем отползают в сторону изображая раненую птицу. Птенцы первого выводка появляются в средней полосе России начиная с середины мая. При вылуплении они покрыты густым рыжеватым или серовато-бурым пухом имеют розовую либо малиново-красную полость рта. Через 12—13 дней птенцы самостоятельно покидают гнездо а ещё через 3—5 дней учатся летать. Выкармливают потомство оба члена пары однако ещё до того как птенцы начинают самостоятельно добывать себе корм самка оставляет гнездо на самца и приступает к строительству второго а затем и следующей кладке. Осенью молодые и взрослые особи сбиваются в стаи и откочёвывают на открытые пространства где корма более доступны. Иногда характер таких кочёвок приобретает масштаб полномасштабных миграций выходящих за границы природного ареала. Средняя продолжительность жизни птиц — 3 года. Самая старая овсянка была зарегистрирована в Германии её возраст составил более 13 лет. Питание Основу питания составляют растительные корма — зёрна злаков (ячменя овса) семена разнообразных трав (мятлика овсяницы плевела крапивы двудомной щавеля горца птичьего мари белой (Chenopodium album) звездчатки средней ясколки (Cerastium) горошка клевера незабудки одуванчика василька цицербиты (Cicerbita) тысячелистника подорожника и др). В период размножения также употребляет в пищу мелких беспозвоночных — коллемболу подёнок кузнечиков тараканов уховёрток полужесткокрылых сетчатокрылых ручейников пилильщиков пауков мокриц и т. д. Птенцы обычно выкармливаются смешанными кормами причём вначале приносят им наполовину переваренную пищу в зобе а затем и целиком. Классификация Обыкновенная овсянка была впервые научно описан шведским врачом и натуралистом Карлом Линнеем в 1758 году в 10-м издании его Системы природы. Родовое название Emberiza происходит от древнего немецкого слова «embritz» которым называли разных мелких птиц — воробьёв славок а также овсянок. Видовое название citrinella имеет латинский корень и является производным от слова «citreus» лимон — таким образом Линней подчеркнул яркое лимонно-жёлтое оперение птицы редкое в Северной Европе. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенная овсянкаKarsenia koreana (лат.) — вид амфибий из семейства безлёгочных саламандр в настоящее время единственный представитель рода Karsenia. Единственный представитель данного семейства обитающий в Азии. Был открыт американским учёным Стивеном Карсеном в 2005 году во время его работы в городе Тэджон. Описание Небольшая саламандра (длина головы и туловища около 42 мм). Голова небольшая умеренно широкая. На туловище от 14 до 15 реберных складок. Длина хвоста равна длине туловища. Хвост круглый у основания становится более сжатым латерально к концу. Конечности и пальцы относительно короткие. Зубы небольшие недифференцированные. Животные имеют примерно 45—50 челюстных зубов и 15—20 нёбных зубов. Общие окраска тёмная особенно на боках на спине имеется красноватая или коричневатая полоса которая тянется от рыла до хвоста. Брюхо серое более светлое чем боковые поверхности. Ареал Эндемик средней части Корейского полуострова. Образ жизни Данный вид обитает в сырых поросших мохом местах в известняковых пещерах и расщелинах а также в лесном подлеске. Не зависит от наличия водоёмов. Ссылки Karsenia koreana on caudata.org (англ.) Karsenia koreana on AmphibiaWeb (англ.)Малый лори или медленный лори или маленький толстый лори или карликовый лори (лат. Nycticebus pygmaeus) — вид приматов из семейства лориевых. Распространен в Юго-восточной Азии — во вторичных лесах Вьетнама Лаоса и Камбоджи. Ведет древесный образ жизни. Ведут преимущественно одиночный образ жизни и имеют индивидуальные участки. Длина взрослых особей может достигать 18—21 см. Размножение и забота о потомстве Обычно рождается один детёныш но иногда бывают двойни. Сразу после рождения детеныш вцепляется в материнскую шерсть на груди и крепко держится здесь. Лактация продолжается более 4-х месяцев. Мать носит детеныша на себе 35—50 дней. Самец не принимает участия в воспитании потомства. Питание Едят фрукты цветы нектар насекомых любят яйца птиц. Лори имеют две особенности в характере питания: они едят камедь (смола деревьев) и многие виды ядовитых беспозвоночных — например ядовитых насекомых и гусениц. ПримечанияКаннибализм пауков — широко распространённое явление. Наиболее известен половой каннибализм который выражается в поедании крупной самкой более мелкого самца своего вида например вид Tidarren sisyphoides рост самца которого не превышает одного процента роста самки. Самка съедает самца сразу после спаривания а иногда если самцу особенно не повезёт вместо спаривания. Такое поведение часто фиксируется у вида — чёрная вдова (Latrodectus mactans) а его название как раз свидетельствует об этом. Данное явление обусловлено тем что самка паука тратит огромное количество энергии на спаривание. И чтобы утолить голод пожирает партнера который зачастую меньше женской особи. Впрочем как показало исследование ученых опубликованное в журнале Biology Letters самцы черных вдов нашли способ как не стать жертвой сексуального каннибализма.Ученые наблюдали в лаборатории за поведением двух видов черных вдов - L. hasselti и L. geometricus. Оказалось что самцы и того и другого вида охотно спариваются с неполовозрелыми самками находящимися на завершающей стадии созревания. Секс происходит за 2-4 дня до финальной линьки когда у самок уже сформировалась половая система но половые отверстия еще остаются закрытыми. Самцы расковыривают своими хелицерами (ротовыми придатками) их кутикулу в районе гениталий и вводят свою сперму в их сперматеки - особые парные полости предназначенные для хранения семенного материала. В результате когда неполовозрелая самка линяет и становится готовой к зачатию она уже несет в своем теле сперму самца. В отличие от взрослых особей юные самки практически никогда не съедают партнера. Помимо безопасности этот способ позволяет самцам спариваться с разными паучихами и тем самым значительно увеличивает шансы успешной передачи генов. Примечания Ссылки Andrade Maydianne C.B. Behavioral Ecology (2003) 14:531–538 См. также Каннибализм (зоология) Тибальные крючкиАндуйет или андулет (фр. Andouillette) — сорт французской колбасы традиционный для старых французских провинций Шампань Пикардия Артуа. Изготавливается также во Фландрии и Лионе. Колбаса изготавливается из свиного кишечника (иногда коровьего или телячьего). Процесс приготовления сходен с производимой также из желудка и кишек колбасы андуль однако с малым добавлением соли и пряностей. Начинка состоит из продольно нарезанных желудка и кишок размягчённых и вымоченных в вине с добавлением перца и соли. Содержимое заключается в натуральную свиную кишку. Колбаски не содержат в себе твёрдых кусков и нарезанные «кружочками» употребляются в пищу как в горячем так и в холодном виде — как с гарниром (например с жареным картофелем) так и без него. Этот вид колбасы можно перед употреблением также поджарить или приготовить на гриле. Андулет имеет характерный вкус обусловленный его приготовлением из свиного желудка. Качество изготовленной и продаваемой колбасы этого сорта контролирует объединение «Association amicale des amateurs d’andouillettes authentiques». Оно же и оценивает продукцию сокращением ААААА. Примечания Ссылки Сайт о продукте андулет (фр.) (Проверено 19 мая 2009)Африка́нская лиси́ца (лат. Vulpes pallida)— млекопитающее из рода лисиц семейства псовых. Это очень скрытные животные об их жизни мало что известно. Образует 5 подвидов. Внешний вид Строением своего тела африканская лисица напоминает рыжую лисицу однако она обладает меньшими размерами более длинными ногами и более длинными ушами. Длина её тела 38-45 см длина хвоста 28-29 см. Высота в плечах 25 см. Масса тела — 15-36 кг. Окрас светло-рыжий коричневатый хвост рыжевато-коричневатый с чёрным концом. Лапы и спина рыжие. Посередине спины располагается тёмная полоса. Нижняя сторона тела морда и изнанки ушей — белые. У африканских лисиц пушистый хвост у взрослых особей глаза окружены тёмным выразительным ободком. Поведение и образ жизни Африканские лисицы — это очень плохо изученные животные. Полагается что они живут небольшими семейными группами состоящих из взрослых самцов самок и молодняка. Африканские лисицы роют обширные норы до 15 метров длиной и 2-3 метров глубиной. Эти норы помогают лисицам избежать дневной жары а с наступлением сумерок они выходят на поиски пищи. Африканские лисицы населяют сухие песчаные или каменистые пустыни часто проникает на юг в Гвинейскую саванну. Иногда лисицы могут поселяться и возле человеческого жилья где более обильное и доступное продовольствие. В отличие от других лисиц африканская лисица наиболее травоядна среди своих сородичей. В её рационе присутствуют в основном трава ягоды и фрукты. Но иногда она может ловить и съедать мелких животных таких как грызуны ящерицы и беспозвоночные. Из своей еды лисицы получают достаточно влаги для того чтобы выжить в долгий жаркий сухой сезон в их среде обитания — пустыне. Беременность у африканских лисиц длится 7-8 недель. В помёте бывает 3-4 щенка массой по 50-100 г. Щенки растут очень быстро и отлучаются от своих родителей к 6-8 неделям жизни. Естественные враги африканской лисицы неизвестны. Лисица подвергается преследованию человеком в тех местах где иногда нападает на домашнюю птицу. Африканские лисицы в неволе живут 3 года но есть основания полагать что в природе они способны жить вдвое больше. Распространение Африканские лисицы обитают в Африке к югу от пустыни Сахара. Они распространены в Сомали Сенегале и Судане. См. также Южноафриканская лисица Примечания Ссылки Лисицы Африканская лисица — Зоотерритория Африканская лисица на сайте EOL Африканская лисица на сайте ITIS Африканская лисица на сайте ZOOCLUB.RUБенга́льская лиси́ца (лат. Vulpes bengalensis) — вид млекопитающих из рода лисицы семейства псовых. Внешний вид Лисица среднего размера. Длина тела составляет 45—60 см хвост 25—35 см высота в холке достигает 26—28 см. Вес 18—32 кг. Шерсть короткая приглаженная. Окраска варьирует от песчано-оранжевой до красновато-коричневой. Кончик хвоста — чёрный. Распространение и численность Эндемик Индийского субконтинента. Обитает в предгорьях южных Гималаев в Непале Бангладеш и Индии вплоть до южной оконечности Индийского полуострова. Численность несмотря на широкий ареал довольно низкая и колеблется в широких пределах: 1 особь на 10—60 км². Вид достаточно чувствителен к изменениям природной среды обитания. Местообитание Обитают в полубезводных областях полях разреженных лесах в горах поднимаются до высоты 1350 метров над уровнем моря. Иногда поселяются возле человеческих поселений. Избегают густых лесов и истинных пустынь. Образ жизни Рацион включает в себя мелких млекопитающих насекомых членистоногих рептилий яйца птиц. Иногда также питается плодами. Продолжительность жизни до 10 лет. Размножение Моногамны живут парами в норах. Ведут преимущественно сумеречный и ночной образ жизни в труднодоступных местах. Там где отсутствуют поселения людей активны и днём. Роет норы двух типов: простые короткие логова с двумя выходами используемыми в течение кратких периодов отдыха и сложные пещеристые с целым рядом используемых входов. Беременность длится 53 дня. В помёте от 2 до 5 щенков которые весят 50—100 г. Продолжительность лактации неизвестна. Иногда молодняк из последнего помёта остаётся с родителями на длительное время. Бенгальская лисица и человек В Гималайских предгорьях и некоторых других регионах является объектом спортивной охоты. В некоторых областях отлавливается ради меха. Некоторые части тела (мясо зубы когти) используются в традиционной медицине. ПримечанияВилктаки — в литовской мифологии волки-оборотни (ликантропы) схожие со славянскими волколаками и западноевропейскими вервольфами. Известны под двумя группами названий. Первая распространена в северо-западной Литве — Жемайтии и западной Аукштайтии и состоит из элементов vilk — «волк» и tak/tek — «бегущий» то есть «бегущий волком (в обличье волка)»: vilktakis/-уs vilktakas vilkotakis vilkatas viltakas. Вторая группа распространена в восточной Литве и соответствует славянскому «волколак» то есть «с волчьей шерстью»: vilkolakis vilkolakas vilkalakis vilkalokas vilkalotas vilkalatas. Вилктаками либо рождаются либо становятся — после того как колдун наведёт порчу также вилктаком можно стать добровольно перекувырнувшись через ивовый пень. Зачарованный колдуном мог вернуть человеческий облик если простоит неподвижно на коленях сто лет. Вилктак внешне выглядит как волк но зубы у него человеческие а на груди белое пятно (след от шейного платка). Рана нанесённая вилктаку в волчьем облике остаётся и когда он превращается в человека. После убийства вилктака обнаруживают что это был человек в волчьей шкуре (иногда с янтарём чётками обручальным кольцом). Для людей более опасны те оборотни которые стали вилктаками по своей воле: они редко отказывают себе в удовольствии полакомиться человечиной. Некоторые из вилктаков становятся оборотнями лишь на время утрачивая при этом дар речи сохраняя при этом человеческий разум. Примечания Литература Вилктаки / В. В. Иванов В. Н. Топоров // Мифы народов мира : Энцикл. в 2 т. / гл. ред. С. А. Токарев. — 2-е изд. — М. : Советская Энциклопедия 1987—1988. Оборотни-волколаки // Цветок папоротника: Литовские мифологические сказания Laumių dovanos: Lietuvių mitologinės sakmės 1979 / Сост. и авт. предисл. Н. Велюс перевод с литов. Е. А. Соловьёвой; Ил. Р. Велювене. — Вильнюс: Вага 1989. — С. 269-279. — 374 с. — 15 000 экз. — ISBN 5-415-00419-X.Рыбозме́и (лат. Ichthyophiidae) — семейство земноводных из отряда безногих (Gymnophiona). Описание Особенности строения Длина тела у разных видов достигает 50 см. В коже имеются многочисленные мелкие незаметные снаружи округлые костные чешуйки. Рыбозмеи имеют просвечивающие сквозь кожу глаза. Щупальца конические окружены кольцеобразным углублением и сидят около губы между ноздрями и глазами. В отличие от большинства безногих амфибий у рыбозмеев сохраняется очень короткий хвост. Уникальной особенностью семейства является наличие двух групп челюстных мышц-аддукторов что отличает рыбозмеев от близкого южноамериканского семейства Rhinatrematidae. Распространение Распространены в Азии от Индии до южного Китая Таиланда и Малайзии на Малайском архипелаге. Образ жизни Взрослые особи рыбозмеев обитают по берегам рек в земле на глубине до полуметра при попадании в воду быстро погибают. Питание Питаются слепозмейками щитохвостыми змеями и дождевыми червями. Размножение Самки рыбозмеев откладывают яйца в специально сделанные норы у самой воды. Чтобы предохранить яйца от повреждений и высыхания самка сворачивается вокруг кладки и обильно смазывает яйца выделениями кожи. У личинок еще внутри яиц развиваются три пары перистых наружных жабр и органы боковой линии. Эти органы а также маленькие почки задних конечностей исчезают к моменту вылупления личинок. После вылупления личинки рыбозмеев долгое время растут и развиваются в воде. Классификация Семейство объединяет 2 рода и 42 вида. Род Короткохвостые червяги (Caudacaecilia) Caudacaecilia asplenia Caudacaecilia larutensis Caudacaecilia nigroflava Caudacaecilia paucidentula Caudacaecilia weberi Род Рыбозмеи (Ichthyophis) Ichthyophis acuminatus Ichthyophis atricollaris Ichthyophis bannanicus Ichthyophis beddomei Ichthyophis bernisi Ichthyophis biangularis Ichthyophis billitonensis Ichthyophis bombayensis — Бомбейский рыбозмей Ichthyophis dulitensis Ichthyophis elongatus Ichthyophis glandulosus Ichthyophis glutinosus — Цейлонский рыбозмей Ichthyophis humphreyi Ichthyophis husaini Ichthyophis hypocyaneus Ichthyophis javanicus Ichthyophis khumhzi Ichthyophis kodaguensis Ichthyophis kohtaoensis Ichthyophis laosensis Ichthyophis longicephalus Ichthyophis malabarensis Ichthyophis mindanaoensis Ichthyophis monochrous Ichthyophis moustakius Ichthyophis orthoplicatus Ichthyophis paucisulcus Ichthyophis peninsularis Ichthyophis pseudangularis Ichthyophis sendenyu Ichthyophis sikkimensis Ichthyophis singaporensis Ichthyophis subterrestris Ichthyophis sumatranus Ichthyophis supachaii Ichthyophis tricolor Ichthyophis youngorum Примечания Ссылки Описание на сайте Земноводные Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся: Справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 56. Жизнь животных в 7-ми т. / Гл. редактор В. Е. Соколов. Т. 5. Земноводные и пресмыкающиеся. / А. Г. Банников И. С. Даревский М. Н. Денисова и др.; под ред. А. Г. Банникова — 2-е изд. перераб. — М.: Просвещение 1985. — С. 29.Гимнуры (лат. Galericinae) — подсемейство млекопитающих семейства ежей (Erinaceidae). Питаются насекомыми и другими беспозвоночными. Насчитывают 8 современных видов которые обитают во влажных лесах Юго-Восточной Азии. Внешний вид Крысиные ежи внешне напоминают скорее крупных крыс или виргинского опоссума. У них крупная голова занимающая примерно треть тела и голый хвост. Мех густой грубый или мягкий без игл. К ним относится самый крупный представитель ежовых — гимнура. Длина тела — до 45 см хвоста — до 21 см. Отсутствие защитных игл им восполняет острый неприятный запах похожий на запах лука или чеснока. Образ жизни Встречаются не только ночью но и днём. Питаются насекомыми мелкими рептилиями и амфибиями мышами частично растительноядны (плоды грибы). Среда обитания Обитают во влажных лесах с густым подлеском по заросшим берегам водоёмов. Распространение Ископаемые крысиные ежи известны из кайнозойских отложений Европы Северной Африки Ближнего Востока Северной Америки и Китая начиная с эоцена. Современные виды распространены в Юго-Восточной Азии включая Вьетнам Китай Суматру и Малайский полуостров. Филиппинская гимнура занесена в Красную книгу МСОП. Классификация 8 современных видов подсемейства относят к пяти родам: Echinosorex Raffles 1822 Hylomys Müller 1839 Малая гимнура или малый крысиный ёж (Hylomys suillus) Neotetracus Trouessart 1909 Neohylomys Shaw et Wong 1959 Podogymnura Mearns 1905 Вымерших представителей объединяют в шесть родов: † Galerix Pomel 1848typus (=Tetracus Aymard 1850) † Deinogalerix Freudenthal 1972 † Lantanotherium Filhol 1888 † Parasorex von Meyer 1865 † Riddleria van den Hoek Ostende 2003 † Schizogalerix Engesser 1980 Примечания Литература Hutterer R. (2005). In: Wilson D. E. and Reeder D. M (eds.) Mammal Species of the World (3rd ed.). Johns Hopkins University Press. pp. 217—219. ISBN 978-0-8018-8221-0.Жемчужный воробьиный сыч (лат. Glaucidium perlatum) — маленькая птичка из семейства совиных. Раньше этот вид считали подвидом воробьиного сыча (G. passerinum) но анализ ДНК выявил отличия позволяющие отнести подвид к самостоятельному виду. Внешний вид Размеры взрослой птицы 17—20 см вес 68-147 г. Окраска верхней части насыщенного коричневого цвета с многочисленными "жемчужными" пятнами того же тона но светлого оттенка. Окрас нижней части белый с коричневыми полосами. Голова бурая а лицевой диск выделен белым. На затылке два чёрных в белом контуре пятна напоминающие глаза которые служат для отпугивания и обманывания противников. Радужка глаз желтая. Клюв жёлтый длиной около 12 мм когти чёрные. Внешних различий между представителями разных полов нет. Молодые особи имеют более бледную окраску и более короткий хвост. Образ жизни Охота и питание Добыча жемчужного сыча - это разнообразные насекомые: сверчки саранча кузнечики жуки термиты а также пауки птицы летучие мыши мелкие грызуны ящерицы змеи лягушки улитки падаль. Может похитить добычу другой птицы. Охотится он как днём так и ночью. Он высматривает свою добычу устроившись на ветке невысоко над землей а затем стремглав бросается на неё сверху. Когда сыч увлечён охотой он виляет хвостом или качает головой вверх-вниз. Крик Видовой крик жемчужного сыщика состоит из серии нот похожих на свист повышающихся к концу трели тоном и громкостью. Можно описать как свистящее ту-ту-ту-ту. Места обитания Населяет открытые равнины саванны кустарниковые заросли и акациевый велд не встречается в районах тропических лесов саванн с высокой травой и пустынь. Сычи живут по-одиночке стай не создают. Размножение Случный сезон с августа по ноябрь. Жемчужные сычи - моногамные птицы и ищут нового партнёра только если старый погибнет. Яйца откладываются в дупла деревьев часто в старые гнезда дятлов. Сычам нередко приходится соперничать с пчёлами скворцами турманами удодами и птицами - носорогами за право поселится в дупле. В кладке 2-4 белых яйца. Насиживание продолжается 27-31 дня насиживает самка а самец лишь иногда её заменяет. Птенцы оперяются в возрасте 31 день а в возрасте 27-32 дней покидают родительское гнездо но остаются жить в где-то поблизости и ещё в течение 2 недель их кормят родители. Географическое распространение Обитает в Африке на территории от Сенегала Гамбии и Южной Мавритании на восток через юг Мали юг Нигера юг Чада центр и юг Судана до Эфиопии Эритреи и юга Сомали а также на юг до севера и востока Южной Африки. В лесах Западной и Центральной Африки отсутствует. Замечен в областях прилегающих к Сахаре за исключением Сьерра-Леоне Джибути экваториальной Гвинеи Габона и Конго. Угроза существованию Угрозы нет в местах своего обитания птица встречается довольно часто. Подвиды Glaucidium perlatum perlatum - от Сенегала и Гамбии через Мали и Чад до Западного Судана Glaucidium perlatum licua - от Восточного Судана и Эфиопии на юг до севера Южной Африки и Намибии Glaucidium perlatum diurnum Glaucidium perlatum kilimense Примечания Ссылки Glaucidium perlatum: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Biodiversity explorer - сайт музея Iziko в Кейптауне The KrugerКордон блё (фр. cordon bleu [kɔʁdɔ̃ˈblø] — синяя лента) — панированный в сухарях шницель из телятины начинённый сыром и ветчиной предположительно рецепт швейцарской кухни. Относительно происхождения названия блюда имеется несколько версий. Возможно шницель «кордон блё» был победителем одного из кулинарных конкурсов во Франции. Возможно шницель раньше перевязывали синей лентой. По ещё одной версии Людовик XV вручил орден Святого Людовика (носился на синей ленте) поварихе мадам Дюбарри и с тех пор этим названием в шутку награждали всех хороших поваров и блюда. По четвёртой версии на создание кордон блё повара одной состоятельной базельской семьи вдохновили синие ленты в волосах девочек игравших во дворе. Для приготовления кордон блё между двумя тонкими шницелями или в один более толстый шницель с прорезанным в нём карманом кладётся по одному ломтику сыра (Эмменталь Грюйер или Раклет) и нежирной варёно- или сырокопчёной ветчины. Края скрепляются с помощью деревянных шпажек. Затем шницель панируется в муке яйце и сухарях и жарится на топлёном масле. Вместо телятины также используются свинина и куриные грудки и молодая индюшатина См. также Шницель Котлеты Котлеты по-киевски Пожарские котлеты Бифштекс Фламенкин Le Cordon Bleu (с фр. — «Голубая лента») - школа гостиничного сервиса и кулинарии Ссылки Chicken Cordon Bleu / Food Timeline (англ.)«Джеймс и гигантский персик» — музыкальный фэнтезийный фильм 1996 года режиссёра Генри Селика основанный на одноимённой книге 1961 года Роальда Даля. Фильм продюсировал Тим Бёртон вместе с которым Селик ранее уже работал над фильмом «Кошмар перед Рождеством». В фильме совмещаются игровое кино с живыми актёрами и кукольная анимация. Фильм получил в США возрастной рейтинг PG за «некоторые пугающие изображения». Сюжет Джеймс Генри Троттер ведет беззаботную жизнь вместе со своими родителями на берегу пляжа. Они планируют переехать в Нью-Йорк в «Самое Большое Здание в городе». Но случилось несчастье — родители Джеймса погибают по вине «Носорога» появившегося из грозы. Вместо Нью-Йорка Джеймс переезжает к двум своим мерзким тёткам — Спонже и Пике. Они всячески помыкают и унижают Джеймса заставляя его делать абсолютно всю работу по дому. Однажды маленький Джеймс спасает жизнь паука. После этого мальчик встречает незнакомца который знает как нелегко парню сейчас живётся. Он дарит мальчику волшебные «языки крокодилов» которые обладают магическими свойствами. Пытаясь спрятать их Джеймс поскальзывается и роняет драгоценный подарок на корни персикового дерева. Из-за чего небольшой персик неожиданно вырастает в гигантский фрукт. Злобные тётки решают сделать на этом состояние. Им это почти удается но мальчик решает попробовать на вкус сказочный фрукт. С Джеймсом тоже происходят чудеса и он попадает внутрь фрукта. Там он знакомится с гигантскими насекомыми которые становятся его лучшими друзьями. Джеймс и его новые друзья решают сбежать на персике в Нью-Йорк. Так начинается их большое приключение… В ролях Пол Терри — Джеймс Саймон Кэллоу Ричард Дрейфусс Джейн Ливз Джоанна Ламли Мириам Маргулис Пит Постлетуэйт Сьюзен Сарандон Дэвид Тьюлис Дж. Стефен Койл Интересные факты Джек Скеллингтон из мультфильма Кошмар перед Рождеством Тима Бёртона появляется в мультфильме как Капитан Корабля Скелетов. См. также Список самых кассовых кукольных мультфильмов Примечания СсылкиДевочка из океана (Девочка и океан) (англ. Ocean girl) — австралийский фантастический сериал о прекрасной Нери её друзьях Джейсоне и Бретте юных жителях подводной научно-исследовательской станции ОРКА. Нери девочка из океана — смелая и находчивая может плавать с необычайной скоростью. Но самая необычная её способность — телепатически разговаривать и понимать 40-тонного горбатого кита по имени Чарли. Сериал снимался с 1994 по 1997 год. Всего на экраны вышло 78 серий (4 сезона). 1 и 2 сезоны — по 13 серий 3 и 4 сезоны — по 26 серий каждый. Он также вдохновил на создание мультсериала Новые приключения принцессы Нери который мало общего имеет с оригиналом. В 1994 году сюжетный редактор Питер Хепворт издал новеллизацию основанную на первом сезоне сериала. Сюжет Джейсон и Бретт прибывают на подводную научно-исследовательскую станцию ОРКА со своей матерью - крупным морским биологом специалистом по общению с животными доктором Дайан Бейтс. Там они знакомятся с девочкой живущей на острове которая оказывается инопланетянкой и лишь она сможет спасти не только свою и нашу планету но и всю Вселенную от вторжения врагов. Серии 1 сезон Примечания Ссылки Официальный сайт сериала (англ.) «Девочка из океана» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseБиологические пестициды (биопестициды) - несколько типов препаратов для биологической борьбы с вредителями содержащихся в живых организмах и продуктах их жизнедеятельности. Термин имеет различные значения В Евросоюзе под биопестицидами понимают пестициды получаемые с помощью микроорганизмов или из природных продуктов. В США EPA понимает под биопестицидами встречающиеся в природе вещества которые контролируют вредителей микроорганизмы которые контролируют вредителей и вещества производимые растениями за счет внедренных генетических материалов (plant-incorporated protectants PIP). Биологические инсектициды включают продукты на основе: Энтомопатогенные грибки (например Metarhizium anisopliae) Энтомопатогенные нематоды (например Steinernema feltiae) Энтомопатогенные вирусы (например Cydia pomonella грануровирус (CpGV) ) Основные достоинства микробиологических средств защиты растений Высокая эффективность при правильном применении Избирательность действия в отношении широкого спектра вредных насекомых и фитопатогенов Высокая экологичность Возможность решения с помощью микробиологических средств защиты растений проблемы устойчивости популяций насекомых-вредителей и фитопатогенов к химическим пестицидам Совместимость с химическими и биологическими пестицидами. См. также Пестициды Миграция пестицидов в почве Хлорорганические пестициды Защита растений Биологическая защита растений Химическая защита растений Интегрированная защита растений Биологическая борьба с вредителями Примечания Ссылки Правила санитарной безопасности в лесах Биологические пестицидыДарвиний (лат. Darwinius masillae дословно «существо Дарвина из Месселя» в честь Чарльза Дарвина) — вид приматов из среднеэоценовых отложений (47 млн лет назад). Предполагалось что дарвиний представляет собой звено в эволюции приматов переходное от полуобезьян (мокроносых приматов) к высшим (сухоносым) приматам. Однако оказалось что дарвиний относится к подотряду мокроносых (стрепсириновых) приматов и не является предком человека; к тому же дарвиний моложе чем такие мокроносые приматы как: антрасимия (на 75 млн лет) алжирипитек нотаркт и азибий (на 3 млн лет) годиноция (на 2 млн лет). Обнаружение Единственный известный в настоящее время ископаемый экземпляр дарвиния получивший условное имя Ида был обнаружен в 1984 году в заброшенном карьере для добычи сланца вблизи деревни Мессель в 35 км к юго-востоку от Франкфурта-на-Майне (Германия). Впоследствии этот карьер был признан памятником Всемирного наследия. Ископаемое было разделено на две части палеонтологами-любителями и продано по отдельности. Только в 2006 году скелет Иды воссоединили и начали более тщательно исследовать. Строение таранной кости и плоские ногти сближают вид с высшими приматами но по пропорциям тела оно более походит на лемуров. Это один из древнейших известных представителей приматов сочетающий в себе признаки сухоносых и мокроносых приматов. Эрик Сейферт и его коллеги из университета Stony Brook считают что у дарвиния и египетского афрадаписа (37 млн л. н.) прогрессивные черты появились в результате конвергентной эволюции. Название Авторы: Jens L. Franzen Philip D. Gingerich Jörg Habersetzer Jørn H. Hurum Wighart von Koenigswald B. Holly Smith. род Darwinius Franzen et al. 2009 вид Darwinius masillae Franzen et al. 2009typus См. также Кошачий лемур Plesiadapiformes Saadanius hijazensis Примечания Ссылки Самка за миллион. Палеонтолог Йорн Хюрум о своей сенсационной находке Недостающее звено эволюции или палеонтологическая псевдосенсация Предка человека признали недействительным Complete Primate Skeleton from the Middle Eocene of Messel in Germany (англ.) — статья в PLoS ONE. Статья в The New York Times Документальный фильм Би-Би-Си об «Иде» Статья о конвергентной эволюции эоценовых мокроносых приматовОдонтомахус (лат. Odontomachus от др.-греч. ὀδοντο- + -μᾰχος «сражающися зубами») — род муравьёв (Formicidae) из подсемейства Ponerinae включающий тропических и субтропических понерин с длинными мандибулами мгновенно закрывающимися как капканы. Распространение Род характерен для тропиков и субтропиков Старого Света (Африка южная и юго-восточная Азия Австралия) и Нового Света. Наибольшее разнообразие отмечено в Америке и Азии в то время как в Африке лишь 2 вида (O. assiniensis и O. troglodytes) а на Мадагаскаре с близлежащими островами три вида (O. coquereli O. troglodytes и на Сейшеллах O. simillimus предположительно интродуцирован). Несколько видов проникают в области с умеренным климатом на юго-запад США северо-восток Китая центральную Аргентину. Описание Длина тела о 6 до 20 мм (в среднем около 1 см). Мандибулы прямые и узкие. Окраска от оранжевой до чёрной. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из 1 членика (петиоль) но первый сегмент брюшка не так резко как у других понерин отделён перетяжкой от остальных. Заднегрудка без проподеальных зубцов (у сходного рода Anochetus они обычно развиты) Усики рабочих и самок 12-члениковые (у самцов 13). Оцеллии отсутствуют сложные глаза среднего размера. Нижнечелюстные щупики рабочих 4-члениковые (у самцов 6 или 5) нижнегубные щупики состоят из 4 или 3 сегментов (у самцов 4 или 3). Средние и задние голени с 2 шпорами (одной гребенчатой и одной простой). Жало развито. Куколки в коконах. Odontomachus это один из 4 родов муравьёв способных к прыжкам с помощью ног (наряду с Gigantiops Myrmecia и Harpegnathos). Биология Хищники охотящиеся на членистоногих (некоторые специализируются на термитофагии). Часть видов имеют трофобиотические отношения с сосущими соки растений равнокрылыми насекомыми или посещают внецветковые нектарники (O. affinis: Borgmeier 1920; O. bauri O. hastatus O. panamensis: Schemske 1982; Longino 2013; O. troglodytes: Evans & Leston 1971; Lachaud & Déjean 1991). Неотропический вид O. chelifer известен как поедающий фрукты и части семян которые он в конечном счете рапространяет (Pizo & Oliveira 1998; Passos & Oliveira 2002 2004). O. laticeps и O. minutus (=O. meinerti) также собирают семена с питательной оболочкой (Horvitz & Beattie 1980; Horvitz 1981). O. malignus отличается своей привычкой поиска пищи среди кораллов во время отлива (Wilson 1959). Фуражируют в наземном ярусе. В поисках корма рабочие муравьи O. bauri осуществляют навигацию с помощью визуальных сигналов из верхнего полога леса а также химические метки (Oliveira & Hölldobler 1989). У вида O. troglodytes обнаружена мобилизация соплеменников с помощью тандемного бега (Lachaud & Déjean 1991). Размер колоний сильно варьирует в пределах рода. Минимальное численность в 18 рабочих муравьёв отмечена у вида Odontomachus coquereli (Molet et al. 2007) а наибольший размер семей в 10000 рабочих обнаружен у вида O. opaciventris (de la Mora et al. 2007). Большинство видов имеет средний размер семей в несколько сотен рабочих муравьёв: колонии O. chelifer содержат от 100 до 650 рабочих (Fowler 1980; Passos & Oliveira 2004) колонии O. rixosus — в среднем 142 рабочих (Ito et al. 1996) семьи O. bauri — до 300 рабочих (Jaffe & Marcuse 1983) колонии O. troglodytes — более 1000 рабочих (Colombel 1970). Большинство видов рода Odontomachus имеют типичных крылатых самок и полунезависимый способ основания новых семей (Brown 1976) однако вид O. coquereli имеет бескрылых эргатоидных самок и колонии по всей видимости репродуцируются путём деления (Molet et al. 2007). У неописанного вида из Малайзии также обнаружены эргатоидные самки (Gobin et al. 2006) а деление колонии путём почкования отмечено у некоторых других видов (Brown 1976). Часть видов Odontomachus имеют в семьях только одну матку (моногиния) но у других известна полигиния например у O. assiniensis: Ledoux 1952; O. cephalotes: Peeters 1987; O. chelifer: Medeiros et al. 1992; O. rixosus: Ito et al. 1996; Odontomachus troglodytes: Ledoux 1952. Самки O. rixosus демонстрируют набор задач более характерный для рабочей касты включая фуражировку за пределами гнезда (Ito et al. 1996). Гнезда и мирмекофилы Муравьи этого рода строят земляные (а также древесные и в термитниках) гнезда всего с несколькими крупными камерами. Среди паразитоидов обнаружены паразитические наездники (Eucharitidae) видов Chalcura deprivata Kapala terminalis и Schizaspidia convergens. В гнёздах Odontomachus monticola (Китай) найдены мирмекофильные жуки Pengzhongiella daicongchaoi. Генетика Диплоидный набор хромосом 2n 30 32 и 44. Геном у разных видов рода варьирует в следующих пределах: Odontomachus bauri: 049 пг (C value) Odontomachus brunneus: 044 пг (C value) Odontomachus cephalotes: 043 пг (C value) Odontomachus chelifer: 054 пг (C value) Odontomachus haematodus: 051 пг (C value) Классификация Род имеет несколько синонимов (Champsomyrmex Emery 1892 Myrtoteras Matsumura 1912 Pedetes Bernstein 1861) и включает около 70 видов в том числе: Мандибулы и прыжки Эти муравьи имеют длинные узкие и быстро закрывающиеся верхние челюсти. У муравья Odontomachus bauri зафиксирована рекордная для животных скорость защёлкивания мандибул: от 126 до 230 км/час за 130 микросекунд. С помощью челюстей муравей может прыгать на высоту до 20 см. Сходный механизм челюстей развит у близкого рода Anochetus. Мирмекоморфия У прыгающих пауков рода Enoplomischus (Salticidae) наблюдается сходная внешняя форма задней части тела (Мимикрия). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA 1995. Patek S. N. J. E. Baio B. L. Fisher and A. V. Suarez. Multifunctionality and mechanical origins: ballistic jaw propulsion in trap-jaw ants (англ.) // Proceedings of the National Academy of Sciences : Журнал. — 2006. — Vol. 104 no. 34. — P. 12787-12792. Brown W. L. Contributions toward a reclassification of the Formicidae. VI. Ponerinae tribe Ponerini subtribe Odon-tomachiti. Section A. Introduction subiribal characters. Genus Odontomachus (англ.) // Studia Entomologica (N.S.) : Журнал. — 1976. — Vol. 19. — P. 67-171. Brown W. L. Contributions toward a reclassification of the Formicidae. VI. Ponerinae tribe Ponerini subtribe Odontomachiti. Section B. Genus Anocheius and bibliography (англ.) // Studia Entomologica (N.S.) : Журнал. — 1978. — Vol. 20 no. 1-4. — P. 549—638. Ссылки Муравьи рода OdontomachusШилоклю́вка (лат. Recurvirostra avosetta) — чёрно-белый крупный кулик с изогнутым вверх клювом из семейства шилоклювковых распространённый на пологих берегах водоёмов с солёной или солоноватой водой в Евразии и Африке. В России гнездится в Предкавказье в Прикаспийской низменности и на юге Сибири в степной зоне Минусинской котловины. Гнездится в мае-июне колониями до 200 пар в илистых бухтах недалеко от воды. Гнездо устраивается в небольшой земляной ямке на песке либо среди низкорастущей травы. В кладке 3—5 яиц охристого с чёрным крапом цвета. Питается преимущественно водными беспозвоночными в том числе мелкими рачками артемией и насекомыми которых находит в воде или слое ила. Изредка употребляет в пищу семена рдеста и других растений солончаков. В целом достаточно распространённый и многочисленный вид. В России встречается редко и спорадически на периферии ареала и по этой причине занесён в Красную книгу (3-я категория). Описание Внешний вид Издалека шилоклювку можно принять за чайку. Однако при ближайшем рассмотрении это легко узнаваемая птица в пределах гнездового ареала не похожая ни на один другой вид. В глаза в первую очередь бросается длинный тонкий клюв в вершинной половине сильно изогнутый вверх — эта особенность отличает птицу от родственного и сходного по окрасу ходулочника у которого клюв прямой и более короткий. Шилоклювка к тому же значительно крупнее — её длина составляет 42—46 см размах крыльев 67—77 см. Оперение преимущественно белое за исключением чёрной шапочки заходящей далеко на затылок и верхнюю часть шеи и чёрных поперечных полос на крыльях. Хвост короткий и прямой. Ноги синеватые с плавательными перепонками. Радужина тёмная красновато-коричневая. Самцы и самки размером и окрасом друг от друга почти не отличаются разве что у самки основание клюва может быть немного более светлым а вокруг глаза заметно белое кольцо. У молодых птиц чёрные тона в оперении заменены грязно-бурыми местами коричневыми. Подвидов не образует. Движения На суше шилоклювка либо быстро бегает пригнувшись к земле и вытянув длинную шею либо наоборот медленно прохаживается распушив крылья. Иногда подгибает ноги и всем туловищем опускается на песок («становится на колени»). Часто заходит по плечи в воду где добывает себе корм опустив клюв горизонтально к поверхности воды. Хорошо плавает почти не погружаясь в воду и делает нырки подобные уткам. В полёте вытягивает ноги далеко назад в это время её можно спутать с рачьей ржанкой (Dromas ardeola). Голос Издаёт повторяющиеся звонкие мелодичные свисты «кли-и-кли». При беспокойстве издают резкие пронзительные крики похожие на крики чаек. Распространение Гнездовой ареал Гнездовой ареал разрозненный охватывает несколько климатических зон от умеренной в Северной Атлантике до степей и пустынь в Центральной Азии и тропиков и субтропиков в Восточной и Южной Африке. В Западной и Северной Европе гнездится на морских побережьях от Португалии и Великобритании до южной Швеции и Эстонии. Во Франции встречается как на севере на берегах Бискайского залива и Ла-Манша так и на юге в Средиземном море. В Испании устраивает гнёзда не только на южном побережье но и на внутренних солёных озёрах. В Южной Европе также гнездится на Сардинии в Италии Греции Венгрии и Румынии. В Австрии встречаются преимущественно на берегах солончакового озера Нойзидлер-Зе. Восточнее селится на северном побережье Чёрного моря в том числе на Украине в районе залива Сиваш и северном Приазовье. На территории России северная граница проходит вдоль долины Дона Волгограда рек Большой и Малый Узень а также в Сибири южнее 55-й параллели Тувы нижнего течения Селенги и Торейских озёр в Забайкалье. Возможно также гнездится в Саратовской области. В Казахстане отмечены отдельные участки ареала южнее низовьев Илека. В Азии за пределами России отдельные гнездовые участки имеются на севере Аравийского полуострова в Ираке Иране (горы Загрос) Афганистане Пакистане (северный Белуджистан) на западе Индии (округ Кач) и северном Китае (пустыня Цайдам и долина среднего течения Хуанхэ). В Африке гнездится на севере на границе Марокко и Туниса а также в восточной и южной части континента южнее Африканского рога однко отсутствует в Сахаре и районах влажных тропических лесов. Местообитания В гнездовой период держится на пологих открытых берегах неглубоких водоёмов с солёной или солоноватой водой — морских илистых бухтах мелких озёрах солончаковых болотах эстуариях сезонных разливах в зоне пустынь и саванне. Выбирает места где летом уровень воды значительно снижается обнажая многочисленные островки песчаные отмели и гребни камней. Другая характерная особенность гнездовых участков — вялая растительность вызванная высоким содержанием соли в воде. Вне сезона размножения придерживается аналогичных биотопов а также прудов дельт рек лагун и песчаных пляжей морских побережий. Миграции Характер миграций во многом зависит от района обитания. В Северной и Восточной Европе а также в Азии шилоклювки — типично перелётные птицы. В Великобритании Франции Нидерландах в тёплые зимы большинство птиц зимует остаётся в местах гнездовий. В Гельголандской бухте и дельте Рейна где в середине июля на период линьки скапливаются большие стаи птиц из Швеции Дании и Германии на зимовку остаётся лишь малая их часть. Наконец в Африке и берегах Персидского залива шилоклювки ведут типично оседлый образ жизни либо в засушливое время года концентрируются вдоль побережий. Из Северной и Западной Европы осенью птицы перемещаются в юго-западном направлении и часть из них останавливается в заливах и эстуариях на морских побережьях Франции Португалии и Испании. Кроме этого многие птицы зимуют на обрабатываемых человеком ландшафтах — например на искусственных прудах где разводят рыбу. Другая часть пересекает Средиземное море и зимует вдоль атлантического побережья Африки. Популяции Центральной и Юго-Восточной Европы летят на юг и юго-восток достигая берегов Средиземного и Чёрного морей а также Северной Африки. Некоторые птицы из этих регионов пересекают Сахару и останавливаются на широте Сахель в Судане и Чаде. Направления миграций из Центральной Азии и Сибири изучены недостаточно известно о зимних стоянках шилоклювок в Персидском заливе на северо-западе Индии и на побережье Жёлтого моря в Китае. Осенние кочёвки начинаются в июле и августе а в октябре большая часть птиц уже покидает гнездовья. Размножение Шилоклювки — моногамы к размножению приступают начиная с конца второго года жизни. К местам гнездовий птицы прибывают с последней декады марта по май на пролёте держатся группами по 5—30 особей и в местах отдыха собираются большими стаями. Первыми прилетают взрослые самцы затем взрослые самки и наконец последними молодые птицы в возрасте до 4 лет. Гнездятся разреженными колониями состоящими от 10—и до 70—и пар часто совместно с другими видами — чайками крачками и другими куликами. В частности на юге Приенисейской Сибири были отмечены смешанные гнездовья шилоклювки с речной крачкой малым и морским зуйками и травником Изредка встречаются одиночные гнёзда.. Пары формируются в местах гнездовий вскоре после прилёта. После короткого брачного периода пары приступают к постройке гнезда которое обычно располагается недалеко от воды на голом песке среди редкой травы либо на высохшем участке иловой грязи. Всегда выбирает открытые пространства без какой-либо густой травы вроде осоки или рогоза. Как правило гнездо представляет собой небольшую ямку в земле без выстилки либо выложенную скудной растительностью собранной в радиусе не более 5 метров. На сыром глинистом участке гнездо может возвышаться на высоту 7—10 см от земли и в этом случае выглядит грубой конусообразной постройкой из смеси грязи и растительного материала. В любом случае сверху гнездо ничем не прикрыто. Расстояние между соседними гнёздами в среднем составляет около метра но при большой плотности поселения может быть и 20—30 см. Начало размножения сильно растянуто в зависимости от области и погодных условий — в южной части ареала яйца обычно откладываются в начале апреля в районе Ваттового моря на северо-западе Европы в последней декаде апреля а в Сибири в начале мая. Кладка один раз в год состоит из 4-х реже 3-х яиц охристого песочного или оливкового цвета с чёрными и серыми пятнами. Иногда пятна сливаются приобретая характер штрихов и запятых в виде мраморного рисунка. Изредка в кладке попадается и большее количество яиц однако дополнительные яйца по всей видимости являются подкидышами. Размеры яиц: (44—58) х (31—39) мм вес около 317 г. Насиживают оба члена пары в течение 23—25 дней. На гнезде птицы ведут себя шумно и смело бросаются на пришельцев защищая гнездо. Появившиеся на свет птенцы покрыты пухом — сверху песочно-желтоватого цвета с чёрными отметинами снизу белого. Едва обсохнув они самостоятельно покидают гнездо и следуют за родителями иногда проделывая путь в несколько километров от гнезда. Кормят потомство самец и самка. Период оперения — 35—42 дня после которого птенцы начинают летать и становятся полностью самостоятельными. Максимально известный возраст в Европе по результатам кольцевания был выявлен в Нидерландах — 27 лет 10 месяцев. Питание Основу рациона составляют разнообразные водные беспозвоночные длиной 4—15 см доступные в данной местности. В поисках корма птица чаще всего бродит по мелководью помахивая из стороны в сторону клювом и пробуя поверхность воды либо опуская клюв в отложения ила. Иногда кормится на плаву делая нырки передней частью туловища — способ добычи характерный для многих утиных. Корм находит на ощупь. Употребляет в пищу насекомых — мелких жуков (жужелиц и т. п.) береговушек (Ephydridae) ракообразных — артемий (Artemia salina) и бокоплавов из группы Corophium дождевых и многощетинковых червей мальков рыб и мелких моллюсков. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Шилоклювка The EBCC Atlas of European Breeding Birds — Распространение шилоклювки в Европе Численность по странамГравила́т городско́й (лат. Géum urbánum) — вид многолетних растений рода Гравилат (Geum) семейства Розовые (Rosaceae) встречается в Европе Средней Азии на Кавказе. Биологическое описание Многолетнее травянистое растение высотой 30—60 см с толстым косым чаще всего неразветвлённым корневищем из которого развивается прикорневая листовая розетка. Стебель прямостоячий гранёный мягкоопушённый слабоветвистый в верхней части покрыт мягкими белыми волосками. Прикорневые листья длинночерешковые прерывистонепарноперистые с более крупной конечной долей состоят из трёх — девяти округло яйцевидных неравномерно зубчатых листочков. Стеблевые листья немногочисленные короткочерешковые тройчатые верхние трёхлопастные; листовая пластинка с обеих сторон покрыта немногочисленными волосками и желёзками на ножках. Цветки 1—15 см в диаметре широко раскрытые одиночные на концах стеблей и ветвей. Цветоножки покрыты короткими редкими и более длинными мягкими белыми волосками. Чашечка приросла к цветоложу состоит из пяти внутренних крупных и пяти наружных мелких чашелистиков (подчашия). Чашелистики короче лепестков горизонтально отстоящие по отцветании отогнуты книзу; лепестков пять они жёлтые торчащие или отклонённые при основании клиновидные. Тычинки многочисленные. Цветоложе на ножке не превышающей половины чашечки сухое цилиндрическое жёстко-волосистое. Пестиков много; столбики длинные двучленистые; верхний членик их на верхушке голый и в 3—4 раза короче нижнего загнут крючком и отпадает нижний остаётся на плоде. Плод — сухой многоорешек; плодики с длинным крючковидно загнутым на конце носиком сидячие мохнатые. Семена распространяются животными и человеком. Цветёт с мая по сентябрь (в европейской части России — по июль). Плоды созревают в августе — сентябре. Распространение и экология В природе встречается на всей территории Европы севере Африки (Алжир Марокко Тунис) Кавказе в Малой и Средней Азии. Натурализовано повсеместно. В России встречается в Западной Сибири Предкавказье в европейской части. Произрастает в ольшаниках ельниках на опушках обочинах дорог в садах и парках на пустырях и других сорных местах. Растительное сырьё Химический состав В корнях и корневище обнаружены дубильные вещества пирогаллолового ряда (до 40 %) эфирное масло с большим содержанием эвгенола гликозид геин крахмал смолы горькие вещества. Выход масла из сухого корневища составляет 002 % и 01—02 % после ферментации; оно имеет буро-красный цвет и запах гвоздики поэтому его называют гвоздичным корнем. В молодых листьях находится свыше 01 % аскорбиновой кислоты и более 005 % каротина до 4 % дубильных веществ; в семенах до 20 % жирного масла. Фармакологические свойства Препараты из корневищ гравилата городского обладают вяжущим противоспалительным кровоостанавливающим ранозаживляющим действием. Кроме того обнаружено его противомалярийное потогонное и общеукрепляющее действие. Сбор сырья В лекарственных целях заготавливают корневища и траву; корневища — осенью или весной (до начала цветения) а траву весной в самом начале цветения. Сырьё сушат в хорошо проветриваемых помещениях или в сушилках при температуре не выше 45 °C. Применение Хорошо поедается сельскохозяйственными животными. Корни пригодны для дубления кожи при этом придают ей своеобразный гвоздичный запах. Из корней можно получить чёрную и красно-коричневую краски. Инсектицид. Медонос. В кулинарии Свежие молодые листья пригодны для приготовления витаминных салатов. Корневище и корни обладающие приятным запахом и горьковато-вяжущим вкусом используют как пряную приправу (под именем гвоздичного корня) к овощным блюдам в качестве заменителя пряно-ароматических растений гвоздики и корицы в кондитерской консервной ликёро-водочной промышленности и пивоварении. В Швеции гравилат городской кладут в пиво для предохранения его от окисления и для придания приятного вкуса и запаха. Настой сухих корневищ вместе с апельсиновой коркой придают белому вину вкус вермута. В медицине В качестве лекарственного растения гравилат городской употребляли ещё в глубокой древности. О нём упоминает в своих трудах Гиппократ. До недавнего времени растение широко использовали в медицине и даже разводили с этой целью. Корень и корневище под названием «гвоздичный корень» применяли как вяжущее при желудочно-кишечных заболеваниях. В России гравилат городской исключён из набора лекарственных средств. Действие его корня и корневищ как противомалярийного средства экспериментальными данными не подтверждено. В народной медицине использовали внутрь преимущественно корень реже — всё цветущее растение как вяжущее болеутоляющее при малярии метеоризме болезнях печени жёлчного пузыря и почек как противокашлевое при бронхите с обильной мокротой при туберкулёзе и воспалении лёгких бронхиальной астме при цинге; наружно — при дерматитах для ванн и полосканий при воспалении полости рта и горла при аллергии и рахите у детей при кровотечении дёсен суставном и мышечном ревматизме. В народной ветеринарии корни давали коровам при появлении крови в моче. Классификация Таксономия Вид Гравилат городской входит в род Гравилат (Geum) семейства Розовые (Rosaceae) порядка Розоцветные (Rosales). Примечания Литература Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Универсальная энциклопедия лекарственных растений / сост. И. Н. Путырский В. Н. Прохоров. — М.: Махаон 2000. — С. 114—115. — 15 000 экз. — ISBN 5-88215-969-5. Губанов И. А. и др. 738. Geum urbanum L. — Гравилат городской // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 374. — ISBN 9-87317-128-9.Азиа́тский лев (Panthera leo persica) был распространён на территории Южной Евразии от Греции до Индии. Сейчас сохранилось около 523 особей в Гирском заповеднике в штате Гуджарат Индия. В 1990-е годы для сохранения исчезающей популяции Индия передала несколько пар азиатских львов в дар европейским зоопаркам. Индийский (азиатский) подвид льва имеет массу от 150 до 220 кг в основном 160—190 кг у самцов и 90—150 обычно 110—120 кг у самок. Грива его не так густа и плотнее прилегает к телу как будто прилизана. У этого подвида более приземистое тело что создает обманчивое впечатление о его меньших размерах в сравнении с африканским. Рекордная длина азиатского льва — 292 м. Примечания Ссылки Индийский лев. Большие кошки. Проверено 22 августа 2013. Архивировано из первоисточника 27 августа 2013. Популяция индийских львов выросла более чем на четверть.Америка́нская верхова́я (америка́нский саддлбрéд) — порода верховых лошадей особенно популярная в США. Создана в XIX веке от чистокровной верховой канадской и породы морган. Для лошадей этой породы характерен специфичный аллюр называемый «рэк». Их широко используют в парадах праздничных представлениях в увеселительных катаниях. Ранее известна как «кентуккийская верховая». Использовалась во время Гражданской войны в США. Племенная книга ведется с 1881 года. Характеристики Рост от 152 до 173 см чаще всего 152—163 см вес между 450 и 540 кг. Имеют голову правильной формы с прямым профилем длинные тонкие шеи четко обозначенные холки и покатые плечи хороший постав ног и сильные прямые спины. Высокий круп с высоко поставленным хвостом. Допускаются все масти однако большинство лошадей рыжие гнедые бурые и вороные. Помимо обычных для всех лошадей аллюров имеют еще два в том числе сделавший породе славу — рэк. Рэк — четырехтактный аллюр с кратким промежутком между темпами удобный для всадника. Источники и примечанияРу́сская верхова́я — спортивная порода лошадей. Характеристики породы Высота в холке — 163—165 см лентовидная шея и длинный затылок формы арабизированные движения лёгкие и грациозные. История породы Создана в России и воссоздана в 1998 году. Среди российских пород заслуживает особого внимания; успешно зарекомендовала себя в выездке. Русские верховые — крупные лошади тёмных мастей предпочтительно вороной. Русская верховая создана на основе сохранившихся помесей исчезнувшей орловоростопчинской породы с добавлением крови тщательно отобранных по типу и масти лошадей арабской чистокровной верховой тракененской и ахалтекинской пород. Порода создана в конце XVIII века графом Орловым-Чесменским. Будучи кавалерийским генералом А. Г. Орлов стремился создать строевую лошадь годную как для ведения военных действий так и для манежной езды. Путём сложного воспроизводительного скрещивания лошадей арабской чистокровной верховой азиатских (видимо в основном туркменских) и европейских полукровных пород он вывел новую породу получившую впоследствии его имя. Особую роль в создании породы сыграли два жеребца: серебристо-серый арабский Сметанка купленный Орловым за фантастическую по тем временам сумму в 60000 рублей и бурый Салтан I возможно туркменского происхождения. В своем подмосковном имении Остров граф собрал великолепную коллекцию лошадей различных пород. Основу его поголовья составляли представители излюбленных пород того времени — испанской датской неаполитанской английской а также арабской турецкой персидской туркменской. Орлову были переданы жеребцы Шах и Дракон полученные Екатериной II в подарок от персидского шаха. Также с 1769 года Орлов начинает приводить в завод лошадей приобретенных им во время русско-турецкой войны когда он командовал русским флотом в Средиземном море. В середине 1770-х годов Островской завод становится лучшим из частных заводов России. Здесь Салтан и Сметанка дали всего по одной небольшой ставке каждый. В суровом климате Подмосковья выводные западноевропейские и особенно южные лошади простужались и погибали пали Салтан и Сметанка. Но все же в 1777 году от Салтана I и выводной из Аравии кобылы Гульливой был получен красно-гнедой Салтан II. Он был правильного экстерьера имел прекрасную породную голову и безупречные конечности. При росте около 155 см. Салтан II был силен и вынослив но не проявлял особых способностей к высшей школе верховой езды и не был добронравным. Салтан II широко использовался в заводе и оставил много отличных дочерей а также сыновей: гнедого Добровольного I Свирепого I и Свирепого II Постоянного I. Все четыре сына Салтана II были оставлены в заводе и основали свои линии. Но только Свирепый II полностью соответствовал эталону новой породы. Столь же безупречный в экстерьерном отношении что и злобный старший брат Свирепый I Свирепый II был добронравен энергичен и имел способности к выездке. Он стал любимой лошадью А. Г. Орлова ездившего на нем до конца жизни жеребец даже получил вторую кличку — Графский. От него и англо-арабской кобылы родился известный Ашонок — отец золотисто-гнедого Яшмы (1816 г.) который был признан лучшим производителем всех времен в верховом отделении завода. По портретам лучших сыновей Яшмы II и Ашонка II можно судить о великолепных качествах их отца. В 1778 году от Сметанки и выводной английской чистокровной кобылы дочери Бабраама родился серый Фелькерзам I ставший вторым по значению жеребцом в период становления породы. По описаниям современников Фелькерзам I был гармонично сложен отличался силой и резвостью но не проявил способностей в манеже. Только его отдаленным потомкам эти способности придали использованием в скрещивании испанских и датских лошадей. Продолжателем линии стал Фелькерзамчик от которого родился Фаворит — родоначальник другой распространенной Хреновской линии из которой произошел Франт получивший высшую награду на Всемирной Парижской выставке в 1867 г. В 1778 году Орлов переводит все поголовье завода из Острова в имение ХреновоЕ Воронежской губернии. Это место стало колыбелью двух орловских пород — верховой и рысиситой. Таким образом еще при жизни Орлова в 1801 году порода в основном уже была создана и включала четыре линии от Салтана II и столько же от Фелькерзама I. Эти лошади имели нарядный экстерьер высокий рост (152—158 см) крепкую конституцию обладали энергичным темпераментом и добрым нравом. По сути лошади орловской верховой породы были закрепленными англо-арабами и сочетали в себе нарядность и грацию арабской лошади с ростом и силой английской чистокровной. Они в отличие от орловских рысаков свободно продавались из завода и быстро завоевали популярность. Жеребцы использовались в качестве производителей в государственных и частных конных заводах. Они оказали решающее влияние на тип лошадей которыми комплектовалась русская кавалерия во время Отечественной войны 1812 года. К моменту продажи Хреновского завода в казну в 1845 году орловская верховая порода переживала расцвет. В 1845 году в Хреновской завод было переведено поголовье другой верховой породы — ростопчинской. Ростопчинские лошади были выведены графом Ф. В. Ростопчиным в Воронежской губернии его завод находился при селе Анна. Эти лошади были близки по происхождению к орловским но тренировались и использовались в основном в скачках. Они были более мелкого роста нежели орловцы менее нарядны главной особенностью их была резвость. Вначале обе породы разводили в чистоте но вскоре было создано смешанное орлово-ростопчинское отделение а в 1860 г. породы были объединены в одну получившую название орлово-ростопчинской. В этот период в породе основными были три линии: Яшмы I Фаворита I и Каймака (ростопчинская линия). В разведении с начала шестидесятых годов предпочтение отдавалось жеребцам орловского происхождения но вскоре стали все шире использовать английских чистокровных что повело к постепенной утрате типа и верховых качеств орлово-ростопчинской лошади в Хреновском заводе. Завод все еще мог купить орловских производителей в других заводах но дабы не насти урон престижу этого сделано не было. В 1883 г. верховое отделение Хреновского конного завода было ликвидировано все поголовье верховых лошадей было переведено в Беловодские заводы в основном в Лимаревский. Кроме того все меньше становилось частных заводов занимающихся разведением орловской верховой. В 1860—1870 годах их было около десяти а к началу XX в. орлово-ростопчинцы оставались только в Дубровском конном заводе. В Лимаревском заводе ввиду суровых условий содержания лошадей дела шли с переменным успехом. Начиная с семидесятых годов XIX в. орлово-ростопчинские лошади неизменно становились призерами российских и международных конских выставок. Привлекали внимание их однотипность породность добронравие и прекрасные движения. Лошадей орлово-ростопчинской породы охотно покупали коннозаводчики разных стран. Упадок породы Первая мировая и гражданская войны нанесли тяжелый урон коневодству многие конные заводы потеряли весь свой племенной состав. Возрождение породы началось только в 20-е 30-е годы. Первоначально остававшиеся чистопородные орлово-ростопчинцы и их помеси были собраны в Лимаревском конном заводе. Однако уже через два года все поголовье этих лошадей было переведено в Деркульский конный завод. Всего для разведения было собрано 165 лошадей среди которых было 10 чистопородных лошадей 100 голов полукровных на различной основе и 3/4-кровных 9 англо-арабских маток и 46 лошадей другого происхождения (в том числе неустановленного) которых по типу можно было отнести к орлово-ростопчинцам. Уже в 1939 году на Всесоюзной сельскохозяйственной выставке экспонировались лошади этой породы получившей название русской верховой. Это поголовье уцелело во время Великой Отечественной войны. В Красногвардейском конном заводе Свердловской области была начата работа по восстановлению породы. Чистопородных русских верховых собирали буквально по одной в разных хозяйствах страны. Также в завод поступали их помеси англо-текинские арабские терские кобылы. Основным принципом работы стало поглощение перечисленных пород русской верховой. Первые выращенные в заводе лошади соответствовали желательному типу. В заводе были созданы оптимальные условия содержания система тренинга и испытаний. Но работа по восстановлению породы не получила поддержки вскоре основное поголовье верховых лошадей Красногвардейского конного завода было переведено в Курсавский конный завод Ставропольского края. Здесь порода не нашла себе новой родины условия разведения были далеко не оптимальными. Через два с небольшим года новый перевод в Лабинский конный завод Краснодарского края. В 1955 г. русские верховые лошади стали в массовом порядке реализовываться в окрестные зерноводческие совхозы. Большая часть их была продана в Армавирский Незамаевский и Степнянский совхозы откуда в короткий срок бесследно исчезла. Лошади русской верховой породы недолго использовались в других заводах в частности в Запорожском заводе на венгерских кобылах несколько ставок дал жеребец Глобус. Два сезона использовались на тракененских кобылах Конного завода имени С. М. Кирова жеребцы Букет и Красунь. Немногочисленные лошади русской породы оставались в хозяйствах Урала. Бесценную кровь русской верховой несут в себе представители украинской верховой породы. Возрождение В 1978 г. под научным руководством кафедры коневодства Тимирязевской сельскохозяйственной академии в Старожиловском конном заводе была возобновлена работа по воссозданию русской верховой породы. Основой для работы послужили тракененские а также англо- и арабо-тракененские кобылы. Постепенно завод комплектовался кобылами с небольшой (от 1/8 до 3/8) долей кровности по русской верховой породе чистокровными верховыми арабскими ахалтекинскими орловскими рысистыми терскими и кобылами других пород по типу приближающимися к русской верховой. Использовались арабские чистокровные верховые ахалтекинские жеребцы русский рысак Игранный но прежде всего жеребцы с долей кровности по русской верховой породе. Это были Набег [1] — внук Букета Грохот [2]- внук Глобуса (оба жеребца из Александрийского завода) Имбирь [3] Гром [4] Гамбит [5] Грифель [6] Барьер [7]. В племенной работе в основном были использованы лошади несшие кровь пород давших начало орловской и ростопчинской лошадям. Русская верховая порода лошадей включена в «Государственный реестр селекционных достижений допущенных к использованию» изданный Министерством сельского хозяйства и продовольствия в 1999 г. Породе присвоен регистрационный номер — 9353144 основным оригинатором породы определен Старожиловский конный завод Рязанской области. Завод получил соответствующую государственную лицензию. Руководство племенной работой с русской верховой породой лошадей и их централизованный племенной учет поручены кафедре коневодства Московской сельскохозяйственной академии имени К. А. Тимирязева что также подтверждено государственной лицензией. Использование породы Наилучшие результаты представители породы показывают в выездке. Стоит упомянуть таких лошадей как Барин выступавший в соревнованиях по выездке в СССР и за рубежом с 1985 года под седлом Юрия Ковшова а также принимавшего участие в Олимпийских играх в Сеуле и Барселоне. Диксон выступавший под седлом Нины Меньковой Гепард Амаретто Изумитель Бельведер. Также русские верховые успешно используются в конкуре (Дурман Ивняк Досуг Горихвост) и троеборье. Источники и примечания Ливанова Т. К. Ливанова М. А. Всё о лошади. — М.: АСТ-ПРЕСС СКД 2002. — 384 с.: ил. — (Серия «1000 советов»). Лошади России: полная энциклопедия/ Камбегов Б. Д. Балакшин О. А. Хотов В. Х. — М.: Издательство «РИЦ МДК» 2002. — 240 с.: ил. Кожевников Е. В. Гуревич Д. Я. Отечественное коневодство: история современность проблемы. — М.: Агропромиздат 1990. — 221 с. Парфёнов В. А. Исторический очерк формирования и преобразований русской верховой породы лошадей. Ссылки http://rw-base.ru/index.php http://www.youtube.com/watch?v=d00WVbWc2pAСубпродукты или потроха — внутренние органы и менее ценные части туш убойных животных. В зависимости от вида скота субпродукты подразделяют на говяжьи свиные бараньи и др. Пищевая ценность По пищевой ценности и вкусовым достоинствам субпродукты не равноценны. Одни субпродукты например языки и печень по вкусовым качествам не уступают мясу а по содержанию витаминов и микроэлементов превосходят его. Другие например лёгкие уши трахеи имеют низкую пищевую ценность. По пищевой ценности и вкусовым достоинствам субпродукты поступающие в торговую сеть подразделяют на I и II категории. К субпродуктам I категории относят языки печень почки мозги сердце вымя говяжье диафрагму и мясокостные хвосты (говяжий и бараний). Наибольшую пищевую ценность имеют языки говяжий и телячий (меньшую — бараний и свиной) печень почки мозги говяжьи и телячьи. Субпродукты II категории — головы (без языков) ноги лёгкие уши свиной мясокостный хвост губы жировая сетка калтык мясо пищевода желудок (сычуг рубец). Состав Морфология и химический состав субпродуктов зависят от выполняемых ими функций вида возраста и упитанности животных. Субпродукты содержат: воды — 20—80 % белков — 12—20 % жира — до 12 % минеральные вещества а также витамины A D группы В РР Е и К причем витамином А и витаминами группы В особенно богата печень. Белки наиболее ценных субпродуктов по питательным достоинствам не отличаются от белков мяса. В состав белков печени и почек входят все незаменимые аминокислоты. Однако в большинстве субпродуктов преобладают малоценные белки. Такие субпродукты как уши губы рубцы и вымя содержат много коллагена и эластина. Жиром богаты мясная обрезь с голов упитанных животных и языки. Количество жироподобных веществ сравнительно велико в головном и спинном мозге. Эти органы содержат также разнообразные фосфатиды. Кулинарная обработка Субпродукты используют при изготовлении различных кулинарных изделий. Из печени готовят вторые блюда начинки для пирогов она служит сырьём при производстве колбас и паштетов. Почки используют для первых и вторых блюд деликатесных консервов; языки — для вторых заливных блюд при производстве копченостей консервов и колбасных изделий; Сердце содержит плотную мышечную ткань; пригодно для вторых блюд паштетов ливерных колбас и консервов. Лёгкие добавляют в фарш при производстве низких сортов ливерных колбас вместе с другими субпродуктами. Ножки уши используют в качестве клейдающих добавок при изготовлении студней зельцев ливерных колбас. Из мясокостных хвостов готовят бульоны и консервы. В связи с тем что в отдельных субпродуктах может остаться кровь а также из-за большого количества весьма активных ферментов и микробной загрязненности необходим тщательный контроль за субпродуктами на мясных предприятиях и в торговле. Обработанные субпродукты должны быть без признаков порчи тщательно очищенными от крови загрязнений соответствующими определенным требованиям по качеству обработки и органолептическим показателям. Языки освобождены от жира соединительной ткани частей гортани и лимфатических узлов; цвет их на разрезе однородный. Почки целые коричневого цвета без надрезов капсулы мочеточников и наружных кровеносных сосудов. Печень без лимфатических узлов крупных желчных протоков и желчного пузыря коричневого или светло-коричневого цвета с неповрежденными оболочками светло-серого цвета. Сердце разрезано или надрезано вдоль зачищено от выступающих кровеносных сосудов темно-красного цвета и упругой консистенции. Вымя разрезано на крупные куски обезжирено без остатков молока светло-серого цвета. Путовый сустав и свиные ножки без рогового башмака тщательно очищены от волос и щетины; цвет их в зависимости от вида обработки может быть коричневым бледно-розовым или светло-кремовым. Головы говяжьи и свиные разрублены на симметричные части без языка мозгов тщательно зачищены от волос щетины и обгоревшего эпидермиса. Субпродукты выпускают фасованными в целом виде или кусками охлажденными или замороженными. Не допускают к реализации в торговой сети оттаявшие и вторично замороженные субпродукты с порезами и разрывами потерявшие или изменившие цвет на поверхности. Свежесть субпродуктов определяют органолептически в зависимости от их вида по тем же показателям что и мяса. При необходимости дополнительно делают бактериологический анализ. См. также Ливер Говяжий язык СсылкиКиргизская лошадь — горная порода лошадей. Происходит от лошадей древних предков киргизов занимавшихся коневодством еще 4 тысячи лет назад. Испытала значительное влияние монгольской и отчасти восточных пород лошадей. Киргизские лошади имеют выраженный вьючный тип: короткую часто оленью шею массивное удлиненное туловище со слаборазвитой холкой и прямой прочной спиной свислый круп короткие достаточно сухие конечности очень прочные копыта. Средняя высота в холке 137 см обхват пясти 175 см. Масть разнообразная чаще других встречаются гнедые и серые лошади. Лошади очень выносливы и неприхотливы почти круглый год довольствуются подножным кормом получая лишь зимой немного сена. Киргизских лошадей используют для работы под верхом и под вьюком. В результате улучшения киргизской породы чистокровными верховыми и донскими жеребцами была выведена приспособленная к работе в горах верхово-упряжная новокиргизская порода лошадей. Среди киргизских лошадей много иноходцев. В хорошем теле выглядят пропорционально красиво сложенными. Спина короткая но прочная крестец мускулистый ноги с ясно выделяющимися сухожилиями и настолько прочным копытом что даже во время походов не нуждаются в ковке. На скачках при дистанции 20—30 верст одну версту проходят в среднем за 1 минуту 36 секунд. В настоящее время киргизские селекционеры работают над улучшением породных качеств киргизской лошади. См. также Якутская лошадь Саха ата Монгольская лошадь Калмыцкая лошадь Ссылки Киргизская лошадь // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. В. Сытина 1911—1915. Киргизская лошадь // Большая советская энциклопедия: В 66 томах (65 т. и 1 доп.) / Гл. ред. О. Ю. Шмидт. — 1-е изд. — М.: Советская энциклопедия 1926—1947.Пахиринозавры (лат. Pachyrhinosaurus «Толстоносый ящер») — род динозавров-цератопсов обитавший в позднем меловом периоде (ранний маастрихт) в Северной Америке. Описание Пахиринозавры были травоядными. При этом они вырастали до 7 метров в длину и достигали около 4 тонн веса. Характерной особенностью рода является костяные выступы на морде из которых самые большие были расположены впереди вместо обычных рогов на носу и над глазами. На костном воротнике присутствовали рога череп был массивным. Голова у этих ящеров достигала 14 метров в длину. Виды Pachyrhinosaurus perotorum — неофициальное название вида описанного в 2011 году в прессе исследователями Энтони Р. Фьорилло и Рональдом С. Тикоски из Музея природы и науки города Даллас штат Техас. Они были найдены в формации Prince Creek на Аляске и датируются поздним мелом около 70—69 миллионов лет. В длину достигал около 5 метров. Вид был описан на основе двух фрагментов parietals (которая у цератопсов являются костью формирующей воротник) и частичного черепа. Pachyrhinosaurus perotorum является бореальным (т. е. жившим в северных широтах) динозавром. Во время позднего мела Аляска была расположена на широтах равноценной или более высокой чем его текущее географическое положение а это означает что её северные жители были приспособлены к условиям где на сегодняшний день ежегодно 6 месяцев идут долгие зимние ночи с низкой температурой. Позднемеловые отложения формации Prince Creek Аляски в настоящее время является самый богатым находками полярных динозавров от обоих полушариях. В карьере Kikak-Tegoseak где были найдены останки Pachyrhinosaurus perotorum также обнаружены кости и других динозавров хищников Dromaeosaurus albertensis и Troodon formosus а также остатков относящихся к тираннозаврам — Gorgosaurus libratus некоторые гадрозавры и пахицефалозавр Alaskacephale gangloffi. Pachyrhinosaurus perotorum является самым молодым (нижний маастрихт) из трёх видов. Он характеризуется уникальной передней парой теменных рогов расположенных на верхнем крае теменных полостей (большие отверстия в воротнике) и узкий купол в задней части носового утолщения. Обнаруженные образцы пронумерованые TMP 2002.76.1 (находятся в Королевском музее Тиррела) в формации Dinosaur Park провинции Альберта которые показывает сходство с обоими Pachyrhinosaurus и Achelousaurus может представлять собой четвертый вид. Pachyrhinosaurus canadensis — является достаточно большим 6-метровым цератопсом. Был описан в 1950 году. Он известен из отложений на реке Сент-Мэри (верхний кампан — нижний маастрихт) и формации Horseshoe Canyon (нижний маастрихт) провинции Альберта Канада. Pachyrhinosaurus lakustai — вид описанный в 2008 году из формации Wapiti (поздний кампан) провинции Альберта отличается от Pachyrhinosaurus canadensis по хорошо разделенным носовыми и надбровными костными уплощениями и наличием рога на теменной кости как раз за глазами. В длину достигал не более 5 метров. Систематика Pachyrhinosaurus принадлежит к трибе Pachyrhinosauri из подсемейства Centrosaurinae которая также содержит базальные рода с увеличенными носовыми рогами Einiosaurus и Rubeosaurus а также производные формы с носовым и надбровные утолщениями — Achelousaurus. В массовой культуре Пахиринозавры присутствуют в мультфильме «Динозавр» где одного из них убивает карнотавр. На самом деле эти два динозавра обитали в разное время на разных материках поэтому не могли друг с другом встречаться. Пахиринозавры являются одними из главных персонажей мультфильма «Поход динозавров». Пахиринозавры герои фильма Прогулки с динозаврами 3д. Главный герой- Пахиринозавр по имени Пэчи. Так же в фильме появляются его старшый брат Хмур Подруга а в конце супруга Джунипер его отец мама братья и сёстры Пахиринозавр по имени Здаровяк мать Джунипер и сын Пэчи Алекс ( такое имя ему дал друг Пэчи Алексорнис которого так же зовут Алекс). Примечания Ссылки ПахиринозаврыБелокрылый расписной малюр (лат. Malurus leucopterus) — вид воробьиных птиц семейства малюровых. Вид живёт в сухих районах центральной Австралии. Распространён от центральной части Квинсленда и Южной Австралии до запада Австралии. Как и другие малюры вид отличается заметным половым диморфизмом который проявляется в ярком наряде самца во время сезона размножения. Самка песочно-коричневого цвета со светло-голубыми перьями хвоста. Самцы больше самок и имеют ярко-синий брачный наряд чёрный клюв и белые крылья. Молодые зрелые самцы почти не отличаются от самок и часто являются особями в брачном наряде. Стаи белокрылых расписных малюров весной и летом имеют ярких старших самцов в сопровождении небольших невзрачных коричневых птиц которые по ошибке иногда принимаются за самок. Существуют три подвида. Помимо материкового подвида один обитает на острове Дерк-Хартог а другой — на острове Барроу у побережья Западной Австралии. Самцы с этих островов имеют чёрный а не синий брачный наряд. Белокрылый расписной малюр питается в основном насекомыми дополняя рацион мелкими плодами и листовыми почками. Птица встречается в пустоши и пустынных низких кустарниках которые являются укрытиями. Как и другие расписные малюры птица — повсеместно гнездящийся вид небольшие группы которого охраняют и защищают территории круглый год. Группы состоят из социально моногамных пар с несколькими птицами-помощниками которые воспитывают молодые особи. Этими помощниками являются отпрыски которые достигли половой зрелости но остались в семейной группе на один год или более лет после оперения. Белокрылый расписной малюр имеет склонность устраивать беспорядочные половые связи и участвовать в воспитании молодых особей из других пар хотя этот факт ещё генетически не подтверждён. Во время брачных игр самцы срывают с цветов лепестки и дарят их самкам. Таксономия Птица впервые была поймана французскими натуралистами Жаном Рене Констаном Куа и Жозефом-Полем Гемаром в сентябре 1818 года во время экспедиции Луи де Фрейсине вокруг Южного полушария. Чучело этой птицы было потеряно во время кораблекрушения однако осталась картина под названием Mérion leucoptère Жака Араго которая привела к описанию птицы в 1824 году французским учёным-орнитологом Шарлем Дюмоном де Сент-Круа. Название вида происходит от древнегреческих слов leuko — «белый» и pteron «крыло». По иронии судьбы первая птица была чёрным подвидом с острова Дерк-Хартог который не удавалось найти в течение 80 лет. Тем временем был открыт широко распространённый синий подвид который был описан в качестве отдельного вида Джоном Гульдом в 1865 году. Белокрылый подвид добытый в Новом Южном Уэльсе получил название Malurus cyanotus а белоспинный — Malurus leuconotus. До начала 20-го века учёные не догадывались что обе материковые формы с синим оперением являлись одним и тем же видом. Джордж Мэк орнитолог из Национального музея штата Виктория в своей редакции 1934 года полагал что видовое название leuconotus имеет номенклатурный приоритет который был подтверждён более поздними исследованиями. Область спины между предплечьями на самом деле лысая поскольку перья которые появляются в плечевой области закрывают её со всех сторон. Эта расцветка сбила с толку первых натуралистов которые описали виды с белой и синей спиной. Белокрылый расписной малюр часто называли сине-белым крапивником а ранние исследователи такие как Норман Фавалоро из Виктории упоминал это имя. Однако белокрылый расписной малюр как и другие расписные малюры не являются близкими родственниками настоящих крапивников из семейства крапивниковых. Ранее птица являлась представителем старого семейства мухоловковых затем славковых а затем в 1975 году была помещена в новое семейство малюровых. Недавно проведённый анализ ДНК показал что семейство малюровых находится в близкородственной связи с медососовыми и радужными птицами которые принадлежат большому надсемейству Meliphagoidea. В семейство малюровых входит 12 видов рода расписных малюров. Рассматриваемый вид является близким родственником красноспинного расписного малюра образующий филогенетическую кладу с белоплечим расписным малюром из Новой Гвинеи. Эти три вида названные Ричардом Шоддом «двухцветными крапивниками» отличаются отсутствием рисунков на голове и ушных пучков а также однородным чёрным или голубым оперением контрастирующим с расцветкой плеча и крыльев. Географически они заменяют друг друга в северной Австралии и Новой Гвинее. Подвиды Существуют три признанных подвида белокрылого расписного малюра. Оба подвида с чёрным оперением получили название чёрно-белый расписной малюр. M. l. leuconotus является эндемиком материковой части Австралии и отличается тем что он единственный подвид у которого самцы имеют заметное сине-белый брачный наряд. Название этой подвида происходит от древнегреческих слов leukos — «белый» и notos — «назад». Птицы в южной части ареала как правило меньше чем в северной. M. l. leucopterus встречается на острове Дерк-Хартог у западного побережья Австралии самцы которого имеют чёрно-белое оперение. Этот подвид из трёх самый маленький и имеет равномерно длинный хвост. Повторно он был пойман в 1916 году Томом Картером спустя 98 лет после экспедиции Луи де Фрейсине. M. l. edouardi как и у M. l. leucopterus самцы с чёрно-белым оперением и встречается на острове Барроу у западного побережья Австралии. Этот подвид крупнее чем M. l. leucopterus но имеет более короткий хвост. Самки имеют светло-коричневое оперение в то время как у других подвидов серо-коричневые. Подвид был описан Кэмпбеллом в 1901 году. M. l. leucopterus и M. l. edouardi как правило меньше чем их родственники с материка и имеют небольшие семейные группы состоящие только из одного самца и одной самки иногда с одной птицы-помощника. В то время как у островных подвидов и материкового вида были обнаружены идентичные социальные структуры гнездящиеся пары на обоих островах в среднем имеют маленькие кладки долгий период инкубации и небольшое количество птенцов. Кроме того M. l. leuconotus согласно данным МСОП находится в списке видов под наименьшей угрозой в связи с его широким распространением в то время как островные подвиды согласно данным правительства Австралии считаются уязвимыми из-за хрупких мест гнездования которые легко потревожить в результате строительства жилищ. Происхождение вида Оба островных подвида имеют более близкое генетическое расстояние с материковой популяцией leuconotus чем друг с другом поскольку остров Дерк-Хартог находится в 2 км от Австралии остров Барроу — в 56 км. Поток генов между популяциями существовал в начале нынешнего межледниковья около 8000 — 10000 лет назад когда был низкий уровень моря и оба острова соединялись с материком. Существуют три теории как могли появиться три подвида. В первой гипотезе предполагалось что чёрное-белое оперение передавалось по наследству и после отделения трёх популяций на материке развилась сине-белая окраска. Во второй гипотезе предполагалось что чёрно-белое оперение является результатом конвергентной эволюции на двух отдельных островах. Третья говорит о том что чёрно-белое оперение предалось по наследству только от сине-белых предков так как поздние материковые виды имели синюю окраску. Распространение трёх двухцветных расписных малюров указывает на то что их предки жили в Новой Гвинее и северной Австралии в период когда был низкий уровень моря и два региона соединялись сухопутным мостом. Популяции отделились после подъёма уровня моря птицы из Новой Гвинеи птиц превратились стали белоплечими расписными малюрами а австралийские формы — красноспинными и белокрылыми расписными малюрами. Описание Птица имеет длину 11-135 см являясь одним из двух самых маленьких видов рода расписных малюров. Самцы обычно весят от 72 до 109 грамм в то время как самки — от 68 до 11 грамм. Широкий у основания и узкий на конце клюв у самцов в среднем имеет длину 85 мм в то время как у самок он составляет 84 мм. Широкий но сильный клюв по форме схож у тех птиц которые исследуют или добывают насекомых с их среды обитания. У этого вида более утончённый и заострённый клюв чем у других малюров. Половозрелые особи имеют половой диморфизм: самец крупнее и отличается оперением от самки. Взрослая самка песочно-коричневого цвета с самым светлым голубым хвостом и розовато-жёлтый клюв. Самец в брачном оперении имеет чёрный клюв белые крылья и полностью тенарово синее или чёрное туловище (в зависимости от подвида). Контрастные белые перья особо заметны в полёте и наземных брачных игр. Самец в обычном оперении похож на самку и отличается более тёмным клювом. Оба пола имеют длинные тонкие яркие хвосты удерживаемые в вертикальном положении относительно их тела. Длиной около 625 см хвостовые перья имеют белые контуры которые исчезают с износом. Лысые и оперившиеся птенцы а также молодые особи имеют розово-коричневые клювы и коричневое оперение с более короткими чем у взрослых хвостами. К концу лета или осени (после весеннего и летнего сезона размножения) у молодых самцов развиваются голубое хвостовое оперение и тёмные клювы в то время как у молодых самок — светло-синие хвосты. К последующей весне все самцы становятся фертильными и у них развиваются половые железы в которых вырабатывается сперма. В отличие от самцов у фертильных самок в период размножения развиваются опухшие родовые участки которые являются лысыми зонами их брюшка. У двухлетних и трёхлетних самцов в период размножения может развиться пятнистое бело-синее оперение. На четвёртом году жизни самцы облачаются в брачный наряд в котором плечевые вторичные кроющие и маховые перья — белые когда остальные части их тела — тенарово синего цвета. Все половозрелые самцы линяют два раза в год: один раз — перед сезоном размножения зимой или весной а второй раз — осенью. Самец редко линяет прямо с брачного на брачный наряд. Синее оперение размножающихся самцов особенно кроющие перья уха очень сильно переливаются из-за плоской и витой поверхности крючков на бородке пера. Синее оперение также сильно отражает ультрафиолетовые лучи делая его более заметным среди других расписных малюров чьё цветовое зрение находится в этой спектральной области. Вокализация В 1980 году Тайдмэн выделил пять типов вокализации у подвида leuconotus а Прует и Джонс подтвердили их наличие у подвида edouardi. Основным сигналом является трель издаваемая самцом и самкой для защиты территории и объединения в группы. Эта долгая песня из «усиливающихся и затухающих нот» является первичным сигналом состоящим из 3-5 звуков «чип». Хотя звук кажется слабым он разносится на большие расстояния за пределами низкорослых кустарников. Резкий звук «трит» часто используется для установки связи (особенно между матерями и молодыми особями) и поднятия тревоги. Он характеризуется серией громких и резких сигналов которые отличаются по частоте и интенсивности. Взрослые особи используют пронзительный писк который периодически издаётся вместе с трелями и используется для связи с птицами на дальних расстояниях. Лысые и оперившиеся птенцы а также самки около гнезда используют чириканье — тихие высокие и непродолжительные сигналы. При использовании этих звуков зрелой самкой они смешиваются с резкими сигналами. Птенцы чтобы поесть могут также издавать «булькающие» звуки. Подобными звуками также пользуются птицы-помощники и охотники. Распространение и среда обитания Белокрылый расписной малюр хорошо приспособлен к засушливому климату а подвид leuconotus встречается на всех аридных и полу-аридных районах широтах между 19 и 32 параллелями материковой Австралии. Птица обитает на западном побережье Австралии от района Порт-Хедленд до южного Перта ареал которой охватывает восточные области Маунт-Айза в Квинсленде западную часть Большого Водораздельного хребта через центральный Квинсленд и запад Нового Южного Уэльса и северо-западную оконечность штата Виктория и полуострова Эйр через Налларбор. Птица обычно сожительствует с другими видами расписных малюров такими как разноцветный расписной малюр. Белокрылый расписной малюр часто селится в пустошах или местностях покрытых кустарником среди которых доминируют лебеда и небольшие растения семейства маревых или такие травы как триодия и Zygochloa а также в пойменных территориях где произрастает мюленбекия. Ту же самую среду обитания населяет подвид leucopterus на Дерк-Хартоге и edouardi на острове Барроу. На севере своего ареала белокрылый расписной малюр сменяется материковым красноспинным расписным малюром. Поведение Типичной формой передвижения птицы является прыжок с помощью которого она обеими ногами одновременно отталкивается и приземляется на землю. Тем не менее птица может бегать для отвлечения грызунов. Равновесие птицы поддерживается равномерно длинными хвостовыми перьями которые обычно находятся в вертикальном положении. Короткие закругленные крылья обеспечивают хороший первоначальный подъём которые предназначены для коротких но не долгих перелётов. Птицы образуют сложные социальные группы. Кланы состоят из 2-4 птиц как правило из одного самца бурого или частично синего оперения и самки. Помощниками по ухаживанию за гнездом являются предыдущее поколение птиц которое остаётся с семейной группой и участвует в воспитании молодняка: они могут быть как самцами которые сохранили своё бурое оперение или самками. Птицы в группе сидят бок о бок в густом укрытии и занимаются взаимной чисткой перьев. На одной территории могут жить несколько подгрупп составляющие клан который возглавляет один самец в синем или чёрном брачном оперении. Хотя самец с синим оперением доминирует над бурыми особями внутри своего клана он гнездится только с одной самкой и принимает участие в заботе только её птенцов. Неясно является ли он отцом других молодых особей из других гнёзд внутри своей территории. Каждый клан имеет определённую земельную площадь в которой кормятся все его члены защищающие её от врагов. Размер территории как правило составляет 4-6 гектаров в котором идут обильные дожди и имеются источники питания. На меньших территориях встречается большое количество насекомых. Кроме того во время зимы становится больше их кормовая территория когда эти птицы большую часть своего времени проводят в поисках пищи для всего клана. Птица занимают гораздо большую территорию чем другие малюры. Наблюдаемое у этого вида «хлопанье крыльями» используется в нескольких ситуациях: когда самка предварительно соглашаясь отвечает на ухаживания самца когда птенцы просят еду и когда птицы или юные самцы обращаются к старшим. Для этого птицы опускают голову и хвост вытягивают и хлопают крыльями держа открытым клюв. И самец и самка отвлекают грызунов от гнёзд с птенцами. Для этого они опускают голову и хвост затем удерживаются крылья и распухают перья а потом птицы начинают беспорядочно бегать вокруг хищника издавая непрерывный сигнал тревоги. Питание Прежде всего белокрылый расписной малюр является насекомоядной птицей. В её рацион входят жесткокрылые полужесткокрылые моли богомоловые гусеницы и мелкие насекомые в том числе пауки. Самка и самец воспитывающие потомство а также птицы-помощники обычно кормят птенцов более крупными насекомыми. Взрослые и юные особи добывают корм при помощи прыжков по лесной подстилке добавляя к своему рациону плоды и семена лебеды маревых и критмума. Весной и летом птицы в течение дня активны на рассвете и во время охоты поют песни. Многочисленные насекомые и лёгкая их поимка позволяют птицам отдыхать между налётами. Во время дневного зноя группа часто сидит в укрытии и отдыхает. Зимой птицы непрерывно кормятся весь день поскольку в это время еду найти довольно трудно. Ухаживание и размножение Расписные малюры имеют самый высокий процент беспорядочных половых связей и многие птенцы о которых заботится самец не являются его биологическим потомством Тем не менее неясными среди белокрылых расписных малюров остаются способы ухаживания. В некоторых случаях самцы с синим оперением улетают за пределы своей территории неся в клюве розовые или фиолетовые лепестки которые дарятся самкам других кланов. Самцы с чёрным оперением на островах Барроу и Дерк-Хартог часто прилетают с синими лепестками Хотя подношение лепестков на соседних территориях сильно наводит на мысль о спаривании с другими самками необходим дальнейший генетический анализ. Во время демонстрации подобных способов ухаживания самцы кланяются перед самкой касаясь земли свои клювом раскрывая и выравнивая своё оперение близ горизонтальной поверхности на 20 секунд. В этой позе белое оперение на его тёмном наряде образует красивую полосу. Размножающиеся самки весной начинают строить свои гнезда и создавать куполообразные сооружения глубиной 6-14 см и шириной 3-9 мм состоящие из паутины очищенных злаков листов чертополоха и растительной подстилки. Каждое гнездо имеет небольшой вход на одной из сторон и обычно расположено в густых зарослях. Кладка состоит из 3-4 яиц которые как правило высиживаются с сентября по январь. Время инкубации составляет около 14 дней. На юго-западе Австралии птицы обычно размножаются весной особи приспособленные к условиям аридных регионов центральной и северной Австралии после сезона дождей могут плодиться практически в любой месяц. Высиживает яйца одинокая самка а кормят потомство и выносят фекальные мешочки бурый или чёрный главный самец с птицами-помощниками. Белокрылый расписной малюр является птенцовой птицей у которой птенцы рождаются лысыми и слепыми. После рождения птенцы сразу просят еду а на 3 или 4 день начинают покрываться пухом и открывать глаза. Птенцы остаются в гнезде 10-11 дней получая в течение 3-4 недель еду от родителей после этого они покидают своё жильё. Взрослые особи либо остаются с семейной группой чтобы воспитывать новое поколение либо улетают на близлежащую территорию. Как и у других расписных малюров основными гнездовым паразитом является краснохвостая бронзовая кукушка. Реже всего паразитами выступают блестящая бронзова кукушка и черноуховая бронзовая кукушка. Хищники и угрозы Взрослые и молодые особи могут стать добычей таких хищных млекопитающих как обыкновенная лисица и кошка птиц таких как ворона-свистун флейтовые птицы (род) смеющаяся кукабара вороны-флейтисты вороны сорокопутовые мухоловки и рептилий таких как вараны. Ещё одна угроза для птиц исходит от людей: во время сезона размножения многие гнёзда оказываются растоптанными (иногда даже орнитологами) поскольку они хорошо спрятаны и их трудно заметить. Примечания Литература Rowley Ian and Russell Eleanor. Bird Families of the World: Fairy-wrens and Grasswrens. — Oxford: Oxford University Press 1997. — ISBN 0-19-854690-4. Schodde Richard. The fairywrens: a monograph of the Maluridae. — Melbourne: Lansdowne Editions 1982. — ISBN 0-7018-1051-3.Обыкновенный дубонос (лат. Coccothraustes coccothraustes) — вид птиц из семейства вьюрковых (Fringillidae). Внешний вид Птица средних размеров (длиной до 18 см) с очень массивным голубовато-серым (зимой палевым) клювом приспособленным для щелканья косточек плодов и ягод: вишни черешни черемухи. Окрас оперения самца буровато-коричневый с рыжеватым оттенком; горловое пятно крылья и хвост черные; на крыльях одна широкая белая полоса; подбой крыла белый; хвост короткий ноги буровато-розовые. Самки несколько бледнее самца с мелким поперечным рисунком на голове и боках. Образ жизни Дубонос живёт в лиственных и смешанных лесах рощах садах дубравах полезащитных насаждениях и парках иногда в непосредственной близости от человеческого жилья. Особенно привлекают его старые яблоневые сады кладбища и опушки дубрав. Обычно держится скрытно в кронах деревьев. Питается косточками черемухи и вишни менее охотно поедает рябину и бузину а также семена граба клена чертополоха подсолнуха буковые орешки. Весной питается также почками и молодыми побегами а летом — насекомыми (голые гусеницы чешуекрылых майские хрущи и пр.). Размножение Половая активность развивается постепенно вслед за ходом весны. Первые поющие птицы были замечены в январе месяце однако настоящее оживление приходится на апрель. Постройка гнезд у обыкновенного дубоноса начинается во второй половине мая и продолжается до середины июня (у разных пар). Птицы устраивают гнёзда в среднем и верхнем ярусах древостоя. Гнездо представляет собой глубокую чашечку с рыхлыми стенками и дном. Диаметр гнезда 200—220 мм высота гнезда 80-100 мм диаметр лотка 70-80 мм глубина лотка 40-50 мм. Сплетено оно обычно из прутиков корешков и другого строительного материала. Наружный слой сделан из грубых веток. Подстилка состоит из небольшого количества сухих стебельков трав тонких корешков и конского волоса. Соотношение этих материалов в разных гнездах может сильно варьировать. Массовая откладка яиц происходит в мае. Кладка состоит из 3-7 чаще 4-5 яиц бледной желтовато- или серовато-зеленой окраски с довольно редкими точками пятнами и завитками фиолетово-серого и синего цвета. На тупом конце часто заметен венчик из крапин. Длительность насиживания (преимущественно самкой) — 14 суток. Самец садится на гнездо только на время вылета самки на кормёжку. Пока партнёрша сидит на гнезде самец кормит её и охраняет гнездо. О выводке заботятся оба родителя. Птенцы находятся в гнезде 11-14 суток. В июле встречаются как слетки так и хорошо летающие птенцы. Птенцов дубоносы выкармливают преимущественно насекомыми позднее переходят на растительный корм. Отлет проходит во второй половине августа — начале сентября. Представляется маловероятным чтобы дубоносы делали две кладки в год. Распространение Распространен обыкновенный дубонос очень широко по всей Евразии (от Британских островов до Японии и Аляски) однако как правило не заходит далеко к северу и северо-востоку поэтому в скандинавских странах встречается редко. Во время миграции достигают Марокко Алжира Турции. В центральной полосе Европейской части России дубонос встречается регулярно. К югу он распространен в Крыму и на Кавказе в Сибири доходит к востоку до Японии. Домашнее содержание В домашних условиях обыкновенного дубоноса содержат редко но из-за своего довольно красивого оперения он заслуживает большего внимания. В клетке дубонос живёт долго неприхотлив и хотя первое время после поимки дичится приручается птица довольно быстро. Клетка для него должна быть просторная и цельнометаллическая или по крайней мере комбинированная так как деревянные прутья дубонос легко перекусывает. В клетке должна быть прочная купалка а также поилки с чистой водой. Птица обладает достаточно флегматичным нравом однако стоит поместить в клетку «игрушку» которую птица могла бы трепать. Звуки которые издают дубоносы в весенний период не отличаются музыкальностью они скорее похожи на скрип. Позыв дубоноса — высокие «ции…ци» или негромкое отрывистое «цик…цик…цик». Пение малопривлекательное: дребезжащее чириканье иногда довольно длительное; находясь вблизи самки издают негромкое «бу-бу-бу» и приподнимают перья на голове. Кормление Семена: Семечки подсолнечника овёс рапс лён конопля репное семя спирея конский щавель тыквенные семечки любят лузгать стручки гороха а также семенами клена липы ясеня ольхи граба чертополоха буковые орешки кукурузы. Особым лакомством будут кедровые орешки. Косточки: вишни сливы (правда не всегда может разгрызть) черешни черёмухи. Ягоды: рябина (зимой рябиновый сбор из аптеки — Витаминный сбор № 2) шиповник облепиха черёмуха (в первую очередь дубоноса привлекают косточки) боярышник калина бузина. Фрукты: например яблоко (и конечно же его косточки). Овощи: те что не вредны птицам к примеру свежий огурец. Свежая зелень: листья и цветы одуванчика клевера мокрицы (звездчатка средняя) подорожника салата капусты китайский салат проращенное зерно цветы сирени. Ветки-почки: весной необходимо давать набухшие почки плодовых деревьев особенно яблонь вишен слив. Зимой также можно срезать ветки и ставить их в воду до набухания почек. Дополнительно: можно делать разные несолёные каши или мешанку (тёртая морковь яйцо творог сухарная крошка или манка) и иногда давать мучных червей. Для пищеварения: мел песок гравий для птиц не помешают никакой птице. Корм: можно делать смесь на основе Витакрафт для лесных птиц (или Падован для крупных попугаев)+ семечки подсолнечника и кедровые орешки. Интересные факты Флегматичный вид дубоноса соответствует характеру птицы которая имеет обыкновение долго сидеть на одном и том же месте мало шевелится и только после некоторого раздумья решается спорхнуть с ветки. Однако умственные способности птицы не соответствуют этим качествам и едва ли его можно отнести к тугодумам. Осторожный сообразительный и при этом необычайно смелый дубонос стал настоящим бичом огородников. Совершая налёты на огороды и сады дубоносы порой начисто уничтожают урожай. Примечания Литература Н. П. Кныш. Некоторые черты биологии дубоноса в лесостепье Сумщины [1] // Екологія. Вип. 1-2. 1998. С. 70-81. John James Audubon «Audubon’s Birds of America: The Audubon Society Baby Elephant Folio» Abbeville Press 2003 ISBN 978-1-55859-128-8 онлайн [2] Материалы сайта ecosystema [3] Материалы сайта mybirds [4] Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенный дубонос Птицы Казахстана: Обыкновенный дубоносПершеро́н (Першеро́нская) — порода лошадей. Характеристики породы Высота в холке до 175 см; типичная масть — серая но встречается и вороная. Предназначены для работ требующих особой силы и выносливости также очень широко применимы для конных прогулок из-за особенно мягкого хода. История породы Выведена во Франции в начале XIX века путём скрещивания восточных главным образом арабских жеребцов с местной упряжной породой тяжёлого западного типа. В Россию першеронов стали ввозить в XIX веке. Першероны получили название от изобилующей роскошными пастбищами области их воспитания Perche расположенной к югу от устьев реки Сены они представляют нечистокровную норийскую лошадь содержа очень изменчивую примесь восточной крови; прибегнуть к такому скрещиванию заставила нужда в сильных и быстрых лошадях необходимых для почтовой гоньбы и омнибусов. В области Perche разводились и неметизированные тяжеловозы а также масса привозных крупных лошадей серой и вороной масти скупаемых по всей Франции. Благодаря одинаковой масти роскошному корму и однообразному способу воспитания все эти лошади очень схожи друг с другом но всё-таки совокупность першеронов есть продукт местных условий а не обдуманного целесообразного разведения. Эта порода просто сильная рослая пригодная для работы шагом и умеренной рыси — словом нечто среднее между настоящей тяжеловозной и сельскохозяйственной. Во Франции их различают по росту: крупный средний и мелкий першерон. Самый распространенный — средний. В 1941 году в СССР был Государственный племенной коневодческий рассадник по породе Першерон размещался он ст. Таловая Воронежской области. В России лошади Першеронской породы выращиваются только в Ульяновской области на Октябрьском конном заводе. В данный момент ситуация завода и всех его обитателей плачевная: за долги лошадей продают другому заводу. Использование породы Использовались при выведении белорусской упряжной породы. Также племенное значение имеют в Америке где ими метизировали мелкую местную лошадь для получения каретной и сельскохозяйственной. Источники и примечания Ливанова Т. К. Ливанова М. А. Всё о лошади. — М.: АСТ-ПРЕСС СКД 2002. — 384 с.: ил. — (Серия «1000 советов») СсылкиСу́ффолькская — английская порода лошадей. Наиболее древняя в Англии но менее чем другие распространённая. Разводилась в графстве Саффолк. Главный их недостаток в ногах костяк которых особенно передних слишком лёгок а также излишняя сырость на что указывает округлость берцовой кости. Несмотря на свою массивность (до 2000 фунтов) это лошадь живого темперамента усердная в работе имеющая сильный и легкий ход. При скрещивании с более лёгкой лошадью даёт хороших упряжных. Характеристики породы Крупная (до 5 вершков) лошадь исключительно рыжей всех оттенков масти; имеет очень густой сбитый корпус почему легко наедает тело и прочно его держит так что даже в обычных условиях содержания имеет вид бочкообразного как бы откормленного животного. История породы Использование породыКороткоголо́вые червя́ги или африка́нские червя́ги (лат. Scolecomorphidae) — семейство земноводных из отряда безногих (Gymnophiona). Включает 6 видов. Характеризуются широкой диастемой между предсошниковыми и нёбными зубами. Глаза покрыты костью. Таксономия и распространение Часто короткоголовых червяг рассматривают в составе настоящих червяг (в ранге подсемейства). Представители данной группы обитают в экваториальной Африке: от Камеруна на западе до Танзании и Малави на востоке. Род Crotaphatrema Nussbaum 1985: Crotaphatrema bornmuelleri (Werner 1899) — Камерунская червяга; Crotaphatrema lamottei (Nussbaum 1981) — Червяга Ламотта; Crotaphatrema tchabalmbaboensis Lawson 2000; Род Scolecomorphus Boulenger 1883 — Короткоголовые червяги; Scolecomorphus kirkii Boulenger 1883 — Короткоголовая червяга; Scolecomorphus uluguruensis Barbour and Loveridge 1928 — Краснобрюхая червяга; Scolecomorphus vittatus (Boulenger 1895) — Двухцветная червяга. Примечания Рекомендуемая литература Nussbaum R. A. (1985). Systematics of caecilians (Amphibia: Gymnophiona) of the family Scolecomorphidae. Occasional papers of the Museum of zoology University of Michigan Anna Arbor Michigan num. 713 49 p. Текст (англ.)Клейдесдаль (шотландская хладнокровная лошадь) (англ. Clydesdale МФА (англ.): /ˈklaɪdzdeɪl/) — порода лошадей произошла от рабочих кобыл Клейдсейдаля фламандских и голландских жеребцов. Клейдесдаль — одна из самых популярных в мире тяжеловозных пород лошадей. Своё название клейдесдали получили по имени шотландской реки Клайдсдейл на берегах которой зародилась эта порода. Впервые название клейдесдаль прозвучало на выставке лошадей в Глазго в 1826 году. Появились клейдесдали сравнительно недавно лошади подобного типа стали известны с середины XVIII века. В этот период в графство Ланаркшир на севере Англии были завезены из Голландии три крупных фламандских жеребца которых стали скрещивать с местными низкорослыми но выносливыми рабочими кобылами. Потомство этих лошадей получалось более крупным и гармонично развитым чем их предки. Ядром будущей породы стали лошади заводчика Джона Патерсона из Лохлилоха и безымянный жеребец принадлежащий герцогу Гамильтону. Интересно что все современные клейдесдали содержат в своей родословной имя жеребца Глансера который оказал огромное влияние на породу. В XIX веке распространению клейдесдалей способствовала система аренды производителей которую тогда практиковали в Шотландии. Согласно этой схеме владелец лучшего жеребца в округе получал за него вознаграждение а в обмен обязывался сводить его со всеми местными кобылами владельцы которых желали получить потомство от этого коня. Благодаря такой схеме за очень короткое время клейдесдали распространились не только в Шотландии но и по всей Англии. С 1877 года начала вестись племенная книга этой породы. Примерно в это же время к клейдесдалям была прилита кровь лошадей другой тяжеловозной породы — шайр — с целью укрупнения. В конечном счете слава клейдесдалей перешагнула границы Англии. С 1884 по 1945 год из Англии в британские колонии Северную и Южную Америку и Европу было вывезено свыше 20 000 лошадей этой породы! Клейдесдали во всем мире получили звание улучшателей которых использовали для облагораживания и повышения рабочих качеств упряжных и рысистых лошадей. Везде лошади этой породы зарекомендовали себя как неутомимые труженики. Так например о клейдесдалях говорили что они «построили Австралию». Однако после Второй Мировой войны наступил крах. Повсеместное распространение автомобилей и механизация сельского хозяйства оставили лошадей без работы и численность клейдесдалей стремительно сократилась. К 1975 году осталось только 900 племенных кобыл и клейдесдали были внесены в Список исчезающих пород Великобритании — своеобразную Красную книгу домашних животных. К счастью консервативный дух англичан не позволил утратить это символ колониальной Британии и в 90-х годах ХХ века их вновь стали разводить. Хотя содержать таких огромных лошадей нелегко но у энтузиастов породы во всем мире сейчас насчитывается около 5000 чистокровных клейдесдалей (в том числе 4000 в США и Канаде). Клейдесдали — крупные и мощные лошади с гармоничным экстерьером. Высота в холке составляет 175-200 см вес 820-910 кг но отдельные жеребцы могут весить 1 т! Голова крупная с широким лбом и мордой профиль прямой или слегка прогнутый (горбоносый). Ноздри широкие глаза большие и чистые уши большие. Шея длинная мускулистая с красивым арочным изгибом. Холка высокая. Грудь широкая и длинная. Туловище несколько укороченного формата спина короткая прямая и широкая. Круп мощный широкий мускулистый. Ноги высокие прочные с круглыми прочными копытами. Шерсть короткая на ногах сильно развиты щетки которые в некоторых случаях могут доходить до туловища. Грива и хвост прямые густые но не слишком длинные. Масть гнедая вороная бурая реже рыжая и серая. Для лошадей этой породы очень характерны белые отметин на морде и ногах причем отметины на ногах подымаются высоко и могут переходить на нижнюю часть туловища. Нрав клейдесдалей очень добродушный и уравновешенный даже немного флегматичный что впрочем характерно для всех тяжеловозных лошадей. Они очень понятливы и послушны в то же время достаточно активны. Лошади этой породы отличаются очень высоким ходом энергичной продуктивной рысью. Клейдесдали выносливы неприхотливы обладают высокой грузоподъемностью хорошо приспосабливаются к любому климату. Благодаря этим качествам они издавна широко применялись на сельскохозяйственных работах (пахота) для перевозки тяжеловесных грузов (особенно вывоз угля с шахт) транспортировки дилижансов и т.д. Помимо хороших рабочих качеств клейдесдали имели еще одно редкое достоинство — элегантный внешний вид. Если большинство тяжеловозных пород отличаются грубой и неброской внешностью то клейдесдали выглядят очень нарядно. Этот аристократический шарм позволил рабочим лошадкам сподобится неслыханной чести быть причисленными к королевским породам. Так клейдесдали официально отнесены к породам лошадей используемых для выездов королевской семьи и королевских гвардейцев: на праздничных парадах упряжки клейдесдалей везут королевский экипаж а также используются под седлом конным военным оркестром королевы Великобритании. Впрочем в остальных странах к этим лошадям также питают уважение. Во многих странах клейдесдали участвуют в соревнованиях тяжеловозов по перевозке грузов вспашке земли на скорость в качестве прогулочных лошадей.Пинцгауская — порода лошадей также называется норикийской (пинцгауэрской). Признаётся наиболее древней сельскохозяйственной породой. Туземна в Зальцбургских Альпах римской провинции Noricum от имени которой западные породы и получили нарицательное название — норийских. Имеет раздвоенный круп довольно массивна весом до 1400 фунтов рост 4-6 вершков. Рубашка чрезвычайно своеобразная — тигровая или пятнистая серовато-красных оттенков. Голова без отметин темнее туловища отсюда название Mohren-Köpfe — негроголовки. Грива и хвост курчавы. Порода не имеет особого значения как по своей малочисленности так и по некоторым недостаткам (порочная постановка ног и нередко малая сбитость корпуса).Арде́нская — одна из старейших пород тягловых лошадей центром возникновения которой является область Арденнских гор в Бельгии Люксембурге и Франции. Ширококостные лошади с толстыми ногами использующиеся для тягловой работы. Встречаются различные масти но вороные крайне редки и не заносятся в племенные книги. История породы уходит корнями к Древнему Риму и хотя за это долгое время кровь многих пород лошадей примешивалась к арденской существенное влияние на неё оказал только брабансон. В США первые ардены были завезены в начале XX века. Первая племенная книга породы была зарегистрирована в Европе в 1929 году. Порода использовалась при ведении военных действий и в качестве кавалерийских лошадей и для перевозки артиллерии. В настоящее время используется для тяжелых перевозок и сельскохозяйственных работ производства мяса и в конных состязаниях. Также при их помощи улучшают и создают несколько новых пород лошадей в Европе и Азии. Характеристика Во Франции жеребцы арденской породы достигают в высоту 162 м кобылы — 160 м в то время как в Бельгии такие размеры являются максимально допустимыми. Вес арденов колеблется от 700 до 1 000 кг. Голова тяжелая с широким лбом и прямым или слегка выпуклым профилем. Лошади массивного мускулистого телосложения с компактным телом короткой спиной и короткими крепкими ногами с сильными суставами. На путовом суставе присутствуют волосяные обрастания. Масть может быть гнедой рыжей чалой серой соловой или буланой; редко — темно-гнедой и светло-рыжей. Вороная масть крайне редка и не заносится в племенные книги. Белые отметины маленькие обычно в форме звезды или проточины. Лошади скороспелы для достижения зрелости им требуется малое количество корма несмотря на крупные размеры. Ардены свободны в движениях имеют широкий шаг. История Арденская порода лошадей может быть прямым потомком доисторической лошади солютре и возможно происходит от типа лошадей описываемых Юлием Цезарем в Записках о Галльской войне. Цезарь описывает лошадей Бельгии как «простых сильных и неутомимых» и рекомендует их для использования в тяжелой кавалерии. Ранний тип породы использовался поздними римскими императорами при ведении военных действий. Считается что предки арденов разводились на равнинах Арденнских гор и это одна из старейших задокументированных пород тяжеловозов Европы. Высота лошадей этой породы в эпоху Римской империи достигала всего 142 см. Позднее при Наполеоне для достижения большей стойкости и выносливости лошади арденской породы были скрещены с арабскими лошадьми после чего использовалась в Русской компании. В 1780 рост арденов достигал 142-152 м вес — 500 кг. Арденских лошадей также скрещивали с першеронами булонской лошадью и чистокровной верховой но влияние этих пород осталось незначительным. В XIX веке производилось скрещивание с брабансоном результатом которого стало нынешнее массивное телосложение. В связи с механизацией лошади стали не нужны для перевозки артиллерии. Это а также необходимость в мясе послужило причиной того что у арденских лошадей стали наращивать массу и размеры. Вес представителей породы увеличился с 550 кг до нынешних показателей что привело к снижению силы и выносливости. Первая племенная книга породы была зарегистрирована в 1929 году. На сегодняшний день ведется три отдельные племенные книги во Франции Бельгии и Люксембурге хотя эти три ветви породы часто скрещиваются между собой. В конце ХХ века с целью сохранения и распространения арденов Великобритании было создано Общество лошадей арденской породы Великобритании (The Ardennes Horse Society of Great Britain) но собственной племенной книги или паспортов выдаваемых правительством Британским правительством оно не имеет до сих пор. В Россию арденов завезли и начали разводить в первой половине XIX века с использованием брабансонов. Под влиянием отбора условий кормления и содержания арденская порода приобрела здесь тип отличающийся от европейского. Заводская работа с этими лошадьми велась в Тимирязевской сельскохозяйственной академии. В 60-70-х гг. были организованы отделения в Чесменском Деркульском конном заводах. Арденская порода использовалась для создания русской тяжеловозной и владимирской тяжеловозной пород. Использование Лошади арденской породы использовались рыцарями Готфрида Бульонского во время Крестовых походов XI века. В XVII веке ардены использовались в качестве ремонтных лошадей в кавалерии Анри Тюрена. Во время Великой французской революции эти лошади считались наиболее подходящими для перевозки артиллерии благодаря своим темпераменту силе и выносливости. Наполеон использовал большое количество арденских лошадей для при транспортировке артиллерии и грузов во время Русской компании. Считается что это была единственная порода лошадей способная перенести морозную зиму. Ардены перевозили артиллерию и во время Первой мировой войны в армиях Франции и Бельгии. Спокойный уравновешенный нрав этих лошадей в сочетании с их активной и гибкой натурой делает их идеальными для использования в артиллерийских войсках. Эта порода считалась настолько ценной и полезной что наряду с брабансоном в октябре 1914 года была определена немецким правительством наиболее ценной для захвата породой бельгийских лошадей. В начале XX века в связи с нуждами сельского хозяйства армии и транспорта эволюция породы пошла по трем путям: старый арденец высотой 160 м коренастый крепкий и быстрый; северный арденец называемый также трэйт дю норд более массивный и толстый скрещенный с упряжной бельгийской; большой и мощный оксуа скрещенный с булонцем и першероном. Сегодня благодаря своей хорошо развитой мускулатуре эта порода используется для производства мяса. Конина является одним из широко употребляемых продуктов во многих европейских странах например во Франции Бельгии Германии и Швейцарии. Также ардены до сих пор используются в сельскохозяйственных и лесных работах для отдыха. Темперамент и мягкий нрав этих лошадей позволяет использовать их в конных соревнованиях по всей Европе а также для горных прогулок и в иппотерапии. Эта порода хорошо известна своей способностью работать на труднопроходимой горной местности. Арденские лошади использовались для создания нескольких пород и подпород тяжеловозов: балтийской арденской породы и русского тяжеловоза. В Швеции распространены шведские ардены хорошо соответствующие лесистой местности этой страны. Впервые эти лошади были зарегистрированы как подпорода в XIX веке но сегодня они рассматриваются уже как отдельная порода хотя их предки полностью состояли из арденов завезенных из Бельгии и Франции. Довольна близка к адренам порода лошадей ауксуа. В 1920-х годах араденов использовали для улучшения породы комтойс в частность для увеличения их размеров. Затем вместе с бретонской лошадью арденов использовали при создании сокольской лошади. Кроме того порода трэйт дю норд основана на скрещивании арденов с брабансонами. Примечания Ссылки Арденская порода лошадей (рус.) Выдержка из сельскохозяйственной энциклопедии (рус.)Фредериксборгская (да́тская) — порода домашних лошадей. Известна с конца XVI века является старейшей датской породой. Название получила от названия замка Фредериксборг в котором находился королевский конный завод. Порода имела большое значение в период XVII—XIX веков в это время лошади этой породы активно экспортировались из Дании для формирования и улучшения местных пород лошадей многих стран. Эти лошади также ввозились в Россию на Хреновской конный завод для метизации битюгских кобыл. Лошади фредериксборгской породы активно использовались как верховые упряжные и в военном деле. В процессе индустриализации XIX века необходимость в лошадях этой породы снизилась в результате чего численность популяции упала. В настоящее время лошадей этой породы используют главным образом в верховой езде. Современная популяция фредериксборгской породы содержит примеси других пород лошадей. Точная численность популяции неизвестна. По оценкам на начало XXI века существует около 160—300 кобыл способных к размножению. Масть этих лошадей гнедая хвост и грива обычно светлее есть белые пятна на ногах и голове. Тело пропорционально и хорошо сложено. Примечания Ссылки Датская лошадь. Yagro.ru. Проверено 18 июня 2013. Архивировано из первоисточника 19 июня 2013. ФРЕДЕРИКСБОРГСКАЯ ПОРОДА. Словарь-справочник конных терминов. Проверено 18 июня 2013. Архивировано из первоисточника 19 июня 2013.Крестьянская лошадь — сводное обозначение лошадей используемых в России и относящихся к норийскому типу. В XIX веке составляли 75 % конского населения России. В большинстве случаев не имеют статей на которые можно бы было обратить внимание. Рост масть и общий вид чрезвычайно разнообразны; единственным достоинством многих из них можно считать только неприхотливость и способность переносить всякие невзгоды. Такая неудовлетворительность их есть только следствие плохого кормления а иногда ухода со стороны владельца-крестьянина. Но у богатых крестьян а также там где имелись благоприятные условия по корму и пастбищу были крупные и удовлетворительные по экстерьеру лошади а где была возможность пользоваться заводскими жеребцами — то и тяжеловозы. Примером в прошлом служили Тамбовская и Воронежская губернии местности в особенности до 60-х годов богатые кормами (степи и приречные луга) где разводились крупная рабочая лошадь и битюги.Калмыцкая — порода лошадей живущих к северу от Каспийского моря между Волгой и Уралом. Имеет грубую голову сильно развитую нижнюю челюсть; спина прямая конечности крепкие с развитыми мышцами; масти большей частью светлой нередко бурой и серой. Лошади очень крепки легки и быстры и подобно киргизским способны бежать без отдыха и корма до 100 и более верст. Число их в XIX веке было не менее полумиллиона.Потомок Монгольской лошади. См. также Монгольская лошадь Якутская лошадь Кулан ТахьБашки́рская поро́да лошадей — порода лошадей аборигенная для Южного Урала. Описание Происходит от местных пород степного и лесного типов формировалась в условиях резко континентального климата при круглогодичном пастбищном содержании. Голова с прямым профилем широким лбом. Шея толстая короткая холка низкая спина широкая прямая круп умеренно спущенный. Промеры жеребцов в сантиметрах: высота в холке 142—145 косая длина туловища 147—150 обхват груди 170—175 обхват пясти 185-195 живой вес 450—470 кг; кобыл соответственно: 138—142 143—147 167—172 18-19 400—420. История Башкирская лошадь была широко распространена в XVII—XVIII веках. Разводилась в Уфимской и Оренбургской губерниях встречалась в Пермской Казанской и Самарской губерниях на почтовых трактах Западной Сибири. Широко известны были башкирские тройки на которых без отдыха и кормления в пути можно было за 8 часов преодолеть 120—140 километров. Башкирские лошади принадлежат народу оседлому который если и кочует так на недалекие расстояния. Соответственно этому и лошадь приближается более к сельскохозяйственной чем к верховой. Она не так суха с более развитым костяком круп у неё малопокатый но ноги также крепкие и сильные с прочным копытом. Очень вынослива характером флегматичная. В прошлом число башкирских лошадей составляло около 600 тысяч голов. Пётр Иванович Рычков в своей книге «Топография Оренбургская» (стр. 292) писал: Также он отмечал их иноходь резвость и скорость. Их стоимость была 30 — 50 рублей. По его словам немало башкир держали 300—400 лошадей. Рычков писал что башкиры как зимой так и летом содержали табуны в степи и что как бы не глубок был снег башкирская лошадь привыкла разгребать (тебенить) снег и питаться подснежною травой. Для тех же лошадей что использовались зимой для езды заготавливалось сено. Племенная работа с породой «башкирская» проводилась в Башкирском НИИ сельского хозяйства под руководством профессора Ивана Андреевича Сайгина. Использование в войнах Лошадь использовалась при формировании башкирских войск во время Отечественной войны 1812 года и Великой Отечественной войны. Такие качества башкирской породы как смелость и решительность напористость и легкость в управлении доверчивость всаднику а также способность продолжительное время передвигаться резвым галопом и резвой рысью что позволяло всаднику эффективно вести прицельный огонь из лука и рубить саблей были отмечены во время Отечественной войны 1812 года. Также башкирская лошадь использовалась при формировании 112-й Башкирской кавалерийской дивизии. Символизм Во многих башкирских народных сказаниях уделено особое внимание лошади. В башкирской мифологии Толпар — это сказочный крылатый конь рождённый в пучине вод или у истоков океана. В это имя заложены смысловые понятия порыв вал шквал буря вдохновение окрыление возвышение. Акбузат — крылатый конь небесный играет важную роль в башкирских эпосах «Урал-батыр» и «Акбузат». В башкирских народных сказаниях «Хромой буланый» (Аҡһаҡ ҡола) «Вороной иноходец» (Ҡара юрға) «Пять жеребцов» (Бишҡолон) «Кузыйкурпас и Маянхылыу» (Ҡуҙыйкүрпәс менән Маянһылыу) «Алпамыша» лошадь — верный товарищ башкирского батыра. Прочее В Башкортостане обсуждалась инициатива законодательного запрета на вывоз лошадей башкирской породы. Галерея Примечания Ссылки Статья в Башкирской энциклопедии (башк.) Статья «Башкирская лошадь» в Энциклопедии Башкортостана Сайт о лошадях страница про башкирских лошадей Ахатова И. Башкирская лошадь и молочное коневодство.// Ж. «Ватандаш» 2001. №9 Руководство по уходу за лошадью. Местная порода лошадей: башкирская лошадь Литература Башкирская лошадь // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. В. Сытина 1911—1915. Сайгин И. А. Башкирская лошадь и пути её улучшения. Уфа 1955. Мурсалимов В.С. Племенная работа в коневодстве //Племенное животноводство в Башкирии. Уфа 1983.Гунтер (англ. hunters охотничья лошадь) — наиболее известная из английских полукровных лошадей. Замечательная по своей выносливости так как под седлом остается иногда с утра до ночи. Гонтер — сильные и выносливые лошади обладающие свободными просторными движениями мощным прыжком и достаточной резвостью чтобы преследовать зверя на охоте. Высота в холке 155-175 см масти разнообразные темперамент уравновешенный. В Англии ведётся племенная книга в которую записывают жеребцов и кобыл используемых для производства гонтер. Этой сильной красивой лошадью англичане не менее гордятся чем и чистокровной. Экстерьер: хорошо посаженные голова и шея; косо поставленные плечи; сильная по возможности короткая спина с крутыми ребрами и большой глубиной в подпруге; сильна поясница; мощный круп; сильные нога с хорошо выраженными суставами и широкой костью; крепкие правильной формы копыта. Высота в холке: от 147 см и выше. Масть: любая кроме пегой и тигровой. Как явствует из названия (англ. hunter — охотник) гонтеры предназначены для верховой охоты с собаками. Это тип а не порода и поэтому не существует готового «рецепта» как получить гонтера. Однако общепринятым фактом является то что лучших гонтеров разводят в Ирландии Великобритании и до некоторой степени в США. Тип лошади пригодной для охотыварьируется от типа местности где проводится охота — рослый элитный чистокровный тип хорош для галопа и прыжков по травянистым просторам английских «широв» (графств) но не столь идеален для перепаханных полей и полных ловушек холмов где дерзость и скорость менее важны чем осторожность и устойчивость. И все же любой тип лошади должен иметь добротный экстерьер без которого ему не выдержать тяжести требуемой от него работы. Гонтер должен быть хорошо сбалансирован и удобен для седока. Он должен быть поворотлив и бесстрашен но при этом иметь хорошие манеры и быть управляемым. Он должен поддерживать необходимую скорость чтобы не отстать от собак и быть выносливым чтобы выдержать долгий день физического напряжения а в охотничий сезон часто дважды в неделю. Гонтер также должен обладать прыгучестью степень которой зависит от типа охотничьих угодий. Ирландских гонтеров часто получают при скрещивании чистокровных верховых жеребцов с ирландскими упряжными кобылами в то время как лучшие британские гонтеры сочетают в себе кровь местных пони с теми же чистокровными верховыми. В Англии ведётся племенная книга в которую записывают жеребцов и кобыл используемых для производства гонтеров. Лимитов роста не существует и в шоу-классах Великобритании и Ирландии лошадей подразделяют в зависимости то грузоподъемности. Легким гонтером считается лошадь способная перевозить до 79 кг. Средняя должна нести 79–89 кг а тяжелая более 89 кг веса. Лошадей оценивают по экстерьеру движению здоровью поведению под седлом и манерам. Также существуют классы для женских гонтеров (с дамским седлом) и низкорослых — 147–157 см. В практических охотничьих классах от лошадей требуется преодолеть конкурную дистанцию с препятствиями естественного вида. В настоящее время выдающиеся спортивные качества гонтера применяют в конкурах троеборье стипль-чейзах. Примечания Ссылки Гунтер порода лошадей // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Джунглевый воробьиный сыч (Glaucidium radiatum) — небольшая птица семейства совиных. Внешний вид Длина взрослой особи — 20 см крылья — 124—127 см хвост — 72—76 см плюсна — 25 см. Верхняя сторона — насыщенно коричневая с бледно рыжими полосами на голове и шее причём на шее более широкими и белыми полосами на спине. На плечах сеть белых полосок иногда несколько тёмных отметин. Крылья закруглённые тёмно-рыжие как и спина но полосы на них шире; кончики крыльев белые; некоторые из покровных перьев покрыты большими белыми пятнами. Хвост тёмно-коричневый с узкими белыми полосами. Щёки горло подбородок и верхняя часть груди чисто белые или белые в коричневую крапинку. Полосы по бокам груди бурые. На животе полоски становятся более чёткими. Внизу живота и на бёдрах тёмные полосы постепенно исчезают. Под хвостом окраска белая с коричневыми пятнами. Клюв и лапы зеленовато-бежевого цвета восковина зеленоватая радужка золотисто-жёлтая когти чёрные. Голова круглая перьевых ушек нет. Самцы и самки выглядят одинаково. Образ жизни Охота и питание Питается главным образом насекомыми: сверчками цикадами муравьями бабочками иногда — маленькими птицами ящерицами и грызунами. Поведение Полёт быстрый и жёсткий при полёте крылья частично закрыты. Джунглевые сычи легко приручаемы. В неволе они охотно едят мясо насекомых лягушек. Крик Крик отличается от криков других сов. Он может быть похож на звук издаваемый мотоциклом когда его заводят. Он состоит из серии двусложных звуков сначала тихих с паузой после каждого звука но постепенно становящихся интенсивней громче с более короткими паузами до тех пор пока не достигнет пика а затем внезапно обрывается. Некоторые сравнивают его с криком варана или игуаны. Места обитания Джунглевые сычи живут в лиственных лесах (тиковых) или кустарниках по берегам рек но охотятся не в лесу а на открытых равнинах. Днём прячутся в кронах деревьев но если сыча потревожить он сразу же улетает. Не встречаются выше 1220 м над уровнем моря. Живут парами или поодиночке. Размножение Брачный сезон длится в течение апреля мая и июня. Гнёзд джунглевые сычи не строят но откладывают яйца в дупла в небольших деревьях на высоте примерно 3—6 метров над землёй. Яйца белые матовые гладкие овальные размером 3 см. Обычно самка откладывает 3—4 яйца. Птенцы полностью оперяются к концу июня. Оба родителя и птенец очень шумные и если их потревожить начинают издавать специфическое дрожащее шипение. Географическое распространение Джунглевые воробьиные сычи обитают в Индии Непале Бутане Сиккиме Бангладеш западной Бирме и на Шри-Ланке. Угроза существованию Угрозы нет вид достаточно распространён в пределах своего ареала. Подвиды Glaucidium radiatum malabaricum — Керала Индия. Glaucidium radiatum radiatum Glaucidium radiatum principum Примечания Литература James A. Murray The avifauna of the island of Ceylon — London Kegan Paul Trench Trbner & Co. 1890 — стр 47-48 Hugh Whistler Popular Handbook of Indian Birds — London Horney Press 1928 — стр 348 Douglas Dewar A Bird Calendar for Northern India — London W. Thacker & co. 1916 — стр 54Птеранодоны (лат. Pteranodon от др.-греч. πτερόν — крыло и ἀνόδους — беззубый) — род птерозавров из надсемейства Pteranodontoidea живших в верхнемеловую эпоху (893—706 млн лет назад) на территории современных США. Описание Род от прочих птеродактилей отличается крупным выростом на голове (выполнявшим роль руля при полёте) и беззубым клювом. Размах крыльев наиболее крупных птеранодонов достигал 7 метров. Основу рациона ящера составляла рыба и мелкие рачки. Их он вылавливал в полёте при помощи длинного клюва. Классификация По данным сайта Fossilworks на июнь 2016 г. в род включают 4 вымерших вида: Pteranodon longiceps Marsh 1876 [syn. Pteranodon (Longicepia) longiceps (Marsh 1876) Pteranodon (Longicepia) marshi Miller 1971 Pteranodon (Sternbergia) walkeri Miller 1971] Pteranodon sternbergi Harksen 1966 [syn. Geosternbergia sternbergi (Harksen 1966) Pteranodon (Occidentalia) eatoni Miller 1971 Pteranodon (Sternbergia) sternbergi (Harksen 1966)] Pteranodon ingens (Marsh 1872) [syn. Ornithochirus umbrosus Cope 1872 Ornithostoma ingens (Marsh 1872) Pterodactylus ingens Marsh 1872] Pteranodon occidentalis (Marsh 1872) [syn. Ornithochirus harpyia Cope 1872 Pterodactylus occidentalis Marsh 1872] Для некоторых видов ископаемых остатков было недостаточно для точной систематики и они получали статус nomen dubium в пределах рода птеранодонов: Ornithocheirus harpyia Cope 1872 Pteranodon umbrosus (Cope 1872) [syn. Ornithocheirus umbrosus Cope 1872] Pteranodon comptus Marsh 1876 Pterodactylus oweni Marsh 1871 Pteranodon velox (Marsh 1872) [syn. Pterodactylus velox Marsh 1872] В культуре Птеранодоны присутствуют в романе Майкла Крайтона «Парк юрского периода» фильме «Парк Юрского периода: Затерянный мир» и его сиквеле. В третьем фильме представитель рода преследует главных героев чтобы те стали ужином для его детёнышей. В фильме «Мир юрского периода» когда Индоминус разбивает купол вольера и выпускает птеранодонов и диморфодонов которые сбивают вертолёт затем устраивают погром в парке в ходе которого оказываются ранеными и убитыми множество посетителей и членов персонала. Показаны в 5-й серии первого сезона и в 10-й серии третьего сезона сериала «Портал юрского периода». Появляются в киноадаптациях романа Артура Конан Дойля и в мультфильмах серии «Земля до начала времён». В фильмах про Годзиллу еще одним монстром является гигантский птеранодон Родан. В мультсериале «Поезд Динозавров» семья птеранодонов является центральными персонажами. См. также Список птерозавров ПримечанияЖелтоголо́вый королёк (лат. Regulus regulus) — мелкая певчая птица семейства корольковых распространённая в зоне лесов Евразии. Это самый маленький представитель орнитофауны в Европе и России своими размерами сравнимый разве что с крапивником красноголовым корольком и корольковой пеночкой. Другая отличительная особенность этой птицы — яркая золотисто-жёлтая полоска на темени «корона» благодаря которой птица приобрела своё научное и русское название. Очень подвижная птица постоянно перепархивает с одной ветки на другую на тонких веточках принимает различные позы в том числе и вниз головой. Как правило держится в верхней части кроны деревьев и малозаметна с земли. Гнездится в хвойных и смешанных лесах в том числе глухой темнохвойной тайге а также в больших садах и парках с участием старых еловых деревьев. Зимой сбивается в смешанные стайки с мелкими синицами и кочует за пределами гнездовых биотопов встречаясь в лиственных лесах и в кустарниковых зарослях. В гнездовой период скрытная птица в остальное время года очень доверчивая и подпускает человека на близкое расстояние. Кочующий частично перелётный вид своим образом жизни во многом напоминающий синиц. Национальная птица Люксембурга. Описание Внешний вид Очень мелкая птица своим шарообразным сложением похожая на пеночек с очень коротким хвостом короткой шеей и большой головой. Длина тела 9—10 см размах крыльев 15—17 см масса 4—8 г. Верх зеленовато-оливковый низ сероватый на крыле выделяются две белые поперечные полоски. Вдоль темени проходит жёлтая с чёрными каёмками полоса более широкая и с оранжевым оттенком у самца и с лимонным оттенком у самки. Когда птица взволнована жёлтые перья приподнимаются и образуют небольшой хохолок. Вокруг глаза тонкое кольцо белых коротких пёрышек. Клюв тонкий и заострённый. Молодые птицы похожи на взрослых до первой осени отличаясь от них отсутствием жёлтой полосы на голове. Близкий и сходный по окрасу красноголовый королёк на территории России встречающийся только во Псковской области и на западе Большого Кавказа отличается хорошо заметной белой бровью и чёрной уздечкой. Корольковая пеночка распространённая в Сибири и на Дальнем Востоке имеет жёлтую бровь чёрную полоску через глаз и жёлтое пятно на пояснице. Выделяют до 14 подвидов желтоголового королька отличающихся между собой деталями окраски и в отдельных случаях экологией. Голос Легче всего королёк распознаётся по характерному пению особенно когда его трудно обнаружить в верхнем ярусе леса. Обычная позывка — тонкий писк «ци-ци-ци» состоящий из 2—3 слогов и выполняемый на очень высокой ноте — многие люди старшего возраста не воспринимают звуки в этом диапазоне. Песня мелодичная состоит из чередования высоких ритмичных свистов «при-тют-ии…при-тют-ии…при-тют» в конце которой звучит короткая трелька. Эта мелодия которая продолжается до 6 секунд обычно повторяется 4—6 раз подряд. Иногда песне предшествует запевка из одного или нескольких односложных звуков в той же тональности. Регулярное пение самцов продолжается в период размножения — с середины апреля по август когда птенцы второго выводка приобретают способность к полёту. Пение отдельных самцов можно услышать уже в конце февраля или марте а также в сентябре. Песня выражает общее возбуждение птицы и не связана только с территориальным или брачным поведением. Распространение Ареал Желтоголовый королёк распространён на большей части Евразии а также на Канарских и Азорских островах. При этом ареал этой птицы находится в промежутке между июльскими изотермами в 14 °C и 23 °C и почти полностью совпадает с областью распространения ели обыкновенной а также других азиатских видов ели. К северу от средней части Западной Европы гнездится практически повсеместно где имеются подходящие биотопы к югу ареал разобщён — птица лишь местами гнездится в восточной части Пиренейского полуострова на юго-западе Франции в Италии странах Балканского региона и Румынии. К западу и югу от Пиренейских гор и на крайнем севере Скандинавии отсутствует вовсе на остальной территории встречается как минимум в период зимних кочёвок. На север поднимается в Норвегии до 70° с. ш. в Карелии и на Кольском полуострове до 67° с. ш. между Белым морем и Уральским хребтом до 65° с. ш. в области Уральского хребта и в Западной Сибири до 62° с. ш. до Восточного Саяна и хребта Хамар-Дабан. На Украине к югу до Киевской северных районов Черниговской и Сумской областей в России до Тамбовской Пензенской Нижегородской областей до Южного Урала в Западной Сибири до 54° с. ш. до центрального и северо-восточного Алтая Западного Саяна хребтов Танну-Ола и Хамар-Дабан. Отдельные участки в Крыму в Малой Азии вдоль берегов Средиземного и Чёрного морей на южных склонах Кавказа Армянском Тавре и Эльбурсе. Джунгарский Алатау Кетмень Тянь-Шань к югу до Алайского хребта. От хребта Сафедхох и северо-западной окраины Гималаев к востоку по Гималаям до северных районов провинции Юньнань. Восточный Тибет к востоку до хребта Циньлин и восточной окраины Сино-Тибетских гор к северу до хребта Рихтгофена к югу до северной Юньнани. Британские Канарские Азорские острова Сардиния Сицилия Сахалин Курильские острова Итуруп Кунашир и Шикотан японские Хоккайдо и Хонсю. Места обитания На большей части территории основной гнездовой биотоп — высокоствольные ельники иногда с примесью сосны горной (Pinus mugo) и пихты белой. Реже гнездится в смешанных елово-широколиственных лесах и высокогорных кедровниках; боров с участием лиственницы и сосны обыкновенной избегает в любое время года. На севере и в Сибири характерен для темнохвойной тайги однако встречается там достаточно редко — возможно изучен недостаточно в силу скрытного образа жизни. На Азорских островах где местный лавровый лес почти полностью вырублен хорошо приспособился к интродуцированному японскому кедру многочисленен в небольших рощицах можжевельника азорского. На Канарах помимо лаврового леса охотно гнездится в лесах с участием сосны канарской (Pinus canariensis) и завезённой сюда сосны лучистой. Во внегнездовой период биотопы более разнообразны и могут включать в себя кустарниковые заросли лиственные и смешанные леса сады и парки. В горах встречается до верхней кромки леса — в швейцарских Альпах до 2200 м на Кавказе до 2000 м в Гималаях до 4000 м в Японии до 2600 м над уровнем моря. Характер пребывания Преимущественно оседлый вид совершающий нерегулярные кочёвки в зимние месяцы. Только на крайнем севере ареала перемещения на юг приобретают характер полноценной миграции. Масштаб таких перемещений может варьировать очень сильно: в одни годы осенние кочёвки корольков напоминают массовый исход — инвазию а в другие почти не заметны. Такая разница объясняется не только суровостью зимы но и повышенной конкуренцией птиц за доступ к кормам в отдельные годы. Если зима в предыдущий сезон была достаточно мягкой следовательно большее количество птиц смогло пережить это время года и вывести потомство — повышенная плотность вынуждает птиц искать пропитание в районах с более мягким климатом. Подобно другим мелким птицам как например крапивнику или ополовнику в холодную погоду корольки ночуют группами в каком-либо укрытии тесно прижавшись друг к другу. Размножение Сезон размножения в зависимости от района обитания начинается в апреле или начале мая когда смешанные стайки корольков распадаются и птицы разбиваются на пары. Как правило для постройки выбирается высокое дерево обычно старая ель с густыми раскидистыми лапами. Гнездо почти шарообразное (несколько сплюснутое с боков) подвесное хорошо замаскировано в свисающих ветвях на расстоянии 15—2 м от ствола и на высоте от 3 до 15 м (чаще всего 6—8 м) от земли. Сбоку в верхней части гнезда имеется поперечно-округлое лётное отверстие. Наружный диаметр гнезда около 11 см внутренний диаметр 65 см размеры летка 28 х 34 мм. Строят гнездо обе птицы в течение трёх недель хотя большую часть работы выполняет самец. Наружные стенки изготавливаются из разнообразного растительного материала — кусочков зелёного мха лишайника стебельков трав папоротника веточек ели ивы и осины. Весь это материал склеивается большим количеством паутины. Изнутри помимо вышеперечисленного гнездо выложено шерстью перьями растительным пухом и мелкими кусочками берёсты. Внутреннее пространство гнезда очень тесное — птенцы сидят в нём прижавшись друг к другу и при этом иногда на двух ярусах. В году две кладки каждая из которых состоит из 6—12 (обычно 8—10) яиц белого цвета с лёгким желтоватым либо кремовым налётом и очень мелким светло-коричневым или ржавчатым крапом. Яйца очень мелкие: (12—15) х (9—11) мм. Насиживает одна самка в течение 16—19 дней начиная с середины кладки. У только что появившихся на свет птенцов пуховой наряд почти полностью отсутствует за исключением редкого тёмно-серого пушка на голове. После вылупления самка ещё в течение недели непрерывно находится в гнезде обогревая потомство. В этот период как и во время насиживания корм в гнездо приносит только самец а позже трудятся оба родителя. В возрасте 17—22 дней птенцы покидают гнездо и сидят рядком на ветке а спустя несколько дней начинают потихоньку перепархивать. В течение недели взрослые птицы подкармливают их пока те не становятся полностью самостоятельными. Выпавшие из гнезда ещё нелётные птенцы стараются по стволу забраться наверх цепляясь за неровности коры и издавая громкий писк — родители кормят их на месте. По окончании гнездового периода молодые и взрослые птицы собираются в стайки часто смешанные с лазоревкой московкой буроголовой гаичкой пищухой пеночками и другими мелкими птицами и кочуют в поисках корма. Средняя продолжительность жизни королька составляет 2 года а максимально известный возраст зарегистрирован на территории Дании — 5 лет и 5 месяцев. По результатам кольцевания самому старому желтоголовому корольку было 7 лет (Рябицев 2008). Питание Питается преимущественно мелкими беспозвоночными и их личинками. Немалую долю в рационе составляют тля ногохвостки и гусеницы особенно в период размножения. Употребляют в пищу пауков мелких жуков цикад перепончатокрылых двукрылых веснянок ручейников комаров-долгоножек короедов сеноедов и т. п. В небольшом количестве кормятся семенами хвойных деревьев. Пищу добывают в верхнем ярусе леса — кроне хвойных деревьев в щелях коры под слоем лишайника. Изредка опускаются и подбирают корм с земли. Вследствие малого размера и высокой скорости обмена веществ корольки вынуждены постоянно находится в поиске корма даже во время демонстративного пения или строительства гнезда. Всего за 12 минут голодания желтоголовый королёк может сбросить до трети своего веса а меньше чем за час умереть с голоду. Подвиды Справочник «Handbook of the birds of the world» перечисляет 14 подвидов желтоголового королька распространённого в Евразии Канарских и Азорских островах: R. r. regulus Linnaeus 1758 — Европа Западная Сибирь R. r. coatsi Sushkin 1904 — Центральная Сибирь (на восток до Алтайских гор и озера Байкал). R. r. inermis Murphy & Chapin 1929 — западные и центральные Азорские острова (Флориш Фаял Сан-Жоржи Пику Терсейра). R. r. azoricus Seebohm 1883 — остров Сан-Мигел в восточной группе Азорских островов. R. r. sanctaemariae Vaurie 1954 — остров Санта-Мария в восточной группе Азорских островов. R. r. ellenthalerae Päckert 2006 — Канарские острова Иерро и Пальма. R. r. teneriffae Seebohm 1883 — Канарские острова Тенерифе и Гомера. R. r. buturlini Loudon 1911 — Крым Малая Азия Кавказ. R. r. hyrcanus Zarudny 1910 — Северный Иран. R. r. tristis Pleske 1892 — Тянь-Шань. R. r. himalayensis Bonaparte 1856 — Центральная Азия от восточного Афганистана на восток до западных склонов Гималаев. R. r. sikkimensis R. Meinertzhagen & A. Meinertzhagen 1926 — восточный Непал восточные склоны Гималаев на восток до северного и центрального Китая (от северо-восточных районов провинции Цинхай до юго-западного Ганьсу). R. r. yunnanensis Rippon 1906 — северо-восточнная Мьянма центральные районы Китая (от южного Шэньси и Сычуань на юг до юго-восточного Сицзан и северного Юньнань). R. r. japonensis Blakiston 1862 — Приморье Сахалин южные Курилы японские острова Хоккайдо и Хонсю. Примечания Литература Дементьев Г. П.; Гладков Н. А. Птицы Советского Союза. — Советская наука 1954. — Т. 6. Коблик Е. А. Разнообразие птиц (по материалам экспозиции Зоологического музея МГУ). — М.: Издательство МГУ 2001. — Т. Том 4. — ISBN 5-211-04072-4. Мальчевский А. С. Пукинский Ю. Б. Птицы Ленинградской области и сопредельных территорий. — Л.: Издательство Ленинградского университета 1983. Михеев А. В. Биология птиц. Полевой определитель птичьих гнёзд. — М.: Просвещение 1975. — 171 с. Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — Москва: Академкнига 2003. — 808 с. — ISBN 5-94628-093-7. Alerstam Thomas; Christie David A. Bird Migration. — Cambridge University Press 2008. — 432 с. — ISBN 0521448220. Martens Jochen; Päckert Martin. Family Regulidae (Kinglets & Firecrests) // Handbook of the birds of the world. — Barcelona: Lynx Edicions 2006. — Т. Vol. 11.. — ISBN 849655306X. Mullarney Killian; Svensson Lars; Zetterström Dan; Grant Peter J. Birds of Europe. — United States: Princeton University Press 2000. — 400 p. — ISBN 978-0-691-05054-6. Skelton Tim. Luxembourg. — United Kingdom: Bradt Travel Guides 2008. — 208 с. — ISBN 1841622575. Ссылки Позвоночные животные России: Желтоголовый королёк Фото и видео с участием желтоголового королькаКороткохвостые муравьянки (Hylophylax) - род птиц из семейства полосатых муравьеловок (Thamnophilidae). Список видов Hylophylax naevioides Hylophylax naevia Hylophylax punctulataСлавковые муравьянки (Myrmeciza) - род птиц из семейства полосатых муравьеловок (Thamnophilidae). Список видов Myrmeciza hemimelaena Myrmeciza castanea Myrmeciza hyperythra Myrmeciza goeldii Myrmeciza melanoceps Myrmeciza fortis Myrmeciza immaculata Myrmeciza ferruginea Myrmeciza ruficauda Myrmeciza loricata Myrmeciza squamosa Myrmeciza griseiceps Myrmeciza laemosticta Myrmeciza nigricauda Myrmeciza berlepschi Myrmeciza disjuncta Myrmeciza longipes Myrmeciza exsul Myrmeciza pelzelni Myrmeciza atrothoraxКрапивниковые муравьеловки или муравьиные крапивники (Myrmotherula) — род птиц из семейства полосатых муравьеловок (Thamnophilidae). Список видов Русские названия по словарю Бёме и Флинта: Желтогорлая крапивниковая муравьеловка (Myrmotherula ambigua) Белоспинная крапивниковая муравьеловка (Myrmotherula assimilis) Белобокая крапивниковая муравьеловка (Myrmotherula axillaris) Черногрудая крапивниковая муравьеловка (Myrmotherula behni) Карликовая крапивниковая муравьеловка (Myrmotherula brachyura) Пестрогорлая крапивниковая муравьеловка (Myrmotherula cherriei) Рыжехвостая крапивниковая муравьеловка (Myrmotherula erythrura) Myrmotherula fjeldsaai Myrmotherula fluminensis Белогорлая крапивниковая муравьеловка (Myrmotherula fulviventris) Пепельная крапивниковая муравьеловка (Myrmotherula grisea) Жемчужногорлая крапивниковая муравьеловка (Myrmotherula gularis) Краснобрюхая крапивниковая муравьеловка (Myrmotherula guttata) Буробрюхая крапивниковая муравьеловка (Myrmotherula gutturalis) Серогрудая крапивниковая муравьеловка (Myrmotherula haematonota) Серобрюхая крапивниковая муравьеловка (Myrmotherula hauxwelli) Бразильская крапивниковая муравьеловка (Myrmotherula iheringi) Крапивниковая муравьеловка Клейга (Myrmotherula klagesi) Белоглазая крапивниковая муравьеловка (Myrmotherula leucophthalma) Пёстрая крапивниковая муравьеловка (Myrmotherula longicauda) Длиннокрылая крапивниковая муравьеловка (Myrmotherula longipennis) Пестрокрылая крапивниковая муравьеловка (Myrmotherula menetriesii) Малая крапивниковая муравьеловка (Myrmotherula minor) Myrmotherula multostriata Короткоклювая крапивниковая муравьеловка (Myrmotherula obscura) Черногорлая крапивниковая муравьеловка (Myrmotherula ornata) Myrmotherula pacifica Темногрудая крапивниковая муравьеловка (Myrmotherula schisticolor) Крапивниковая муравьеловка (Myrmotherula sclateri) Myrmotherula snowi Myrmotherula spodionota Сунская крапивниковая муравьеловка (Myrmotherula sunensis) Полосатая крапивниковая муравьеловка (Myrmotherula surinamensis) или полосатый муравьиный крапивник Одноцветная крапивниковая муравьеловка (Myrmotherula unicolor) Белохвостая крапивниковая муравьеловка (Myrmotherula urosticta) ПримечанияДлинноусые (лат. Nematocera) — подотряд насекомых с полным превращением из отряда двукрылых (Diptera). Усики представителей этого подотряда состоят из более или менее одинаково развитых как правило тонких удлинённых члеников. По сути общее название всех этих насекомых на русском языке — комары. Относительно длинные усики отличают их от представителей другого подотряда — короткоусых (Brachycera) концевые членики усиков которых редуцированы до небольшой щетинки (аристы). Русское традиционное название этого второго подотряда — мухи. Итак с биологической точки зрения комар — любое двукрылое насекомое у которого флагеллум (жгутик усика) состоит не менее чем из 4 члеников а щупики — 3—5 члениковые. Питаются как правило различными жидкостями в том числе кровью позвоночных. Более 30 тыс. видов включая опасных кровососов (малярийный комар и другие). Встречаются повсеместно от Гренландии (82°33" с. ш.) до Антарктиды (65°27" ю. ш.). Систематика и палеонтология В настоящее время принята система Вуда и Боркента из 7 инфраотрядов (Wood Borkent 1989) хотя в целом таксон Nematocera признан парафилетическим. Ранее существовало несколько подходов к систематике группы. Б. Б. Родендорф (1964 1974) выделял 5 инфраотрядов. В 1973 году Вилли Хенниг (Hennig 1973) разделил подотряд Nematocera на 4 инфраотряда (Tipulomorpha Psychodomorpha Culicomorpha и Bibionomorpha) при этом наиболее примитивным признавался Tipulomorpha. В 1989 число признаваемых инфраотрядов составляло 7 (с учётом выделенных Ptychopteromorpha Blephariceromorpha и Axymyiomorpha). Древнейшие формы представлены в триасе типуломорфными семействами †Archilimoniidae †Eopolyneuridae †Grauvogeliidae †Musidoromimidae †Nadipteridae †Tipulodictyidae (Tipulomorpha). Остальные группы впервые появляются в юрском или меловом периодах или ещё позднее в кайнозое. Известно более 30 вымерших семейств длинноусых. Известные представители Среди представителей подотряда есть ряд кровососов и переносчиков опасных заболеваний человека и животных таких как настоящие комары (Culex) малярийные комары (Anopheles) москиты (Phlebotominae) и мошки (Simuliidae). Личинки некоторых видов (например гессенской мухи и некоторые другие галлицы) — вредители сельскохозяйственных культур. Личинок комаров-звонцов (мотыль) используют в качестве корма для аквариумных рыб. Belgica antarctica найден в Антарктиде. Примечания Ссылки Книпович Н. М. Длинноусые // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Тараск (фр. Tarasque) — дракон чьё имя носит французский город Тараскон. История Легенда о драконе который был укрощён Святой Мартой стала распространяться в Провансе в XII веке и была связана с появлением здесь в 1187 году священных реликвий связанных со Св. Мартой и освящением в Тарасконе в 1197 году церкви посвящённой святой. Легенда Согласно легенде дракон жил на берегу Роны близ селения Нерлук каким являлся тогда Тараскон. Чудовище пожирало скот и людей; особенно ему были по вкусу девственницы. Жители Нерлука не раз пытались побороть Тараска но безуспешно. В конце концов местные крестьяне обратились за помощью к королю. Однако тот считал дракона глупой выдумкой невежественных простолюдинов. Ну а если паче чаяния дракон — не выдумка то поход против чудовища показался рыцарям всё равно малоинтересным: ведь Тараск не владел и не охранял сокровища. С таким королевским ответом послы из Нерлука вернулись домой. Однако как раз в это время в расположенную неподалеку гавань Сен-Мари-де-ла-Мер вошёл корабль с которого на берег сошла дева в белой одежде. Это была Святая Марта. Крестьяне обратились к ней и святая согласилась помочь. Придя на берег Роны Марта села на камень и запела. Услышав прекрасную мелодию дракон который любил музыку выплыл на берег лёг у ног девушки и заснул. Тогда Марта надела на Тараска ошейник и привела прирученного дракона в село. Сперва жители Нерлука увидев такое зрелище пришли в ужас однако вскоре ими овладели злоба и чувство мести. Они накинулись на зверя и убили его. С тех пор Нерлук носит имя Тараскон и в нём ежегодно устраивают праздничное шествие и карнавал в честь Тараска. Именем Тараск назван также один из отрицательных персонажей «Саги о Конане» Р.Говарда — король Немедии. В компьютерной игре Dota 2 имеется предмет Heart of Tarrasque с текстовым описанием "Сохранившееся сердце вымершего монстра с которым его владелец становится мужественнее.". Вполне возможно что название предмета отсылает к имени дракона. См. также Тарраска ПримечанияТравля медведя беар-бейтинг (англ. Bear-baiting) — спорт с участием медведей и травильных собак. В России Беар-бейтинг в Англии Данный вид кровавого развлечения был популярен в Англии до середины XIX века. Начиная с XVI века на специальных аренах погибло огромное множество медведей. Типичная арена для травли медведя представляла собой круглую площадку огороженную высоким забором так называемый «медвежья яма» (bear pit). На возвышении вокруг площадки размещались места для зрителей. Всё вместе это называлось «медвежьим садом» (bear-garden). В землю был врыт столб к которому цепью приковывали медведя за лапу или за шею. На него спускали специально натасканных собак. По мере того как собаки погибали получали увечья или просто выдыхались от битвы с медведем их заменяли свежими. Иногда медведя могли спустить с цепи или он мог с неё сорваться и гоняться за животными и людьми. Известны случаи когда медведя предварительно ослепляли. Долгое время главным «медвежьим садом» Лондона был Пэрис-Гарден в районе Саутворк. История По всей видимости британцы позаимствовали традицию устраивать травли животных от римлян. По одной из версий римляне сами завезли беар-бейтинг и другие подобные развлечения в то время когда большая часть Британии находилась под их управлением (55 г. до н. э. — 350 г. н. э.). С другой стороны по имеющимся в распоряжении исследователей летописям можно сделать вывод что медвежьи бои по примеру римлян стал устраивать англосаксонский король Эдуард Исповедник. Генрих VIII был большим любителем развлечений и в своей резиденции Уайтхолл устроил «медвежий ров». Уже после его смерти английский поэт Роберт Кроули посвятил беар-бейтингу следующие возвышенные строки одним из первых упомянув о «медвежьем саду» в Пэрис-Гардене: Дочери Генриха VIII Елизавете I тоже не были чужды развлечения; она устраивала их во множестве. Когда Парламент принял решение о запрете травли по воскресеньям она это решение отменила. Травля медведей была весьма дорогим развлечением по сравнению с остальными видами кровавых состязаний. Зрелище пользовалось высочайшим покровительством в Лондоне хотя широко проводилось и по всей стране. Королевский двор устраивал представления с медведями как для высоких иностранных гостей так и иногда для простого люда. Фаворит Елизаветы I сэр Уолтер Рейли утверждал что как достопримечательность Лондона «медвежий сад» не уступает по важности Вестминстерскому аббатству и в обязательном порядке должен демонстрироваться иностранцам. Сохранилось письмо некоего Роберта Лейнема (Robert Laneham) описывающего представление данное Робертом Дадли графом Лестер в Замке Кенилворт в 1575 году : Кроме медведей в Англии травили самых разнообразных животных но особенно часто быков (буль-бейтинг). В 1623 году испанскому послу была продемонстрирована травля в Пэрис-Гарден: Продемонстрировали все возможные виды травли на быка лошади и медведя а также на ослов и обезьян. А затем устроили бой белого медведя с собаками в водах Темзы что несомненно является зрелищем непревзойдённым. Безуспешные попытки прекратить кровавое зрелище предпринимались ещё в XVI веке пуританами. 12 января 1583 года при обрушении арены в Пэрис-Гардене погибли зрители и пуритане увидели в этом событии гнев Бога впрочем не за жестокость по отношению к животным а за то что развлечение проводилось по воскресеньям. К концу XVII века всё большее число образованных граждан выступало за прекращение насилия но травля всё ещё остаётся популярным и престижным видом развлечений. Состязания были приостановлены во время Великой эпидемии чумы (1665—1666) но вскоре были возобновлены. Так 3 марта 1682 года свидетелями гибели нескольких собак в «медвежьем саду» стали посол Марокко и герцог Альбермальский. После Славной революции (1688) развлечение лишилось поддержки двора и популярность Пэрис-Гарден пошла на убыль. Однако любовь народа к травлям была очень сильна и вскоре центром зрелищ стал новый «медвежий сад» в Хокли-ин-зе-Хоул одном из районов Клеркенуэлла. К концу следующего XVIII века развлечение вышло из моды перестало быть привилегией королевских особ и аристократии и полностью перешло на потребу простолюдинов. Окончательно вопрос был решён в 1835 году когда беар-бейтинг был запрещён парламентом «Законом о жестоком обращении с животными» (Cruelty to Animals Act 1835). Несмотря на это медвежьи травли продолжали проводиться нелегально ещё довольно продолжительное время по всей Британской Империи. Последняя известная травля была проведена в маленьком городке Ноттингли (Knottingley). Популярность беар-бейтинга в средневековой Англии По популярности конкуренцию медвежьим травлям в позднем средневековье могли составить только травли быков (буль-бейтинг). Некоторые медведи чьи выступления пришлись на пик популярности зрелища стали настоящими «звёздами» ринга. Так во времена правления Якова I медведь по кличке Джордж Стоун после своего первого же боя прославился «от края до края земли». Уильям Шекспир в комедии «Виндзорские насмешницы» (1602) упоминал медведя по кличке Сэкерсон вероятно существовавшего в действительности. При Якове II (1685—1688) блистал ещё один медведь Юный Черныш принадлежавший ирландцу О’Салливану. За один день он вышел победителем из 22 схваток с лучшими собаками страны по схеме «один на один» и «один против двоих». Правда выступал он всегда в «протекторах» (железный ошейник и намордник) которые его защищали. В конце концов Юный Черныш погиб в схватке с тремя собаками проводившейся без защитных протекторов. О популярности беар-бейтинга говорит тот факт что многие пастыри привлекали прихожан под своды церквей с помощью травли медведей. Известна история якобы произошедшая в 1612 году в Конглтоне. Согласно слухам настоятель продал церковную Библию чтобы купить боевого медведя. Скорее всего дело обстояло иначе: медвежьему попечителю нужны были деньги на покупку медведя к празднику и он обратился в городской совет который постановил выделить средства отложенные на покупку новой Библии. Похожая история случилась и в поселке Клифтон в двух милях от Регби. Каковы бы ни были реальные обстоятельства этих случаев они показывают сколь важное место занимали медвежьи бои в жизни англичан того времени. Травля медведей в Пакистане В настоящее время травли медведей проводятся в двух провинциях Пакистана — Синдхе и Пенджабе несмотря на то что они были запрещены не позднее 2005 года. Зрелища устраивают преимущественно местные землевладельцы используя принадлежащих им бойцовых собак; как правило вымесков похожих на питбуль-терьеров. Медведя привязывают на верёвке длиной 2-5 метров в центре арены. Часто ему предварительно удаляют клыки а иногда и спиливают когти чтобы уменьшить преимущество перед собаками. Каждый бой длится около трёх минут но обычно одному медведю предстоит провести несколько схваток за день. Собакам повалившим медведя на землю присуждается победа. Медведей гималайских и бурых для нелегальных боёв как правило поставляют браконьеры. Статус гималайского медведя в Красной книге Всемирного союза охраны природы обозначен как «уязвимый». Отлов медвежат запрещён в трёх из четырёх провинций Пакистана: в Синдхе с 1972 года в Пенджабе (с 1974) и в Северо-западной пограничной (с 1975). Беар-бейтинг запрещён на всей территории Пакистана ещё с 1890-го года (в составе Британской империи). Природоохранные ведомства Пакистана в сотрудничестве с активистами в защиту природы прилагают усилия для искоренения травли медведей на территории страны и достигли некоторых успехов. Бои животных противоречат Корану. Защитники природы убеждают имамов мечетей в тех районах где проходят травли включать обращения против насилия и жестокости к животным в пятничные намазы. Зоологический парк Кунд на северо-западе страны открыт в 2001 году Всемирным обществом защиты животных (WSPA). В нём содержатся медведи конфискованные у браконьеров и населения животных адаптируют к возвращению в дикую среду. В США Термин «беар-бейтинг» иногда используют не для обозначения кровавого спорта. Так называют один из способов охоты на медведя запрещённый в некоторых американских штатах. Медведя подкармливают мясом или сладостями каждый день в строго определённое время оставляя приманку в одном и том же месте. Когда охотник убеждается что медведь ежедневно появляется у приманки он устраивает засаду и убивает его. Защитники животных сообщают что беар-бейтинг запрещён в 18 из 27 штатов где разрешена охота на медведей. Закон пока не принят на Аляске а также в штатах Айдахо Мэн Мичиган Миннесота Нью-Гэмпшир Юта Висконсин и Вайоминг. Например в штате Висконсин в 2002 году охотники добыли 2415 медведей из которых 1720 стали жертвами беар-бейтинга. В штате Мэн в 2001 году убито 3903 медведя добыча бейтеров составила 3173 медведя. См. также Буль-бейтинг Примечания Литература Хейнс Б. С. Английский бульдог The new bulldog. — М.: Центрполиграф 2000. — 343 с. — ISBN 5-227-00687-3. Ссылки PBS' Shakespeare on Bear baiting "The Old Bear Garden at Bankside Southwark статья о беар-бейтинге в Лондоне из The Every-day Book and Table Book; or Everlasting Calendar of Popular Amusements Sports Pastimes Ceremonies Manners Customs and Events Each of the Three Hundred and Sixty-Five Days in Past and Present Times; Forming a Complete History of the Year Months and Seasons and a Perpetual Key to the Almanac Including Accounts of the Weather Rules for Health and Conduct Remarkable and Important Anecdotes Facts and Notices in Chronology Antiquities Topography Biography Natural History Art Science and General Literature; Derived from the Most Authentic Sources and Valuable Original Communication with Poetical Elucidations for Daily Use and Diversion. Vol III. ed. William Hone (London: 1838) p 489-98. Retrieved on 2008-06-20. WSPA on bear baiting Bioresource Research Centre on bear baiting Info Hub specialty travel guide on bears of Pakistan«Кот в сапогах» (фр. Le Maître chat ou le chat botté) — одна из наиболее известных сказок французского писателя Шарля Перро. Сказка «Кот в сапогах» была написана в XVII веке но и несколько столетий спустя остается любимой детьми. Сюжет Младшему сыну мельника в наследство от отца достался только кот. Всё остальное досталось братьям. Было младшему от чего впасть в отчаянье да только кот оказался не простым а на редкость предприимчивым малым. Благодаря деловой хватке и хитрости кота его хозяин получил всё о чём только мог мечтать юноша: титул уважение короля замок богатство и любовь прекрасной принцессы. Прототипами некоторых персонажей для сюжета являлись владельцы замка Уарон в долине Луары. Персонажи Старый мельник Старший сын мельника Средний сын мельника Младший сын мельника он же маркиз Карабас Кот в сапогах Король Принцесса Огр (в традиционном русском переводе Людоед) который умел превращаться в кого угодно Известные экранизации и постановки сказки «Кот в сапогах» детская опера в двух частях композитора Цезаря Кюи. «Кот в сапогах» пьеса в стихах Давида Самойлова. Выпускалась на грампластинках фирмой «Мелодия» в 1972 и 1982 годах в записи Всесоюзной студии грамзаписи от 1971 года. Режиссёр А. Ильина. Музыка Б. Чайковского в исполнении инструментального ансамбля под управлением Л. Гершковича. Роли озвучивали: Н. Литвинов Ю. Волынцев С. Цейц М. Баташов К. Румянова Д. Бородин Р. Плятт. Художественные фильмы по мотивам сюжета Кота в сапогах «Новые похождения Кота в сапогах» — фильм Александра Роу. СССР 1958 «Кот в сапогах» — фильм Юджина Марнера. США 1988 «Про кота…» — телефильм. Режиссёр Святослав Чекин. Актёры: Леонид Ярмольник Альберт Филозов Марина Левтова Петр Щербаков Валентин Гафт Сергей Проханов Александр Иншаков. Производство ТО «Экран». Год 1985. Импровизация на тему сказки Шарля Перро «Кот в сапогах». Мультфильмы по мотивам сюжета Кота в сапогах «Кот в сапогах» — мультфильм сестёр Брумберг. Союзмультфильм 1938 «Кот в сапогах» — мультфильм сестёр Брумберг. Союзмультфильм 1968 «Кот в сапогах» — мультфильм Гарри Бардина. Стайер — ООО 1995 Кот в сапогах — мультфильм Александра Давыдова. Аргус Интернейшнл 1997 «Кот в сапогах» — мультфильм студии DreamWorks 2011; Главный герой фильма — кот из фильма «Шрек 2». Трилогия студии Toei Animation «Кот в сапогах»: Кот в сапогах (аниме) (яп. 長靴をはいた猫 Нагагуцу-о Хайта Нэко) — режиссёр Ябуки Кимио художник Миядзаки Хаяо студия Toei по мотивам сказки Шарля Перро и Трёх Мушкетёров Дюма Возвращение кота в сапогах (аниме) (яп. ながぐつ三銃士 Нагагуцу Сандзю:си) — приключения Кота в Сапогах на Диком Западе студия Toei режиссёр Кацумата Томохару сценарий Фусэ Хирокадзу Кругосветное путешествие кота в сапогах (аниме) (яп. 長靴をはいたネコ ８０日間世界一周 Нагагуцу-о Хайта Нэко 80 Нитикан Сэкай Иссю:) — по мотивам «Вокруг света за 80 дней» Жюля Верна студия Toei режиссёр Сидара Хироси сценарий Ямадзаки Тадаки См. также Пёс в сапогах (мультфильм) Мария Галина «история второго брата» — альтернативная интерпретация сказки Примечания Ссылки "Буква закона". Дело Кота в сапогах. РАПСИ. Проверено 4 марта 2014. Выступление Сергея Жорина обвинителя по делу Кота в сапогах.. РАПСИ. Проверено 4 марта 2014. Выступление Анны Ставицкой защитника по делу Кота в сапогах. РАПСИ. Проверено 4 марта 2014. Приговор Коту в сапогах. РАПСИ. Проверено 4 марта 2014.Ольденбу́ргская — порода лошадей. Она имеет более древнее происхождение чем большинство теплокровных пород; это самая тяжелая из современных теплокровных. Ольденбургская порода была выведена в XVII в. как упряжная лошадь для сельскохозяйственных работ. На протяжении последующих веков коневоды приспосабливали породу к нуждам рынка прибегая к разнообразным скрещиваниям. Лошадь ольденбургской породы XVII в. имела типичный для упряжной лошади аллюр с подвижными запястьями и плечами достаточно вертикально поставленными чтобы держать хомут. В следующие 100 лет ольденбургские лошади стали более изящными и пригодными для верховой езды. Сейчас движения лошади ровные пластичные ритмичные немного завышенные но это не является недостатком для выездки и конкура. Тавро ольденбургской лошади в виде «О». Характеристики породы Конституция Эта лошадь производит впечатление красивой теплокровной тяжелого типа. Плечи сильные но при этом не такие покатые как у чистокровной верховой породы. Холка правильной формы. Корпус и грудь широкие как и у других лошадей. Спина немного длинновата для лошадей принимающих участие в соревнованиях по конкуру. Задняя часть корпуса чрезвычайно сильная и широкая. Ноги крепкие и достаточно сильные чтобы держать такую крупную лошадь. Суставы широкие пясти короткие около 23 см в обхвате. Копыта пропорциональные большим размерам корпуса твердые с открытыми стрелками. Голова красивая четко очерченная с красивой посадкой. Горло толстое но выгнутое уши удлиненные и подвижные профиль прямой или слегка «бараний» ноздри широкие. Масть В основном вороная рыжая или гнедая. Высота Примерно 162-172 ладони. (168-178 м.) Нрав и уход Ольденбургская лошадь — это крупное животное. Она напоминает тяжелый тип гунтера с заметной долей признаков чистокровной верховой. Благодаря своей мощности раннему взрослению и большой продолжительности жизни широкому и активному ходу она всегда будет пользоваться спросом. Происхождение Ольденбургская порода произошла от фризских лошадей которые населяли район реки Везер на территории современной Голландии. Центрами разведения породы были провинции Ольденбург и восточная Фризия. Климат в этом районе умеренный но при этом плохо подходящий для коневодства. История породы Родина ольденбургских лошадей — провинция Ольденбург Восточная Фризия. Названа в честь её основателя графа Антона Гюнтер фон Ольденбург (1603—1667) который страстно увлекался коневодством. Он скрестил фризских кобыл с полукровным жеребцом восточной породы по кличке Кренич. Кроме того была добавлена кровь ибейрийской и неаполитанской пород чтобы получить мощную лошадь для упряжки и кареты. Во второй половине XVIII в. было проведено скрещивание с арабскими берберийскими и чистокровными верховыми лошадьми. К 19 столетию на эту породу большое влияние оказала кливлендская гнедая а также йоркширская упряжная. Нормандская англо-нормандская и ганноверская также были скрещены с ольденбургской примерно в то же время. Она стала соответствовать запросам армии где требовалась сильная лошадь для перевозки артиллерии. После Второй мировой войны коневоды сделали ольденбургскую породу более лёгкой чтобы она соответствовала возросшему спросу на прогулочных верховых лошадей. Опять были проведены скрещивания с чистокровной верховой а также тракененской и англо-нормандской. Ольденбургская порода была видоизменена чтобы занять своё место в развивающемся виде спорта — спортивной верховой езде. В течение последних двух десятилетий история повторилась: ольденбургская снова стала использоваться в качестве отличной упряжной лошади для экипажей. Использование породы Трудно найти лучшую породу для драйвинга и торжественных церемоний чем ольденбургская. Кроме того эти лошади хорошо выступают на соревнованиях по конкуру и выездке. Источники Сьюзан МакБейн Породы Лошадей. М.: Астрель. АСТ 2006. — 128с. Элвин Хартли Эдвардс Лошади. М.: Астрель. АСТ 2006. — 308—309с. См. также Масть лошади Коневодство Конкур Выездка Ссылки Horse.ru Ольденбургская породаЛиппициа́нская (липиццанская липпизанская) — порода верхово-упряжных лошадей. Рост около 147—157 сантиметров имеют светло-серую масть. Обладают высокими способностями к обучению сложным трюкам при массивном корпусе. Порода выведена в 16—17 вв. в деревне Липица по чему получила название. Порода сильно связана со старинной венской Испанской школой верховой езды. Характеристики В холке большинство из них 147—157 сантиметров хотя те лошади которые выведены ближе к упряжным достигают 165 сантиметров. Липпицианские имеют длинную голову с прямым или чуть изогнутым профилем. Челюсть глубокая уши маленькие глаза большие и выразительные ноздри раздувающиеся. Имеют изогнутую твёрдую шею холка низкая мускулистая и широкая. У них широкая глубокая спина широкий круп и мускулистые плечи. Ноги мускулистые и сильные с широкими суставами. Они обычно медленно взрослеют но живут активной жизнью дольше других пород. В Испанской школе верховой езды двадцатилетние лошади выполняют сложные упражнения. Окрас Большинство липпицианских — серые; изредка встречаются гнедые и чёрные. Подобно другим серым лошадям у них чёрная кожа тёмные глаза с белым шёрстным покровом. Они рождаются тёмными и постепенно светлеют в течение первых от 6 до 10 лет жизни. Их часто ошибочно относят к белым лошадям но белые лошади рождаются светлыми и имеют светлую кожу. До 18 века окрас был существенно более разнообразным но серый определяется доминантным геном. Серый цвет предпочитался королевской семьёй и поэтому коневоды отдавали ему предпочтение. Однако в Испанской школе верховой езды есть соблюдаемая и сейчас старая традиция иметь хотя бы одного тёмного жеребца. Источники и примечания Ливанова Т. К. Ливанова М. А. Всё о лошади. — М.: АСТ-ПРЕСС СКД 2002. — 384 с.: ил. — (Серия «1000 советов»)Французский рысак — рысистая порода лошадей. Французские рысаки преимущественно гнедой рыжей реже вороной или караковой масти (чёрная окраска волос туловища головы и ног с коричневыми подпалинами на морде в паху и т. д.) Они очень крупные (средняя высота в холке 165 см) широкотелые мощные но позднеспелые поэтому их начинают испытывать в возрасте 4-5 лет тогда как американские и орловские рысаки в этом возрасте в большинстве своём уже сходят с беговой дорожки. Эта порода создавалась в XIX—XX веках в провинции Нормандия путём скрещивания местных грубоватых массивных лошадей с арабской а затем чистокровной верховой и норфолькской породами. Были использованы также орловские и американские рысаки. Полученная промежуточная форма англо-нормандская нашла широкое применение в сельском хозяйстве и кавалерии. Кроме того на этих лошадях с 1836 года проводили состязания рысью под седлом. Подготовка к соревнованиям вырабатывала в отбираемых на племя особях наряду с резвостью выносливость — ведь дистанция устанавливалась не малая — 4-6 км. Полезные качества закреплялись генетически. Даже небольшая примесь крови американских рысаков сделала лошадей этой породы такими резвыми что они стали опасными соперниками «американцам». Призы во Франции разыгрываются в основном на средние и длинные дистанции причём более трети из них приходится на заезды рысью под седлом при весе всадников от 60 до 85 кг (последний довольно внушителен для конного спорта). Поэтому французские рысаки отличаются не спринтерскими а стайерскими способностями и мировые рекорды на длинные дистанции в основном устанавливают они. Количество рысаков в этой стране превышает 60 тысяч (из них 14 тысяч находятся в тренинге а 17 тысяч племенных кобыл и 650 жеребцов-производителей — в воспроизводстве). Ежегодно рождается свыше 11 тысяч жеребят. Источники и примечания Ливанова Т. К. Ливанова М. А. Всё о лошади. — М.: АСТ-ПРЕСС СКД 2002. — 384 с.: ил. — (Серия «1000 советов»)Соло для слона с оркестром (чеш. Cirkus v cirkuse) — двухсерийный художественный фильм снятый в 1975 году и вышедший на экран в 1976 году. Фильм является совместным проектом чехословацких и советских кинематографистов. Премьера фильма состоялась 5 февраля 1976 в Праге и 17 мая 1976 в Москве. В СССР фильм посмотрело около 25 млн человек. Сюжет Действие фильма разворачивается в Москве куда приезжает международное цирковое жюри для отбора номеров Московского цирка на Ленинских горах для участия в международном цирковом фестивале. Жюри в восторге один номер лучше другого и трудно отобрать лучший для конкурса. Одновременно с этим в Москву приезжает делегация учёных-зоофилологов (специалистов по языкам животных). Члены этой делегации едут в МГУ на научную конференцию. Во время учёного собрания профессор Ружичка из Праги заключает спор со своей коллегой из Англии миссис Уинстлер о том что даже слона можно научить петь после чего двое учёных идут в цирк по соседству для проведения научного опыта — пения слона. Гриша влюблён в дочь директора цирка Таню. Однако она увлечена молодым буфетчиком который случайно вылил сок на пиджак Гриши. Желая отомстить Гриша идёт к директору цирка Иванову и требует увольнения официанта Алёши. Однако директор цирка на это добро не даёт так как готовится к показательному выступлению перед международной цирковой комиссией. Тогда Гриша решает отомстить и сорвать цирковое представление. Он подсыпает снотворное склеивает тарелки стравливает официанта Алёшу с директором цирка. Но несмотря на все козни всё заканчивается хорошо и побеждает любовь. А слон — поёт. В ролях Также в фильме участвуют следующие чехословацкие актёры: Любомир Костелка (эпизод) Вацлав Логниский (эпизод один из зоофилологов) Войтех Пржидал Виктор Паркан Боржек Ворач Владимир Ечни Иржи Косек Отто Лацкович Вацлав Простейовски Гелена Постранецка Станислав Ремунда Владимир Тишер Карел Энгел Итка Клоубкова Златомир Фабиний Франтишек Фауст Ярослав Шимонка Станислав Тума. Съёмочная группа Авторы сценария: Яков Костюковский Олдржих Липский Милош Мацоурек Морис Слободской Постановка: Олдржих Липский Оператор-постановщик: Ярослав Кучера Художники-постановщики: Георгий Колганов Карел Вацек Режиссёры: А. Малюков А. Разумовский А. Доспива Ассистенты режиссёра: Н. Билимова В. Чуринов М. Гейзларова В. Карасек З. Слунечкова Операторы: П. Нечесал И. Немечек О. Губачек П. Досоудил К. Гейсек К. Добржиховски Л. Хроуст. Ассистент оператора — И. Пехар Комбинированные съёмки: Я. Кучера Я. Румлер Л. Малы Художник-фотограф: Я. Кудела Бригадиры осветителей: Е. Шелестов А. Гержман Композитор: Властимил Гала Текст песни: Михаила Анчарова Звукооператоры: А. Шаргородский И. Влчек Симфонический оркестр студии «Баррандов» и оркестр Карела Влаха дирижёры — Ф. Бельфин Ш. Коничек музыкальный редактор — М. Бланк Художники по костюмам: Марина Зайцева Вячеслав Зайцев ассистент — Т. Прошина Монтажёр: М. Гаек Художник-гримёр: Ф. Чижек Художники-декораторы: А. Бурдо Я. Седлачек Заместители директоров картины: Т. Варгина Р. Калмыков М. Доусек М. Мельцерова Костюмеры: Л. Хафисова Л. Ондрачкова Реквизиторы: З. Сеглина Й. Жучек Режиссёр цирковой программы: Марк Местечкин ассистент — В. Крымко Балетмейстер: П. Гродницкий Главный консультант: Г. Агаджанов Редакторы фильма: В. Карен М. Брож Директора картины: Л. Кушелевич Я. Лукаш Режиссёр дубляжа на русский язык: Б. Кордунов В работе над фильмом принимали участие коллективы Московского и Запорожского цирков. Цирковые номера В фильме показаны фрагменты цирковых номеров следующих цирковых групп: «Иристон» — ансамбль северо-осетинских джигитов Д. Тугановой «Ренские колёса» — Л. Давидович эквилибристы на моноциклах Л. Пикулиной «Черемош» — акробаты-прыгуны В. Максимова воздушные гимнасты Е. Бубновой эквилибристы с кольцом Э. Бернадского эквилибристы на першах Л. Костюка медвежий цирк В. Филатова «Романтика» — акробаты-прыгуны В. Довейко акробаты на верблюдах Р. Беллей «Леки» — канатоходцы А. Абакарова аттракцион «Львы» И. Бугримовой гимнасты на турниках И. Бесараба групповые жонглёры И. Эльфанта «Гигантские шаги» — акробаты-прыгуны А. Бондарева (акробата Бондарева заменил цирковой «нижний» Расавский Александр Сергеевич) дрессированные лошади А. Соколова воздушный полёт В. Лобзова слониха Рези дрессировка М. Ширвани Примечания Ссылки Cirkus v cirkuse (англ.) на сайте Internet Movie Database Фильм на сайте Кино-театр.ру Cirkus v cirkuse na «Česko-Slovenské filmové databázi» Cirkus v cirkuse na «Filmová databáze online» Плакаты фильмаСлонорылы или мормиры (лат. Mormyrus) — род пресноводных костных рыб из семейства мормировых. Встречаются только в Африке. Мормиры живут в мелких хорошо прогреваемых солнцем притоках Нила. Он не любит чистой воды и песчаного дна мягкий илистый грунт — вот его стихия. Питается мормир мелкими донными животными — червями рачками личинками насекомых и моллюсков а также водорослями и падалью. На верхней лопасти хвостового плавника у мормира помещается электрический орган. Когда рыбка добывает себе корм она погружает длинное трубчатое рыло в мягкий ил дна причём иногда настолько глубоко что в иле оказывается вся голова мормира до самых жаберных крышек. Пока глаза рыбки погружены в муть генератор тока на хвосте и приёмник на спине создают вокруг рыбки электромагнитное поле. Как только в зону поля вторгается посторонний предмет силовые линии искажаются приёмник это улавливает и рыба получает сигнал опасности. Чувствительность этого органа чрезвычайно велика: мормир ощущает приближение человека к аквариуму (человек генерирует биотоки) он мечется если рядом причёсываются (при этом образуются электроразряды). Виды Mormyrus bernhardi Mormyrus caballus Mormyrus casalis Mormyrus caschive Mormyrus cyaneus Mormyrus felixi Mormyrus goheeni Мормир Хасселквиста (Mormyrus hasselquistii) или слонорыл Хасселквиста Mormyrus hildebrandti Mormyrus iriodes Мормир-каннуме (Mormyrus kannume) Ящерицевидный слонорыл (Mormyrus lacerda) или ящерицевидный мормир Длиннорылый мормир (Mormyrus longirostris) Mormyrus macrocephalus Большеглазый мормир (Mormyrus macrophthalmus) или большеглазый слонорыл Нильский мормир (Mormyrus niloticus) или нильский слонорыл Mormyrus ovis Мормир-руме (Mormyrus rume) Mormyrus subundulatus Тапировидный мормир (Mormyrus tapirus) или камерунский слонорыл Mormyrus tenuirostris Mormyrus thomasi Примечания Литература Махлин М.Д. Занимательный аквариум. — 2-е изд. — Пищевая промышленность 1976. — С. 231—236. — 288 с.Aelurillinae — подсемейство пауков из семейства пауков-скакунов. Классификация Aelurillini Aelurillus Simon 1884 — Евразия Африка (65 видов) Asianellus Logunov & Heciak 1996 — Палеарктика (5 видов) Langelurillus Próchniewicz 1994 — Африка (9 видов) Langona Simon 1901 — Азия Африка (33 вида) Microheros Wesolowska & Cumming 1999 — Южная Африка (1 вид) Phlegra Simon 1876 — Африка Евразия Северная Америка (72 вида) Proszynskiana Logunov 1996 — Центральная Азия (5 видов) Rafalus Prószynski 1999 — Африка Азия (9 видов) Stenaelurillus Simon 1885 — от Южной Африки до Азии (19 видов) Flacillulini Afraflacilla Berland & Millot 1941 — Африка с Ближнего Востока до Европы Австралия (17 видов) Flacillula Strand 1932 — Юго-Западная Азия (6 видов) Freyini Aphirape C. L. Koch 1850 — Южная Америка (8 видов) Capidava Simon 1902 — Южная Америка (7 видов) Chira Peckham & Peckham 1896 —от Центральной до Южной Америки (16 видов) Edilemma Ruiz & Brescovit 2006 — Бразилия (1 вид) Eustiromastix Simon 1902 — Южная Америка (11 видов) Freya C. L. Koch 1850 — от Центральной до Южной Америки Пакистан (31 вид) Frigga C. L. Koch 1850 — с Центральной до Южной Америки Австралия (10 видов) Kalcerrytus Galiano 2000 — Южная Америка (15 видов) Nycerella Galiano 1982 — от Центральной до Южной Америки (8 видов) Pachomius Peckham & Peckham 1896 — от Центральной до Южной Америки (6 видов) Phiale C. L. Koch 1846 — от Центральной до Южной Америки (36 видов) Sumampattus Galiano 1983 — Южная Америка (3 вида) Trydarssus Galiano 1995 — Южная Америка (2 вида) Tullgrenella Mello-Leitão 1941 — Южная Америка (13 видов) Uspachus Galiano 1995 — от Центральной до Южной Америки (8 видов) Wedoquella Galiano 1984 — Южная Америка (3 вида) Silerini Siler Simon 1889 — Восточная Азия (8 видов) Ссылки Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History.Большой кроншнеп (лат. Numenius arquata) — вид птиц из семейства бекасовых (Scolopacidae). Внешний вид Большой кроншнеп достигает величины от 50 до 60 см и весит от 600 до 1000 г. Его размах крыльев составляет от 80 до 100 см. Они являются самыми крупными представителями отряда ржанкообразных и наиболее часто встречающиеся в Европе кроншнепы. Характерной чертой большого кроншнепа является длинный и выгнутый вниз клюв. Самка как правило несколько крупнее самца а её клюв ещё длиннее и изогнутее. Помимо этого между обоими полами внешних отличий не существует. Окраска большого кроншнепа скорее скромная оперение варьирует от бежево-коричневого до серо-коричневого с различными полосками и вкраплениями. Крик большого кроншнепа состоит из длинного почти печального звука напоминающее «кури-ли». Видимо поэтому в англоязычном мире эта птица называется Curlew. В пении упражняются как правило самцы которые с его помощью отмечают свои ареалы. Распространение Большие кроншнепы гнездятся в болотистых и прочих влажных местностях таких как марши. Зимой они обитают у побережий и в ваттах в глубине материка — на полях и заливных лугах. Основным ареалом их распространения является Северная и Центральная Европа а также Британские острова. В зимнее время эти птицы совершают перелёт на побережья Западной и Южной Европы. Большие кроншнепы встречаются также в большой части Азии их ареал доходит до Байкальского озера и Манчжурии на востоке и Киргизии на юге. Питание К добыче больших кроншнепов относятся насекомые черви и моллюски которых они подбирают с земли своим длинным клювом. При этом они используют клюв также в качестве пинцета чтобы извлечь улиток или ракушек из их твёрдых оболочек. Размножение Гнездо строится в плоском углублении на земле которое большие кроншнепы выкладывают травой. За один раз они откладывают как правило по четыре яйца. Подвиды Существуют два подвида большого кроншнепа. Numenius arquata arquata встречается в Европе а восточнее полосы Волга-Урал обитает Numenius arquata orientalis. Птицы последнего подвиды в целом более светлые а тёмные штрихи в их оперении значительно мельче. Клюв немного длиннее также как и крылья. Оба подвида между Волгой и Уралом плавно переходят один в другого и по внешности едва различимы. Примечания Литература Lars Jonsson: Die Vögel Europas und des Mittelmeerraumes — Kosmos-Naturführer Franckh-Kosmos Stuttgart 1992/1999 ISBN 3-440-06357-7 (нем.) Ссылки Позвоночные животные России: Большой кроншнепНекоторые породы пастушьих собак Австралийский келпи Белая швейцарская овчарка Бернский зенненхунд Бордер-колли Вельш-корги Колли Муди Португальская овчарка Румынская овчарка Кавказская овчарка Немецкая овчарка Среднеазиатская овчарка Хорватская овчарка Южнорусская овчарка и др. Более полный список см. в шаблоне внизу. См. также Пастушьи и скотогонные породы по классификации МКФ ОвчаркаDendryphantinae (лат.) — подсемейство пауков-скакунов (Salticidae). Группа была впервые выделена в 1928 году русско-американским зоологом Александром Петрункевичем (1875-1964). Наиболее разнообразны и обычны в странах Нового Света. Обычно их самки имеют парные пятна на брюшке а у самцов увеличенные хелицеры.. Классификация Включает следующие родыJoel Hallan's Biology Catalog: Salticidae: Dendryphantini Anicius Chamberlin 1925 — Мексика (1 вид) Ashtabula Peckham & Peckham 1894 — от Бразилии до Панамы (9 видов) Avitus Peckham & Peckham 1896 — от Аргентины до Панамы Ямайка (6 видов) Bagheera Peckham & Peckham 1896 — от Гватемалы до Мексики (2 вида) Beata Peckham & Peckham 1895 — Южная Америка Мадагаскар (22 вида) Bellota Peckham & Peckham 1892 — Американские континенты Пакистан (9 видов) Bryantella Chickering 1946 — от Панамы до Аргентины (2 вида) Cerionesta Simon 1901 — Гвиана Сент-Винсент (2 вида) Chirothecia Taczanowski 1878 — Южная Америка (12 видов) Dendryphantes C. L. Koch 1837 — Евразия Американские континенты Африка (57 видов) Empanda Simon 1903 — Гватемала (1 вид) Eris C. L. Koch 1846 — от Аляски до Эквадора (12 видов) Gastromicans Mello-Leitão 1917 — от Центральной до Южной Америки (6 видов) Ghelna Maddison 1996 — Северная Америка (4 вида) Hentzia Marx 1883 — Американские континенты (21 вид) Lurio Simon 1901 — Южная Америка (5 видов) Macaroeris Wunderlich 1992 — Евразия (9 видов) Mburuvicha Scioscia 1993 — Аргентина (1 вид) Metaphidippus F. O. P.-Cambridge 1901 — Американские континенты (47 видов) Osericta Simon 1901 — Перу Бразилия (2 вида) Paradamoetas Peckham & Peckham 1885 — от Канады до Панамы (4 вида) Paramarpissa F. O. P.-Cambridge 1901 — США Мексика (6 видов) Paraphidippus F. O. P.-Cambridge 1901 — от США до Панамы (14 видов) Parnaenus Peckham & Peckham 1896 — от Центральной до Южной Америки (3 вида) Pelegrina Franganillo 1930 — от Канады до Панамы (38 видов) Phanias F. O. P.-Cambridge 1901 — от США до Сальвадора Галапагосские острова (12 видов) Phidippus C. L. Koch 1846 — Американские континенты Индия (75 видов) Sassacus Peckham & Peckham 1895 — Американские континенты (17 видов) Sebastira Simon 1901 — Венесуэла Панама (2 вида) Selimus Peckham & Peckham 1901 — Бразилия (1 вид) Semora Peckham & Peckham 1892 — Южная Америка (4 вида) Semorina Simon 1901 — Южная Америка (4 вида) Terralonus Maddison 1996 — США (7 видов) Thammaca Simon 1902 — Перу Бразилия (2 вида) Tulpius Peckham & Peckham 1896 — Бразилия Гватемала (2 вида) Tutelina Simon 1901 — от Канады до Эквадора (7 видов) Tuvaphantes Logunov 1993 — США (2 вида) Donaldiini Donaldius Chickering 1946 — Панама (1 вид) Rhenini Alcmena C. L. Koch 1846 — от Мексики до Южной Америки (5 видов) Homalattus White 1841 — Южная Африка Сьерра-Леоне (6 видов) Napoca Simon 1901 — Израиль (1 вид) Rhene Thorell 1869 — Азия Африка Южная Америка (47 видов) Romitia Caporiacco 1947 — Гвиана (1 вид) Tacuna Peckham & Peckham 1901 — Бразилия Аргентина (4 вида) Zeuxippus Thorell 1891 — Азия (4 вида) Rudrini Mabellina Chickering 1946 — Панама Мексика (1 вид) Nagaina Peckham & Peckham 1896 — от Мексики до Южной Америки (6 видов) Poultonella Peckham & Peckham 1909 — США (2 вида) Pseudomaevia Rainbow 1920 — Полинезия (2 вида) Rudra Peckham & Peckham 1885 — от Гватемалы до Южной Америке (10 видов) Zygoballini Messua Peckham & Peckham 1896 — Центральная Америка (11 видов) Rhetenor Simon 1902 — США Бразилия (2 вида) Zygoballus Peckham & Peckham 1885 — Американские континенты Индия (21 вид) Zygoballus rufipes Примечания Ссылки Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History.93×57 Mauser — унитарный патрон созданный в 1900 году на базе гильзы патрона 792×57 мм. Выпускался фирмами RWS и DWM. В настоящее время лишь фирма Norma изготовляет комплектующие для его самостоятельного снаряжения при котором могут быть использованы пули американских компаний Barnes и Speer. Применение патрона Использовался в спортивных и охотничьих винтовках Маузера и Манлихера. В настоящее время оружие под этот патрон в мире не производится. На дистанции до 200 м неплохо зарекомендовал себя при отстреле оленей и лосей а также показал хорошие результаты при охоте на медведя. Ссылки http://www.norma.cc/content.asp?Typ=59&Lang=2&DocumentID=302&Submeny=&Rubrik=&Title=93x57Южнокитайский тритон (лат. Tylototriton asperrimus) — вид амфибий из рода крокодиловых тритонов (лат. Tylototriton) отряда хвостатых земноводных. Описание Общая длина животных от 12 до 15 сантиметров. Глава плоская и овальная со слабо развитыми костными гребнями. Морда закруглённая. Тело стройное и уплощённое. Спинной гребень присутствует но он невысокий и сегментированный. Помимо центрального имеются ещё дорсолатеральные гребни. Кожа грубая гранулированная. Хвост меньше чем туловище сжат с боков. Животные имеют или чисто чёрную или коричнево-чёрную окраску. Брюхо намного светлее. На пальцах вокруг клоаки и на нижней стороне живота могут быть оранжево-красные пятна. Ареал Данный вид широко распространён в центральной и южной части Китая а также на севере Вьетнама где встречается вместе с близким видом — вьетнамским тритоном. Образ жизни Встречается на высоте от 400 до 1700 метров над уровнем моря. Обитает преимущественно среди опавших листьев или под корнями деревьев вблизи источников воды. Примечания Ссылки Tylototriton asperrimus on Living Underworld.org (англ.) Tylototriton asperrimus on Salamanders of the Old World (англ.) Tylototriton asperrimus on caudata.org (англ.) Tylototriton asperrimus on AmphibiaWeb (англ.)Боция (лат. Botia) — род рыб из семейства вьюновых (Cobitidae). Обитают в мелких ручьях Юго-Восточной Азии. Широко распространены в аквариумистике. Характеристика Форма тела торпедообразная в сечении треугольная с плоским брюхом и острым рылом окружённым 6-8 усиками. Имеют подглазничные шипы спрятанные в пазухах и еле заметные. При опасности рыбы резко оттопыривают шипы с громким щелчком и фиксируют их в горизонтальном положении. С помощью присосок на грудных и брюшных плавниках приклепляются к корягам и камням соскребая с них водоросли и поедая мелкие молодые побеги растений. Большинство боций активны в сумерки и лишь мраморная боция часто плавает днём. Мирные живут небольшими группами. Боции отличаются яркой окраской поэтому отлично смотрятся в аквариумах. Содержание Стайная рыба в одиночестве агрессивная. Поэтому рекомендуется содержать группой 5-7 штук. Необходимы многочисленные укрытия на дне: гроты из камня коряги горшечные черепки. Грунт должен быть мягкий песчаный.Температура воды — 24—26 градусов. Требуется мощная фильтрация и аэрация. Примечания Ссылки Боции и все вьюновыеНильский многопёр или бишир (лат. Polypterus bichir) — вид хрящекостных рыб из рода многопёров семейства многопёровых достигающая 125 метра длины. Описание Он зеленоватого цвета брюшная сторона грязно-беловатая; по бокам тела несколько черных неправильных пятен которые на задней половине тела многочисленнее чем на передней. Удлиненное цилиндрическое тело бишира покрыто очень крупною и очень твердою эмалированною чешуею; четырёхугольные чешуи расположены рядами идущими косо спереди назад. Голова короткая плоская расширенная покрытая большими эмалированными пластинами (щитками) морда короткая; у ноздрей находится щупик; челюсти вооружены рядом конических зубов позади которых помещаются теркообразные зубы; небо также вооружено зубами. Водометные отверстия покрыты костяною пластинкою; придаточных жабр нет. Спинной плавник образуется 17—18 маленькими плавниками; каждый плавник состоит из толстого шипа несущего членистые лучи соединенные между собою плавательною перепонкою и направленные назад; заднепроходный и хвостовой плавники сближены; последний округлен и окружает хвост; грудные плавники хорошо развиты; брюшные отодвинуты назад. Скелет весь костяной. Туловищная часть позвоночного столба гораздо длиннее хвостовой части его. Плавательный пузырь состоит из двух долей неравной длины которые напереди соединяются в очень короткую общую полость а эта последняя открывается продольною щелью на брюшной стороне пищепровода. Место обитания Бишир водится в Ниле особенно в верхнем течении но встречается редко; он держится в неглубоких илистых местах или в болотах остающихся после разлития Нила; в иле он ползает извиваясь как змея. К поверхности воды он приближается только для метания икры. Строение Судя по строению зубов бишир принадлежит к числу хищных рыб но достоверного относительно его пищи ничего не известно. Яйца бишира зеленоватые и походят на конопляные или просяные зерна. Мясо этой рыбы белое считается очень вкусным — вкуснее мяса прочих нильских рыб — и ввиду его редкости ценится очень дорого. Бишир ловится только в то время когда вода в Ниле спадает. Чешуи его настолько тверды что сырую рыбу нельзя разрезать ножом; после варения образуемый чешуею панцирь отстает от мяса и рыба вынимается из него как из футляра. В Сенегале водится другой вид этого же рода — Polypterus senegalus отличающийся от описанного числом спинных плавников которых у него только 12. ПримечанияСерповидный панцирник или глазчатохвостый сомик или карликовый сомик (Corydoras hastatus) — вид лучепёрых рыб семейства панцирных сомов (Callichthyidae) аквариумная рыбка. В Европу впервые был завезён в 1912 в СССР — в 1961 году впервые разведён в СССР в 1965 году В. С. Комаровым. Ареал Серповидный панцирник распространён в Южной Америке в бассейнах рек Амазонка и Парагвай. Описание Самый мелкий представитель семейства Callichthyidae взрослые особи достигают размера 25—3 см. Окраска тела варьирует от оливковой до светло-коричневой вдоль боковой линии проходит тёмная полоса у основания хвостового плавника расширяющаяся в пятно стреловидной формы. Половой диморфизм выражен слабо половозрелые самки намного полнее самцов. Содержание в аквариуме Как и все коридорасы эти рыбы не очень прихотливы к условиям содержания. Оптимальной является очень слабокислая вода (pH 65—70) средней жёсткости (5—7 °dH). Температура 16—20 °C однако они могут выдерживать её снижение до 2—3 °C и повышение до 30—32 °C. Как и все сомы карликовые сомики подбирают корм со дна. Разведение Половой зрелости достигают в возрасте 7—10 месяцев.Нерест стимулирует обильное кормление частичная замена воды и повышениение температуры до 27 °C. Желателен нерестовик небольшого объёма (30—40 л) вытянутой формы. Самки мечут по нескольку крупных икринок на стенки нерестовика икрометание длится от нескольких суток до недели. При хорошем кормлении производители не поедают икру. Мальки крупные сразу начинают питаться личинками мелких ракообразных (Artemia salina). Примечания Ссылки http://aqarium.ru/fish/siluriformes.php?fish=Coridoras%20hastatusГла́зчатая муравья́нка (лат. Phaenostictus mcleannani) — вид воробьинообразных птиц из семейства полосатых муравьеловок (Thamnophilidae) выделяемый в монотипный род глазчатых муравьянок (Phaenostictus). Эта птица распространена в Колумбии Коста-Рике Эквадоре Гондурасе Никарагуа и Панаме. Длина тела — 195 см. Когда птицы спокойные они издают быстрый писклявый звук «пии-пии-пии-пии-пиипии-и-и-и-и-ир-ир» обычно снижая последние звуки когда птицы потревожены они издают резкий «виррр» и громкий «чип-ип-ип». Подвиды Раньше в виде выделяли 4 подвида но вследствие ревизии подвидов глазчатой муравьянки у P. m. chocoanus (с востока Панамы и северо-запада Колумбии) различий от номинативного подвида (P. m. mcleannani) не обнаружено — P. m. chocoanus стал синонимом P. m. mcleannani. В виде выделяют 3 подвида: Phaenostictus mcleannani saturatus — восток Гондураса южнее до Коста-Рики и Запада Панамы; Phaenostictus mcleannani mcleannani — восточная и центральная часть Панамы и северо-запад Колумбии; Phaenostictus mcleannani pacificus — юго-запад Колумбии и северо-запад Эквадора. ПримечанияАракуры (Pithys) — род птиц из семейства полосатых муравьеловок (Thamnophilidae). Список видов Белобородая аракура Pithys albifrons (Linnaeus 1766) Белолицая аракура Pithys castaneus (Berlioz 1938)Огнеглазки (Pyriglena) - род птиц из семейства полосатых муравьеловок (Thamnophilidae). Список видов Пятнистоспинная огнеглазка Pyriglena atra Белоспинная огнеглазка Pyriglena leuconota Белоплечая огнеглазка Pyriglena leucoptera Ссылки Белоплечая огнеглазка (Pyriglena leucoptera)Гологлазые муравьянки (Rhegmatorhina) - род птиц из семейства полосатых муравьеловок (Thamnophilidae). Список видов Арлекиновая гологлазая муравьянка Rhegmatorhina berlepschi Рыжехохлая гологлазая муравьянка Rhegmatorhina cristata Черноголовая гологлазая муравьянка Rhegmatorhina gymnops Белогрудая гологлазая муравьянка Rhegmatorhina hoffmannsi Серохохлая гологлазая муравьянка Rhegmatorhina melanostictaAmycinae — подсемейство пауков из семейства пауков-скакунов. Классификация Amycini Acragas Simon 1900 — от Центральной до Южной Америки (20 видов) Albionella Chickering 1946 — Французская Гвиана Панама (3 вида) Amycus C. L. Koch 1846 — от Мексики до Южной Америка (14 видов) Arnoliseus Braul 2002 — Бразилия (2 вида) Encolpius Simon 1900 — Южная Америка (3 вида) Frespera Braul & Lise 2002 — Венесуэла (2 вида) Hypaeus Simon 1900 — от Центральной до Южной Америки (19 видов) Idastrandia Strand 1929 — Сингапур (1 вид) Letoia Simon 1900 — Венесуэла (1 вид) Mago O. P.-Cambridge 1882 — Южная Америка Шри-Ланка (12 видов) Noegus Simon 1900 — от Центральной до Южной Америки (21 вид) Vinnius Simon 1902 — Бразилия Аргентина (4 вида) Wallaba Mello-Leitão 1940 — Западная Индия Гвиана (3 вида) Astiini Adoxotoma Simon 1909 — Австралия Новая Зеландия (6 видов) Anaurus Simon 1900 — Бразилия (1 вид) Arasia Simon 1901 — Австралия Новая Гвинея (3 вида) Aruana Strand 1911 — Новая Гвинея острова Ару (Индонезия) (2 species) Astia L. Koch 1879 — Австралия (3 вида) Helpis Simon 1901 — Австралия Новая Гвинея (8 видов) Jacksonoides Wanless 1988 — Австралия (7 видов) Megaloastia Zabka 1995 — Австралия (1 вид) Orthrus Simon 1900 — Филиппины остров Борнео (4 вида) Sondra Wanless 1988 — Австралия (15 видов) Tara Peckham & Peckham 1886 — Австралия остров Лорд-Хау (3 вида) Tauala Wanless 1988 — Австралия Тайвань (8 видов) Huriini Admesturius Galiano 1988 — Чили Аргентина (2 вида) Atelurius Simon 1901 — Венесуэла Бразилия (1 вид) Hisukattus Galiano 1987 — Бразилия Аргентина Парагвай (4 вида) Hurius Simon 1901 — Южная Америка (4 вида) Maenola Simon 1900 — Южная Америка (3 вида) Scoturius Simon 1901 — Парагвай Аргентина (1 вид) Simonurius Galiano 1988 — Аргентина Венесуэла (4 вида) Hyetusini Agelista Simon 1900 — Южная Америка (1 вид) Arachnomura Mello-Leitão 1917 — Аргентина Бразилия (2 вида) Atomosphyrus Simon 1902 — Аргентина Чили (2 вида) Bredana Gertsch 1936 — США (2 вида) Hyetussa Simon 1902 — Южная Америка (6 видов) Tanybelus Simon 1902 — Венесуэла (1 вид) Titanattus Peckham & Peckham 1885 — от Центральной до Южной Америки (7 видов) Scopocirini Cylistella Simon 1901 — от Центральной до Южной Америки (7 видов) Cyllodania Simon 1902 — от Центральной до Южной Америки (2 вида) Gypogyna Simon 1900 — Парагвай Аргентина (1 вид) Scopocira Simon 1900 — от Панамы до Южной Америки (9 видов) Toloella Chickering 1946 — Панама (1 вид) Sitticini Aillutticus Galiano 1987 — Аргентина Бразилия (8 видов) Attulus Simon 1889 — Европа (1 вид) Jollas Simon 1901 — от Центральной до Южной Америки Пакистан (10 видов) Pseudattulus Caporiacco 1947 — Венесуэла Гвиана (3 вида) Semiopyla Simon 1901 — от Мексики до Аргентины (3 вида) Sitticus Simon 1901 — Евразия Африка вся Америка Галапагосские острова (84 вида) Yllenus Simon 1868 — Евразия Северная Африка (68 видов) Thiodinini Banksetosa Chickering 1946 — Панама (2 вида) Carabella Chickering 1946 — Панама (2 вида) Ceriomura Simon 1901 — Бразилия Перк (2 вида) Cotinusa Simon 1900 — от Мексики до Южной Америка (27 видов) Monaga Chickering 1946 — Панама (1 вид) Parathiodina Bryant 1943 — остров Гаити (1 вид) Thiodina Simon 1900 — от США до Южной Америки (20 видов) Ссылки Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History.Ballinae — подсемейство пауков из семейства пауков-скакунов. Распространение Тропические леса Азии и Африки а также в Европе. Классификация Ballini Ballognatha Caporiacco 1935 — горы Каракорум (Монголия) (1 вид) Ballus C. L. Koch 1850 — Европа Северная Африка Япония Мьянма Шри-Ланка (10 видов) Baviola Simon 1898 — Сейшелы (3 вида) Colaxes Simon 1900 — Шри-Ланка Индия (3 вида) Cynapes Simon 1900 — Сейшелы Маврика Родригес (Португалия) (3 вида) Goleta Peckham & Peckham 1894 — Мадагаскар (2 вида) Marengo Peckham & Peckham 1892 — Шри-Ланка Таиланд (6 видов) Pachyballus Simon 1900 — Африка Биоко Йемен Новая Каледония (7 видов) Padilla Peckham & Peckham 1894 — Мадагаскар Ява (7 видов) Peplometus Simon 1900 — Западная и Южная Африка (2 вида) Philates Simon 1900 — Индонезия Филиппинские острова Новая Гвинея (10 видов) Sadies Wanless 1984 — Сейшельские острова (4 вида) Copocrossini Avarua Marples 1955 — острова Кука (1 вид) Copocrossa Simon 1901 — Суматра Малайзия Австралия (3 вида) Corambis Simon 1901 — Новая Каледония острова Лоялти (Новая Каледония) (2 вида) Ligdus Thorell 1895 — Мьянма (1 вид) Mantisatta Warburton 1900 — Борнео Филиппинские острова (2 вида) Примечания Ссылки Platnick Norman I. (2009): The world spider catalog version 9.5. American Museum of Natural History.Сорокопутовые муравьеловки (Thamnophilus) — род птиц из семейства полосатых муравьеловок (Thamnophilidae). Список видов Thamnophilus aethiops Sclater 1858 Thamnophilus amazonicus Sclater 1858 Thamnophilus aroyae (Hellmayr 1904) Thamnophilus atrinucha Salvin et Godman 1892 Thamnophilus bridgesi Sclater 1856 Thamnophilus caerulescens Vieillot 1816 Thamnophilus cryptoleucus (Menegaux et Hellmayr 1906) Полосатая сорокопутовая муравьеловка Thamnophilus doliatus (Linnaeus 1764) Thamnophilus insignis Salvin et Godman 1884 Thamnophilus multistriatus Lafresnaye 1844 Thamnophilus murinus Sclater et Salvin 1867 Thamnophilus nigriceps Sclater 1869 Thamnophilus nigrocinereus Sclater 1855 Thamnophilus palliatus (Lichtenstein 1823) Thamnophilus praecox Zimmer 1937 Thamnophilus punctatus (Shaw 1809) Thamnophilus ruficapillus Vieillot 1816 Thamnophilus schistaceus (d’Orbigny 1835) Thamnophilus torquatus Swainson 1825 Thamnophilus unicolor (Sclater 1859) ГалереяТолстоклювые муравьеловки (Clytoctantes) - род птиц из семейства полосатых муравьеловок (Thamnophilidae). Список видов Clytoctantes alixii Elliot 1870 Clytoctantes atrogularis S.Lanyon Stotz et Willard 1990Короткоклювые муравьеловки (Formicivora) — род птиц из семейства полосатых муравьеловок (Thamnophilidae). Распространены в Южной Америке. Основной рацион — насекомые которых вспугивают муравьи во время своих передвижений а также муравьи и термиты. Список видов Красный муравьиный крапивник Formicivora erythronotus Hartlaub 1852 Серая короткоклювая муравьеловка Formicivora grisea (Boddaert 1783) Узкоклювая короткоклювая муравьеловка или узкоклювая муравьедка Formicivora iheringi Hellmayr 1909 Formicivora littoralis Gonzaga et Pacheco 1990 Чернобрюхая короткоклювая муравьеловка Formicivora melanogaster Pelzeln 1868 Ржавчатоспинная короткоклювая муравьеловка Formicivora rufa (Wied-Neuwied 1831) Горная короткоклювая муравьеловка Formicivora serrana (Hellmayr 1929) ПримечанияБыстрые муравьянки (Hypocnemis) - род птиц из семейства полосатых муравьеловок (Thamnophilidae). Список видов Hypocnemis cantator (Boddaert 1783) Hypocnemis hypoxantha P.L.Sclater 1869Теренуры (Terenura) — род птиц из семейства полосатых муравьеловок (Thamnophilidae). Список видов Terenura callinota (P.L.Sclater 1855) Terenura humeralis P.L.Sclater et Salvin 1880 Terenura maculata (Wied-Neuwied 1831) Terenura sharpei Berlepsch 1901 Terenura sicki Teixeira et Gonzaga 1983 Terenura spodioptila P.L.Sclater et Salvin 1881Американский пейнтхорс — название этой породы на английском звучит как American Paint Horse — дословно «американская раскрашенная лошадь». Такому названию эта порода обязана своей пегой масти о которой будет сказано ниже. ИсторияПравить Американский пейнтхорс сочетает в себе рабочие качества ковбойской лошади с нарядной пегой мастью. Эта порода была выведена на основе квотерхорсов и чистокровных верховых лошадей. История пейнтхорсов тесно связана с историей квотерхорсов. Обе эти породы являются потомками лошадей завезённых в Новый Свет ещё Фернаном Кортесом. Образованная в 1940 году Американская ассоциация квотерхорсов — American Quarter Horse Association (AQHA) — регистрировала лошадей ковбойского типа выбраковывая пегих и сильно отметистых. В свою очередь поклонники пегих лошадей создали несколько организаций по их разведению. В 1962 году эти организации объединились в Ассоциацию американских пейнтхорсов — American Paint Horse Association (APHA). Современное состояниеПравить В настоящее время APHA является второй по величине в США. Основная часть поголовья разводится в юго-западных штатах и в Техасе. Студбук является закрытым: чтобы внести в него ту или иную лошадь оба её родителя должны быть зарегистрированы в ней либо в американском студбуке квотерхорсов либо в жокей-клубе. При этом по крайней мере один из родителей лошади должен быть зарегистрирован в APHA. В основной регистр вносят лошадей имеющих выраженную пегую масть. Это означает что у лошади должно быть хотя бы одно заметное врождённое белое пятно на шерсти кожа под которым также депигментирована. Если же преобладает белый покровный волос должно быть хотя бы одно окрашенное пятно кожа под которым пигментированная. Также следует учитывать что для целей данной Ассоциации настоящая пегая масть предполагает что такие пятна должны быть размером не меньше 2 дюймов в длину и располагаются они на определённых местах на теле лошади. Регистрации в студбуке пейнтхорсов также подлежат непегие лошади у которых оба родителя зарегистрированы в таком студбуке. Таких лошадей называют «Solid Paint-Breds» или «Breeding Stock Paints». Непегие пейнтхорсы не имеют права участвовать в шоу для представителей этой породы однако для них существуют отдельные программы. Американский пейнтхорс находит себе применение главным образом в работе на ранчо. Спортивных лошадей используют в вестерне реже в любительском конкуре конном туризме и прогулочной езде. Генетические проблемыПравить В породе немало лошадей пегой масти типа фрейм оверо поэтому одной из актуальных проблем является синдром смертности белых жеребят оверо. Раньше его не всегда удавалось избежать даже путём подбора родительских пар поскольку проявления пегой масти типа фрейм оверо не всегда можно отличить от других типов пегости особенно если лошадь смешанного типа — товеро. Сейчас на помощь заводчикам приходит анализ ДНК на ген Frame. По причине сильной связи с квотерхорсами у пейнтхорсов встречаются и такие характерные для этой родственной породы болезни как периодический паралич и несовершенный эпителиогенез. В свою очередь прилитие чистокровных лошадей способствует повышению риска развития синдрома Вобблера. ЭкстерьерПравить Внешне американский пейнтхорс является классической ковбойской лошадью — невысокой мускулистой крепкой с низким центром тяжести и совкостью мощными задними ногами способностью к быстрому ускорению. Рост этих лошадей колеблется в пределах 142—160 см. Главная особенность этой породы — пегая масть любого типа (тобиано фрейм оверо сабино но в чистом виде они редки чаще встречаются их различные комбинации — товеро). Поскольку непегие лошади породы пейнтхорс в подавляющем большинстве являются носителями гена пегости сабино у них часто присутствует проседь а также один или два сорочьих глаза. Основа пегой масти может быть абсолютно любой. Так чаще всего встречаются генетически вороные гнедые караковые рыжие лошади. Реже попадаются соловые буланые серые изабелловые чалые а также саврасые каурые и мышастые. Самыми редкими являются серебристые и шампанские лошади. Также отметим что у пейнтхорсов встречается и жемчужный ген. Представитель этой породы абрикосовая кобыла Barlink Peaches N Cream была лошадью ошибочно занесенной в Международный регистр шампанских лошадей. Сегодня она является единственной нешампанской лошадью в данном регистре. СсылкиПравить http://www.raiter.flyboard.ru/viewtopic.php?p=9133#9133Крапчатая сумчатая куница (Dasyurus viverrinus) — животное размером с небольшую кошку; длина тела — 45 см хвоста — до 30 см вес — до 15 кг. Цвет меха варьирует от чёрного до желтовато-коричневого; белые пятнышки покрывают все тело за исключением пушистого хвоста у которого белый кончик. Морда заострённая. В отличие от других видов пятнистых сумчатых куниц у кволла отсутствуют первые пальцы на задних конечностях. Когда-то кволлы были обычны в юго-восточной Австралии но после эпизоотии 1901—1903 годов и в результате бесконтрольного истребления их число стало сокращаться и сейчас они практически исчезли на континенте (последних кволлов видели в пригороде Сиднея Воклюзе в 60-х гг. XX века); однако они по-прежнему обычны в Тасмании. Водятся кволлы преимущественно во влажных дождевых лесах в долинах рек где уровень осадков превышает 600 мм в год; хотя до 30-х гг. XX века их часто можно было встретить в садах и даже чердаках пригородных домов. Образ жизни — одиночный и ночной. Охотятся они обычно на земле однако хорошо умеют лазать по деревьям. Основной пищей кволла являются насекомые-вредители. После колонизации Австралии они начали охотиться на домашнюю птицу кроликов крыс и мышей и истреблялись фермерами за разорение птичников. Главным пищевым конкурентом кволла является тасманийский дьявол а также завезённые человеком лисы одичавшие кошки и собаки. Размножаются кволлы ранней зимой. После беременности продолжительностью 20—24 дня самка рождает 4—8 детёнышей. Однако в сумке у неё всего 6 сосцов поэтому выживают только первые детёныши которые добираются до сумки. Через 8 недель детёныши покидают сумку и на время охоты самки укрываются в логове. В случае необходимости самка переносит их на спине. К концу ноября когда им исполняется 18—20 недель они становятся независимы от матери. Вид занесён в Красную книгу МСОП со статусом «Находящиеся в состоянии близком к угрожаемому». ПримечанияПятнистохвостая сумчатая куница или исполинская сумчатая куница или тигровая кошка (лат. Dasyurus maculatus) — второй по величине сумчатый хищник после тасманского дьявола и самый крупный сумчатый хищник материковой Австралии. Длина её тела около 60—75 см хвоста — 50 см и веса до 7 кг. Окрас меха тёмно-коричневый от других видов она отличается наличием белых пятен на хвосте (а не только на теле). В настоящее время Пятнистохвостая сумчатая куница встречается в виде двух изолированных популяций — в северном Квинсленде (возле Кэрнса и Куктауна) и на восточном побережье от южного Квинсленда до Тасмании. Её обычные места обитания — влажные дождевые леса и прибрежные заросли вдоль побережья. Это ночные животные которые ведут одиночный образ жизни. Примерно десятую часть своего времени они проводят лазая по деревьям или среди поваленных стволов нижнего яруса леса. Рацион состоит главным образом из кроликов и других некрупных млекопитающих (2/3 их рациона) птиц птичьих яиц и рептилий. Однако благодаря своим размерам и силе исполинская сумчатая куница охотится и на более крупных животных: цапель древесных поссумов и даже молодых кенгуру-валлаби. Является пищевым конкурентом тасманского дьявола который часто отбивает у тигровых куниц добычу. В свою очередь исполинские сумчатые куницы поедают падаль остающуюся после трапез динго. Иногда разоряют птичники. Самки Пятнистохвостых сумчатых куниц размножаются один раз в год в начале зимы однако потеряв потомство спариваются повторно. После беременности продолжительностью 21 день рождается 4—6 детенышей. Через 7—10 недель самка оставляет детенышей в убежище пока охотится. При необходимости сменить логово самка переносит их на спине. К концу ноября когда детёнышам исполняется 18 недель они уже полностью самостоятельны. Половой зрелости достигают в возрасте 1 года. В неволе живут до 3—4 лет. Вид внесён в Красную книгу МСОП со статусом «Находящиеся в состоянии близком к угрожаемому». ПримечанияСеверная сумчатая куница или карликовая сумчатая куница или североавстралийская сумчатая куница или малая северная кошка (лат. Dasyurus hallucatus) — самый маленький вид в роду пятнистых сумчатых куниц её самцы весят не больше 900 г а длина их тела всего 25—35 см Мех короткий и грубый; окрас серо-бурый или серый с белыми пятнами на боках и спине; кончик хвоста чёрный. В прошлом они занимали довольно обширный ареал от Пилбары в Западной Австралии до юго-восточного Квинсленда; сейчас он сократился до нескольких изолированных участков на севере Австралии. Селится они предпочитают в скалистых местностях или в эвкалиптовых лесах неподалёку от побережья. Развитые пальцы и подошвенные подушки помогают им взбираться на отвесные камни и скалы. Невзирая на размеры это агрессивные прожорливые хищники питающиеся в частности сумчатыми мышами а также различными мелкими позвоночными и беспозвоночными мёдом и плодами. От них самих хищников отпугивает неприятный запах. Размножаются северные сумчатые куницы зимой в конце июня; детёныши (до 8) рождаются в конце июля—сентябре. При рождении их длина всего 3 мм. Зрелость наступает на 10—11 месяце продолжительность жизни невысока — до 2 лет. Северная сумчатая куница внесена в Красную книгу МСОП со статусом «Находящиеся в опасном состоянии» (Endangered). ПримечанияПятни́стая цилиндри́ческая змея (лат. Cylindrophis maculatus) — змея семейства цилиндрических. Имеет небольшие размеры и плотную конституцию хорошо приспособлена к подпочвенному существованию. Голова тупой формы с маленькими ноздрями и глазами. Хвост плоский больше напоминает голову. Туловище чёрной окраски с двумя рядами больших бурых пятен. Неядовита. Новорождённые имеют при рождении длину около 120 мм. В течение одного-двух лет обычно достигает длины 250 мм. Максимальная длина — около 60 см. Названия на других языках: англ. Ceylonese Cylinder Snake Pipe Snake Linne's Earth Snake нем. Ceylon-Walzenschlange Поведение Когда испугана — прячет голову и поднимает вверх хвост имитируя движения кобры. Если это не вводит противника в заблуждение может испустить неприятный запах из анальных желез. Эту змею достаточно просто поймать при этом она не сопротивляется и не пытается убежать даже оставленная в покое. Питание Предположительно питается земляными червями и другой подземной фауной. Другие разновидности рода Cylindrophis как известно питаются угрями и змеями часто намного большими себя. Однако C.maculatus не населяет заболоченные места или водные среды обитания. Размножение Известно очень мало. Живородящие. Размер выводка — предположительно 3. Среда обитания Ведет подземный образ жизни на глубине около 30 см. Предпочитает мягкую сырую почву при выходе на поверхность становится очень вялой. Обитает в Шри-Ланке. Довольно обычны во влажных местах острова на высотах не более чем 600 м над поверхностью моря. Примечания Ссылки The Reptile Database: Cylindrophis maculatus (англ.) Описание Cylindrophis maculatus (англ.) Литература Bachman E S 1985. Distribution and variability of the Sri Lankan pipe snake (Cylindrophis maculatus). J. Bombay Nat. Hist. Soc. 82 (2) : 322—327 Boulenger G.A. 1893. Catalogue of the snakes in the British Museum (Nat. Hist.) I. London (Taylor & Francis) 448 pp. Das I. & De Silva A. 2005. Photographic guide to snakes and other reptiles of Sri Lanka. New Holland Publishers 144 pp. de Silva A. 1998. Snakes of Sri Lanka: a checklist and an annotated bibliography. Dept. Wildlife Conservation/GEF/UNDP/FAO Colombo. Duméril A. M. C. and G. Bibron. 1844. Erpetologie Générale ou Histoire Naturelle Complete des Reptiles. Vol.6. Libr. Encyclopédique Roret Paris 609 pp. Janzen P.; Klaas P. & Ziesmann S. 2007. Sri Lankas Schlangenfauna. Draco 7 (30): 56-64 Linnaeus C. 1758. Systema naturæ per regna tria naturæ secundum classes ordines genera species cum characteribus differentiis synonymis locis. Tomus I. Editio decima reformata. Laurentii Salvii Holmiæ. 10th Edition: 824 pp. McDiarmid R. W.; Campbell J. A. & Touré T.A. 1999. Snake species of the world. Vol. 1. Herpetologists’ League 511 pp. Smith M. A. 1943. The Fauna of British India Ceylon and Burma Including the Whole of the Indo-Chinese Sub-Region. Reptilia and Amphibia. 3 (Serpentes). Taylor and Francis London. 583 pp. Wall FRANK 1921. Ophidia Taprobanica or the Snakes of Ceylon. Colombo Mus. (H. R. Cottle govt. printer) Colombo. xxii 581 pagesСре́дний (длинноно́сый) кроха́ль (лат. Mergus serrator) — птица семейства утиных (Anatidae). Описание Внешний вид Средний крохаль представляет собой крупную утку величиной с крякву с узким длинным клювом. Длина тела достигает 05 м. Размах крыльев 67-86 см. Вес самцов 1000—1300 г. Голова спина и затылок черные с зелёным отливом шея и брюшко белые на боках мелкий струйчатый рисунок грудь красно-белая. На затылке у селезня имеется двойной хохол из рассученных тонких перьев. Клюв радужина и ноги — красные. В отличие от большого крохаля зоб коричневый с чёрными вкраплениями. В верхней челюсти от переднего края ноздрей 18 или более зубцов (у большого крохаля — 13-15). Самка пепельно-серая с коричневыми головой и шеей при этом граница коричневого и серого цветов на шее размыта спина серо-бурая. От самок большого крохаля отличается отсутствием белого пятна под клювом. Хохол самки короче чем у самца. Длинный тонкий клюв помогает при захвате добычи и напоминает форму пилы. Голос Самка издаёт хриплое «грэ» или «гро» а самец — каркающий крик «каарр каарр». Питание Помимо рыбы которая составляет основной рацион этой птицы питается ракообразными водными насекомыми и червями. Часто охотятся сразу несколько длинноносых крохалей погрузив в воду часть головы и высматривая добычу. Местообитания Обитает в северных частях Северной Америки и Евразии от тундр до лесостепи зимует по морским побережьям умеренной зоны и субтропиков. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Длинноносый крохаль http://birds.krasu.ru/index.php?f=species&ids=58 http://www.ecosystema.ru/08nature/birds/021.php http://www.sakhalin.ru/boomerang/sea/b26.htm