Pseudomyrmex concolor (лат.) — вид древесных муравьёв рода Pseudomyrmex из подсемейства Pseudomyrmecinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка: Бразилия Гайана Французская Гвиана (Ward 1989 1993 1999). Описание Среднего размера муравьи жёлто-коричневого цвета. Длина головы (HL) 097-124 мм ширина головы (HW) 086-111 мм. Имеют относительно крупные глаза и сильное жало. Тело узкое ноги короткие. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Живут в полостях живых деревьев и кустарников Tachigali с которыми находятся во взаимовыгодных отношениях. Систематика Вид был впервые описан в 1860 году английским энтомологом Фредериком Смитом (Frederic Smith 1805—1879) по самцу. Рабочие и самки этого вида отличаются от всех других членов видовой группы viduus species group (кроме Pseudomyrmex insuavis Pseudomyrmex malignus и Pseudomyrmex penetrator) своими короткими и широкими члениками жгутика усика. Примечания Литература Kempf W. W. Estudo sobre Pseudomyrmex I. (Hymenoptera: Formicidae) (порт.) // Rev. Brasil. Entomol. : Журнал. — 1960. — Vol. 9. — P. 5—32. Ward P. S. Systematic studies on Pseudomyrmex acacia-ants (Hymenoptera: Formicidae: Pseudomyrmecinae) (англ.) // J. Hym. Res. : Журнал. — 1993. — Vol. 2. — P. 117—168. Ward P. S. Systematics biogeography and host plant associations of the Pseudomyrmex viduus group (Hymenoptera: Formicidae) Triplaris- and Tachigali-inhabiting ants (англ.) // Zool. J. Linn. Soc. : Журнал. — 1999. — Vol. 126. — P. 451—540. Ссылки Keys to the Nearctic species of Pseudomyrmex (англ.) Tree Of Life: Pseudomyrmecinae (англ.)Pseudomyrmex vitabilis (лат.) — вид древесных муравьёв рода Pseudomyrmex из подсемейства Pseudomyrmecinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка: Колумбия (Ward 1989 1993 1999). Описание Мелкого размера муравьи коричневого цвета известные только по самке (рабочие особи и самцы не обнаружены). Длина головы самки (HL) 126 мм ширина головы (HW) 071 мм. Формула щупиков: 53. Имеют относительно крупные глаза и сильное жало. Тело узкое ноги короткие. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Живут предположительно в полостях живых деревьев и кустарников различных растений с которыми находятся во взаимовыгодных отношениях. Систематика Вид был впервые описан в 1999 году американским энтомологом Ф. Уардом (Ward P. S.) по самке. Принадлежат к видовой группе viduus species group отличаясь вытянутой головой широким профемуром и формой петиоля. Примечания Литература Kempf W. W. Estudo sobre Pseudomyrmex I. (Hymenoptera: Formicidae) (порт.) // Rev. Brasil. Entomol. : Журнал. — 1960. — Vol. 9. — P. 5—32. Ward P. S. Systematic studies on Pseudomyrmex acacia-ants (Hymenoptera: Formicidae: Pseudomyrmecinae) (англ.) // J. Hym. Res. : Журнал. — 1993. — Vol. 2. — P. 117—168. Ward P. S. Systematics biogeography and host plant associations of the Pseudomyrmex viduus group (Hymenoptera: Formicidae) Triplaris- and Tachigali-inhabiting ants (англ.) // Zool. J. Linn. Soc. : Журнал. — 1999. — Vol. 126. — P. 451—540. Ссылки Keys to the Nearctic species of Pseudomyrmex (англ.) Tree Of Life: Pseudomyrmecinae (англ.)Pseudomyrmex insuavis (лат.) — вид древесных муравьёв рода Pseudomyrmex из подсемейства Pseudomyrmecinae (Formicidae). Новый Свет. Распространение Южная Америка: Колумбия. Описание Мелкого размера муравьи коричневого цвета (усики и ноги светлее). Длина головы рабочих (HL) 101 — 114 мм ширина головы (HW) 094 — 106 мм. Имеют относительно крупные глаза и сильное жало. Тело узкое ноги короткие. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Живут в полостях живых деревьев и кустарников различных растений рода Tachigali с которыми находятся во взаимовыгодных отношениях. Систематика Вид был впервые описан в 1999 году американским энтомологом Ф. Уардом (Ward P. S.). Принадлежат к видовой группе viduus species group отличаясь короткой головой и расширенным кзади петиолем. Примечания Литература Kempf W. W. Estudo sobre Pseudomyrmex I. (Hymenoptera: Formicidae) (порт.) // Rev. Brasil. Entomol. : Журнал. — 1960. — Vol. 9. — P. 5—32. Ward P. S. Systematic studies on Pseudomyrmex acacia-ants (Hymenoptera: Formicidae: Pseudomyrmecinae) (англ.) // J. Hym. Res. : Журнал. — 1993. — Vol. 2. — P. 117—168. Ward P. S. Systematics biogeography and host plant associations of the Pseudomyrmex viduus group (Hymenoptera: Formicidae) Triplaris- and Tachigali-inhabiting ants (англ.) // Zool. J. Linn. Soc. : Журнал. — 1999. — Vol. 126. — P. 451—540. Ссылки Keys to the Nearctic species of Pseudomyrmex (англ.) Tree Of Life: Pseudomyrmecinae (англ.)Potamotrygon marinae (лат.) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейнов рек Французской Гвианы Южная Америка. Максимальная зарегистрированная ширина диска 412 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск длина которого слегка превышает ширину. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Вид известен всего по 5 особям. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2006 году французским ихтиологом Паскалем Дейна. Учёный назвал его в честь своей дочери Марины. Голотип представляет собой неполовозрелого с диском шириной 298 см пойманную в реке Гранд Инини Французская Гвиана. Паратипы: неполовозрелый самец с диском шириной 238 см и самка с диском шириной 412 см пойманные там же неполовозрелый самец с диском шириной 153 пойманный в реке Литани и самка с диском шириной 16 см. Ареал Potamotrygon marinae обитают в Южной Америке в тропических водах бассейна рек Французской Гвианы. Описание Широкие грудные плавники речных Potamotrygon marinae срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. На дорсальной поверхности хвоста имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Окраска тела чёрного цвета с рисунком из жёлтых пятен неправильной формы с неровными краями. Максимальная зарегистрированная ширина диска 412 см. Биология Вероятно подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon marinae размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияPotamotrygon ocellata (лат.) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейна реки Амазонки Южная Америка. Максимальная зарегистрированная ширина диска 20 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1912 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. ocellus — «глазок». Голотип представляет собой самку длиной 25 см пойманную на территории Бразилии. Некоторые авторы считают Potamotrygon ocellata синонимом Potamotrygon motoro. Ареал Potamotrygon ocellata обитают в Южной Америке в тропических водах притока Амазонки реки Педрейры на территории Бразилии. Описание Широкие грудные плавники речных Potamotrygon ocellata срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. На дорсальной поверхности хвостового стебля имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Окраска тела коричневатого цвета с рисунком из оранжевых глазков с тёмной окантовкой. Максимальная зарегистрированная ширина диска 20 см. Биология Вероятно подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon ocellata размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом целевого промысла. Страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Представляет интерес для аквариумистов. Экспорт этих рыб в Бразилии запрещен. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияRadfordia mirabilis (лат.) — вид акариформных клещей семейства Myobiidae (Prostigmata) из отряда Trombidiformes. Встречаются в Юго-Восточной Азии: Вьетнам. Паразитируют на грызущих млекопитающих таких как мышь Делакура (Hapalomys delacouri Thomas; Muridae род Обезьяньи мыши). Длина самок 04 мм (ширина 02). Вид был впервые описан в 2014 году российскими акарологами Андреем Бочковым и Алексеем Абрамовым (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург) вместе с видом Afrolistrophorus hapalomys. Примечания Литература Bochkov A. V. (2009). A review of mites of the parvorder Eleutherengona (Acariformes: Prostigmata) — permanent parasites of mammals. Acarina (Supplement) KMK Scientific Press Moscow 149 pp. Bochkov A. V. (2010). A review of mammal associated Psoroptidia (Acariformes: Astigmata). Acarina 18: 99-260. Bochkov A. V. Abramov A.V. Hugot G.-P. (2011). Five new species of fur mites (Acariformes: Sarcoptoidea) from small mammals in Laos. Zootaxa 2980: 1-22. Fain A. (1976) Notes sur les Myobiidae parasites des Rongeurs d’Insectivores et de Chiropteres (Acarina: Prostigmata). Acta Zoologica et Pathologica Antverpiensia 64: 3-32. Ссылки Клещи семейства Myobiidae (Acari: Prostigmata) и их положение в системе. Дисс. ... канд.биол.н. (рус.)Afrolistrophorus hapalomys (лат.) — вид акариформных клещей семейства Listrophoridae (Psoroptidia) из отряда Astigmata. Встречаются в Юго-Восточной Азии: Вьетнам. Паразитируют на грызущих млекопитающих таких как мышь Делакура (Hapalomys delacouri Thomas; Muridae род Обезьяньи мыши). Длина самок 04 мм (ширина — 01) длина самцов — 036 мм. Вид был впервые описан в 2014 году российскими акарологами Андреем Бочковым и Алексеем Абрамовым (Зоологический институт РАН Санкт-Петербург) вместе с видом Radfordia mirabilis. Примечания Литература Bochkov A. V. (2009). A review of mites of the parvorder Eleutherengona (Acariformes: Prostigmata) — permanent parasites of mammals. Acarina (Supplement) KMK Scientific Press Moscow 149 pp. Bochkov A. V. (2010). A review of mammal associated Psoroptidia (Acariformes: Astigmata). Acarina 18: 99-260. Bochkov A. V. Abramov A.V. Hugot G.-P. (2011). Five new species of fur mites (Acariformes: Sarcoptoidea) from small mammals in Laos. Zootaxa 2980: 1-22. Fain A. (1976) Notes sur les Myobiidae parasites des Rongeurs d’Insectivores et de Chiropteres (Acarina: Prostigmata). Acta Zoologica et Pathologica Antverpiensia 64: 3-32. Ссылки Клещи семейства Myobiidae (Acari: Prostigmata) и их положение в системе. Дисс. … канд.биол.н. (рус.)Radfordia (лат.) — род акариформных клещей семейства Myobiidae (Prostigmata) из отряда Trombidiformes. Паразитируют на грызущих млекопитающих. Описание Длина вытянутого тела менее 1 мм. Гнатосома (головной отдел) конусовидной формы маленькая. Хелицеры стилетовидные длинные и тонкие. Лапки первой пары ног 3-4-члениковые (одинаковые); на лапках 2-й пары ног по 2 коготка на лапках третьей и четвёртой пар ног — по одному коготку. Род был впервые выделен в 1938 году американским энтомологом и акарологом Генри Эвингом (Henry Ellsworth Ewing; 11.II.1883 — 5.I.1951) и назван в честь акаролога Ч. Д. Рэдфорда (Radford C. D.). Некоторые подроды иногда рассматриваются в качестве отдельных родовых таксонов подрод Austromyobia Lawrence 1954 Radfordia aegyptica Radford 1951 Radfordia dubinini Bochkov Dubinina & Chirov 1990 Radfordia meriones Bochkov Dubinina & Chirov 1990 Radfordia persica Bochkov in Bochkov Arbobi & Malikov 2000 Radfordia schoutedeni Lawrence 1954 подрод Dendromyobia Bochkov 1997 подрод Dipodomyobia Bochkov 1997 Radfordia alactaguli Bochkov 1997 Radfordia allactaga Fain & Lukoschus 1979 Radfordia allatodipi Bochkov 1997 Radfordia baranovae Bochkov 1997 Radfordia dipi Bochkov 1997 Radfordia majori Bochkov 1997 Radfordia paradipi Bochkov 1997 Radfordia paralactaga Bochkov 1997 Radfordia stylodipi Bochkov 1997 подрод Graphiurobia Fain 1972 Radfordia ewingi (Fox 1937) Radfordia gliricola Vesmanis & Lukoschus 1978 подрод Hesperomyobia Bochkov 1997 подрод Hylomyscobia Fain 1973 подрод Hystricomyobia Fain 1975:449 подрод Lavoimyobia Paran 1966 Radfordia hughesi (Paran 1966) подрод Lophurmyobia Fain 1973 подрод Microtimyobia Fain & Lukoschus 1976 Radfordia abramovi Bochkov & Mironov 1998 Radfordia alticolae Bochkov 1995 Radfordia clethrionomys Fain & Lukoschus 1977 Radfordia cricetuliphila Bochkov 1999 Radfordia lemmus Fain & Lukoschus 1977 Radfordia myopusi Bochkov & Mironov 1998 Radfordia rutila Fain & Lukoschus 1977 Radfordia stekolnikovi Bochkov & Mironov 1998 Radfordia synaptomysi Bochkov & Mironov 1998 подрод Radfordia Ewing 1938 Radfordia angolensis Fain 1972 Radfordia davisi (Radford 1938) Radfordia eremici Fain & Bochkov 2002 Radfordia fanningi Domrow 1963 Radfordia holochilus Lukoschus & de-Cock 1983 Radfordia malacomys Fain 1972 Radfordia mironovi Bochkov 1997 Radfordia petromyscus Lukoschus Curfs & Fain 198 подрод Rattimyobia Fain Lukoschus & Nadchatram 1980 Radfordia trifurcata Fain 1973 подрод Syconycterobia Fain 1973 Radfordia notomys Fain & Lukoschus 1979 Radfordia zyzomys Fain & Lukoschus 1979 Другие виды Radfordia affinis (Poppe 1896) Radfordia eliomys Fain & Lukoschus 1973 Radfordia ensifera (Poppe 1896) typus Radfordia lancearia (Poppe 1909) Radfordia lemnina (C.L. Koch 1835) Radfordia mirabilis Bochkov & Abramov 2014 Radfordia sicula Willmann 1955 Примечания Литература Бочков A. B. Клещи подрода Graphiurobia рода Radfordia (Myobiidae) фауны России и сопредельных стран // Паразитология. 1994. Т. 28 № 5. С. 421—428. Бочков A. B. Клещи подрода Microtimyobia (Acariformes: Myobiidae: Radfordia) фауны России и сопредельных стран // Паразитология. 1995. Т. 29. № 6. С. 480—492. Бочков A. B. Два новых подрода миобиидных клещей рода Radfordia Ewing (Acariformes Myobiidae) // Энтомол. обозр. 1997. T. 76 № 3. С. 684—704. Бочков A. B. Описание самки клеща Radfordia (Austromyobia) aegyptica (Acariformes: Myobiiae) // Паразитология. 1997 г. T. 31. № 5. С. 458—461. Bochkov A. V. Fain A. On a systematics of mites of the subgenus Radfordia s.str. (Acari: Myobiidae: Radfordia) // Acarina. 1997. Vol. 5. № 1-2. P. 19-28. Ссылки Radfordia. eol.org Radfordia Ewing 1938. biolib.cz Клещи семейства Myobiidae (Acari: Prostigmata) и их положение в системе. Дисс. … канд. биол. н. (рус.)Potamotrygon orbignyi (лат.) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейнов рек Амазонка и Ориноко Южная Америка. Максимальная зарегистрированная ширина диска 44 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Рацион состоит в основном из насекомых и ракообразных. Размножается путём яйцеживорождения. Является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1855 году. Вид назван в честь Альсида д’Орбиньи французского натуралиста совершившего много путешествий по Южной Африке которого часто цитировал Франсуа Кастельно. Голотип представляет собой взрослую самку длиной 23 см пойманную на территории Бразилии. Окраска скатов этого вида сильно варьируется их легко спутать с другими речными хвостоколами например с Potamotrygon constellata Potamotrygon motoro и Potamotrygon humerosa. Ареал Potamotrygon orbignyi обитают в Южной Америке в тропических водах бассейнов рек Амазонка и Ориноко на территории Бразилии Колумбии Французской Гвианы Гайаны Суринама Венесуэлы и Боливии. Распространённость этих скатов в эстуарии Амазонки колеблется в зависимости от сезонного изменения солёности воды. Эти скаты попадаются при температуре воды от 28 до 35 °C и pH 68—75. Взрослые особи совершают суточные миграции: днём они предпочитают держаться на глубине а ночью выплывают на мелководье. Природные питомники расположены вдоль островных берегов в районе Маражо штат Пара Бразилия. В этой области 98 % попавшихся скатов этого вида были новорожденными или неполовозрелыми особями. Potamotrygon orbignyi встречаются в заболоченной местности поймах озёр и искусственных лагунах. Описание Широкие грудные плавники речных Potamotrygon orbignyi срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. На дорсальной поверхности хвостового стебля имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Окраска тела жёлто-коричневого цвета с рисунком из тёмных и светлых пятен неправильной формы. Максимальная зарегистрированная ширина диска 44 см а вес 2 кг. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon orbignyi размножаются яйцеживорождением. Рацион этих скатов состоит из насекомых и ракообразных. Скаты обитающие в регионах Льянос-Ориноко и Льянос-Мохос Венесуэла бразильском бассейне Амазонки и реке Токантинс отличаются по величине скорости роста и численности помёта. У венесуэльских скатов ширина диска достигает 31 см половая зрелость наступает при ширине диска 23 см (самцы) и 295 см (самки) а в помёте максимум 1 новорожденный. Бразильские скаты крупнее половая зрелость у них наступает при ширине диска 39 см (самцы) и 44 см (самки) в помёте 1—5 новорожденных (в среднем 2) беременность длится около 6 месяцев самки приносят потомство ежегодно во время сезона дождей. У скатов обитающих в реке Токантинс половая зрелость наступает при ширине диска 23 см (самцы) и 26—28 см (самки максимальная зарегистрированная ширина диска 428 см в помёте 1 новорожденный длиной около 25—26 см размножение происходит круглый год длительность беременности неизвестна. На этих скатах паразитируют моногенеи Potamotrygonocotyle chisholmae Potamotrygonocotyle tsalickisi и Potamotrygonocotyle rionegrense веслоногие ракообразные Ergasilus trygonophilus лучепёрые рыбы Vandellia beccarii и разные виды цестод в том числе Potamotrygonocestus fitzgeraldae Potamotrygonocestus maurae и Potamotrygonocestus travassos. Взаимодействие с человеком Вид является объектом целевого промысла. Этих скатов используют в пищу кроме того молодые особи представляют интерес для аквариумистов. В Бразилии их экспорт в аквариумной торговле квотируется. После поимки выживает около 90 % рыб. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус сохранности «Вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияЯпонская веслоногая лягушка или веслоног Шлегеля (лат. Rhacophorus schlegelii) — вид земноводных из семейства веслоногих лягушек. Эндемик Японии. Видовое название дано в честь немецкого зоолога Германа Шлегеля (1804—1884). Общая длина достигает 32—53 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова достаточно большая. Туловище крепкое. Кожа гладкая. Конечности хорошо развиты. У самца имеются брачные мозоли желтовато-белого цвета и два щелевидных отверстия-резонатора. Окраска преимущественно однотонно-зелёная на спине с разбросанными белыми пятнышками. Любит различные стоячие водоёмы особенно болота в лесистой местности холмы плантации сельскохозяйственных культур. Активна ночью. Питается различными насекомыми и членистоногими. Размножение происходит с середины апреля до середины мая. Самка под вечер закапывается в землю над обрывистым берегом у водоёма и делает шарообразную нору 6—9 см в диаметре. Затем сбивает лапами пенку образуя гнездо. Сюда откладываются 200—300 яиц диаметром 6 мм. Постепенно пенная масса становится жидкой и выходит вместе с головастиками наружу попадая в водоём. Вид распространён на японских островах Хонсю Сикоку Кюсю. Примечания Литература Maeda N. and Matsui M. (1990). Frogs and Toads of Japan 2nd edition. Bun-Ichi Sogo Shuppan Co. Ltd. Tokyo Japan.Северная лейопельма (лат. Leiopelma hochstetteri) — вид земноводных из семейства гладконогов. Видовое латинское название дано в честь австрийского географа и геолога Фердинанда Хохштеттера. Общая длина достигает 3—47 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. По своему строению похожа на других представителей своего рода. Имеет вогнутые спереди и сзади позвонки. У самцов имеются мощные передние конечности. Задние конечности с частично развитой перепонкой. Заметные железы по бокам на лапах и брюхе. Окраска коричневая иногда с зеленоватым оттенком. Любит лесную местность. Обитает в основном во влажной среде. Большую часть времени проводит на суше хотя умеет хорошо плавать. Дышит через кожу. Встречается на высоте до 800 метров над уровнем моря. Днём прячется под камнями или среди растительности. Ночью питается насекомыми. Половая зрелость наступает в 3—4 года. Это яйцекладущее земноводное. Спаривание размножение и появление лягушат происходит на земле а не в воде. Как и у других представителей рода из икринок выходят уже молодые лягушата. Вид распространён на Северном острове Новой Зеландии. Примечания Литература Gill B. and Whitaker T. (1996). New Zealand Frogs and Reptiles. David Bateman Limited New Zealand.Myobiidae (лат.) (миобии) — семейство акариформных клещей (Prostigmata) из отряда Trombidiformes. Облигатные эктопаразиты млекопитающих. Более 450 видов. Описание Мелкие клещи вытянутой или широкой формы длина тела менее 1 мм. Гнатосома (головной отдел) конусовидной формы маленькая. Щупальца состоят из 3 сегментов. Хелицеры стилетовидные длинные и тонкие. Паразитируют на сумчатых и плацентарных млекопитающих (из 9 отрядов) включая рукокрылых насекомоядных грызунов (мышиных хомяковых и других). Питаются кровью клеточным соком лимфой. Самки откладывают яйца овальной формы которые приклеивают в волосам хозяина. Могут повреждать кожные покровы вызывая «мышиную миобиидную чесотку». Систематика Более 450 видов и подвидов из примерно 50 родов и подродов. Для России указано не менее 19 видов. Разные авторы по разному трактуют систематическое положение семейства и либо включают его в состав надсемейства Cheyletoidea (Дубинин 1957; Kethley 1970; Gitjsen 1990) либо рассматривают его в качестве отдельного надсемейства Myobioidea сестринского Cheyletoidea (Волгин 1966 1969; Вайнштейн 1965 1978). Примечания Литература Бочков A. B. Новая классификация клещей семейства Myobiidae (Acari Acariformes) // Энтомол. обозр. 1997. Т. 76 № 4. С. 938951. Бочков A. B. Клещи миобии (Acariformes: Myobiidae) паразиты мышиных сем. Muridae (Rodentia) фауны России и сопредельных стран // Паразитология. 19976. Т. 31 № 3. С. 201—209. Bochkov A. V. (2009). A review of mites of the parvorder Eleutherengona (Acariformes: Prostigmata) — permanent parasites of mammals. Acarina (Supplement) KMK Scientific Press Moscow 149 pp. Bochkov A. V. (2010). A review of mammal associated Psoroptidia (Acariformes: Astigmata). Acarina 18: 99-260. Bochkov A. V. Abramov A.V. Hugot G.-P. (2011). Five new species of fur mites (Acariformes: Sarcoptoidea) from small mammals in Laos. Zootaxa 2980: 1-22. Bochkov A. V. Fain A. (2003). New observations of mites of the family Myobiidae Megnin 1778 (Acari: Prostigmata) with special reference to their host-parasite relationships. Bulletin de l’Institut royal des Sciences naturelles de Belgique 73: 5-50. Bochkov Andre Alexei Abramov. (2014). Acariform mites (Acariformes) — permanent symbionts of Hapalomys delacouri Thomas (Rodentia Muridae) in Vietnam. ZooKeys 459: 137—145 (02 Dec 2014) Fain A. (1976) Notes sur les Myobiidae parasites des Rongeurs d’Insectivores et de Chiropteres (Acarina: Prostigmata). Acta Zoologica et Pathologica Antverpiensia 64: 3-32. Ссылки Myobiidae. eol.org Myobiidae Mégnin 1877. biolib.cz Клещи семейства Myobiidae (Acari: Prostigmata) и их положение в системе. Дисс. … канд. биол. н. (рус.)Potamotrygon pantanensis (лат.) — недавно открытый вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейна реки Параны и Парагвай Южная Америка. Максимальная зарегистрированная ширина диска 336 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск длина которого слегка превышает ширину. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2013 году. Вид назван по месту обитания (Пантанал). Голотип представляет собой взрослую самку с диском шириной 323 см пойманную в районе Мату-Гроссо Бразилия. Паратипы: взрослые самки с дисками шириной 297—336 см и взрослые самцы с дисками шириной 215—268 см пойманные там же. Ареал Potamotrygon pantanensis обитают в Южной Америке в тропических водах бассейна Параны и реки Парагвай на территории Бразилии. Описание Широкие грудные плавники речных Potamotrygon pantanensis срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. На дорсальной поверхности хвостового стебля имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Количество позвонков 118—125. Окраска тела коричневого цвета с рисунком из двухцветных глазков с бежевым жёлтым цветом или оранжевым центром и чёрной окантовкой. Диаметр глазков равен или превышает диаметр глаз. Вентральная сторона диска серого цвета. Центральная часть диска покрыта мелкой чешуёй. Вдоль хвостового стебля пролегают 2—3 ряда шипов. Количество радиальных лучей грудных плавников колеблется от 87 до 95. На нижней челюсти расположено 30—31 зубных рядов. Биология Вероятно подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon pantanensis размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. ПримечанияЛасиогнаты (лат. Lasiognathus) — род глубоководных лучепёрых рыб семейства тауматихтовых. Насчитывает 5 видов. Ласиогнаты обитают в Атлантическом и Тихом океанах на глубине 4 километра. Об этих рыбах известно крайне мало до сих пор не было выловлено ни одного самца Lasiognathus. С момента описания рода прошло около 100 лет. Внешний вид Голова ласиогнатов огромна — она составляет порядка 60 % длины тела. Отличительной чертой ласиогнатов является их «удочка». Она состоит из короткой части — самой удочки — (базальной кости) лески (луча спинного плавника) крючка (больших кожных зубчиков) и приманки (светящихся фотофор). Эта снасть действительно примечательная. У разных видов ласиогнатов строение и размер удочки может варьировать от короткой (до середины тела) до длинной (превышает длину тела). Классификация В настоящее время выделяют пять видов: Lasiognathus amphirhamphus Lasiognathus beebei — ласиогнат Бииба или крючковидный ласиогнат Lasiognathus intermedius Lasiognathus saccostoma — большеротый ласиогнат Lasiognathus waltoni — ласиогнат Валтона ПримечанияЖужелица Шренка (Carabus schrencki) — вид жуков из семейства жужелиц. Видовое название дано в честь Леопольда Ивановича Шренка — российского зоолога геолога и этнолога. Описание Жук длиной 23—26 мм. самцы меньше самок. Надкрылья изумрудно-зелёные переднеспинка и голова медно-красные бронзово-зелёные или бронзовые. Надкрылья с характерной скульптурой: по три ряда чёрных удлиненных бугорков; порой данные бугорки соединены между собой перемычками образуя ячеистый рисунок. Надкрылья сросшиеся их вершины округленные. Нижняя сторона тела металлически-фиолетовая или красноватая. Ноги металлически-черные у самцов на передних лапках три первых членика расширены. Является хищником. Основу рациона составляют беспозвоночные животные включая насекомых дождевых червей наземных моллюсков. Жуки встречается с мая по сентябрь. Генерация однолетняя. Сезон размножения в начале лета жуки появляются из куколок к августу и зимуют в почве. Ареал и местообитание Обитает в Приморском крае на юге Хабаровского края также встречается в Корее и Северо-Восточном Китае. Является горно-лесным видом. Обитает в предгорьях и в долинах рек в смешанных лесах. Охрана Занесена в Красные книги Хабаровского края и Амурской области. Является кандидатом для занесения в Красную книгу Российской Федерации. Ссылки Carabus (Acoptolabrus) schrencki Motschulsky 1860 (Carabidae) - атлас жуков России. Проверено 25 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 8 декабря 2014. Carabus (Acoptolabrus) schrencki Motschulsky 1860. Проверено 25 декабря 2014. Архивировано из первоисточника 25 декабря 2014. ПримечанияДальневосточная лягушка (лат. Rana chensinensis) — вид земноводных из семейства настоящих лягушек. Общая длина достигает 96 см. Голова относительно широкая морда не заостренная. Самцы имеют парные внутренние боковые резонаторы. Кожа гладкая или покрыта на спине и по бокам бугорками разного размера и формы. Окраска верхней части очень изменчива: от немного серо-зелёного до светло- или тёмно-бурого палевого красноватого. Тёмные пятна разного размера и формы на спине и по бокам часто совпадают с бугорками и шевроном но иногда они не сплошные. Светлая полоса вдоль середины спины выражена нечётко. Нередки особи без пятен и полосы. Имеет хорошо заметное тёмное пятно на виске. Брюхо может быть покрыто ржавыми рыжеватыми розово-жёлтыми и голубыми пятнами особенно у самок. Любит увлажненные сухие места широколиственные кедрово-широколиственные мелколиственные и хвойные леса предпочитая опушки поляны просеки. Обитает также в поймах и долинах рек и озёр вдоль морских побережий в кустарниковых зарослях на разнотравных лугах. Избегает сплошные заросли бамбука густые массивы хвойного леса тундровые ландшафты. Ведёт наземный образ жизни удаляясь от водоёмов на значительное расстояние. Встречается как на равнине так и по склонам сопок на водоразделах и перевалах поднимаясь в горы до высоты более 4000 метров над уровнем моря (в Тибете и Сычуани). Активна в любое время суток. Днём прячется в тени под пологом леса или среди высокой травы в дождливую и пасмурную погоду. Чаще встречается в сумерках в первую половину ночи и рано утром пока ещё не высохла роса. В случае опасности прячется под хворостом в лесной подстилке под камнями и другими лежащими предметами в траве в норах грызунов. В жаркое время может выкапывать небольшие норки длиной 8—12 см на глубине 5—10 см от поверхности. Питается жуками гусеницами бабочек прямокрылыми пауками улитками реже дождевыми червями. На побережье острова Кунашир вечером выходит в зону выбросов морских водорослей и ловит там бокоплавов. Головастики питаются преимущественно различными водорослями а также простейшими мелкими ракообразными яйцами насекомых. На зимовку уходит в октябре. Во время миграций к местам зимовки иногда одновременно перемещаются сотни и тысячи особей. Продолжительность зимовки составляет 180—210 суток. Зимуют в непромерзающих проточных водоёмах с температурой воды 3-5 ° С горных реках ключах с чистой водой и каменистым грунтом сточных мелиоративных канавах и только изредка в стоячих водоёмах (карьерах прудах). Скрывается за камнями выступлениями берега в ямах на дне под корягами. Иногда зимует в реках загрязненных мусором под которым и прячутся (например железными листами бляшками). В благоприятных водоёмах может скапливаться несколько сотен тысяч особей. Лягушки под льдом периодически передвигаются как по течению так и против течения и в настоящее время добывают пищу. В условиях спада воды зимой сильного промерзания участков ко дну или замора погибает множество лягушек. Пробуждается когда еще не полностью растаял снег а водоемы частично покрыты льдом. Температура воздуха в это время составляет 1-5 ° С воды 1-3 ° С. Взрослые особи появляются в конце марта - первой декаде мая. Продолжительность жизни в природе не менее 6 лет. Естественными врагами являются змеи полозы вороны хищные и околоводные птицы млекопитающие. Икра и головастики уничтожаются личинками ручейников стрекоз и жуков-плавунцов. Половая зрелость наступает в возрасте 3-х лет при длине тела около 54 см. Самцы иногда преодолевают даже участки снега чтобы занять водоёмы первыми. Через пару дней они устраивают громкие вечерние «концерты». В местах размножения образуются порой очень большие скопления. В качестве нерестилищ использует различные водоёмы в основном временные реже постоянные. Размножается в лужах ямах придорожных кюветах в низинах заполненных талой и дождевой водой на пойменных лугах в старицах на пресных мелких окраинах больших лагунных озер в мелиоративных канавах болотах небольших прудах. Иногда икрометание происходит даже в ручьях рукавах рек но не в самом потоке а в небольших ответвлениях где течения почти нет. Глубина водоёмов небольшая обычно до 07-1 м. Водоёмы размножения могут находиться как на равнине в пойме или долине так и в сопках лесу и на открытом месте (на лугах морском берегу). Период спаривания растянут не менее чем на месяц так как миграция особей с мест зимовок осуществляется двумя-тремя волнами. Спаривание начинается через 2-6 суток после выхода из зимовки при температуре воды 5-11 ° С. Пары образуются иногда за несколько десятков метров до водоема и держатся 4-10 часов. Самцы в водоеме пытаются обхватить любой движущийся предмет. Процесс собственно откладывания икры парой длится около 5 минут. Самка откладывает от 300 до 3800 икринок диаметром 5-7 мм на участок хорошо прогрета часто с растительностью на глубине около 20 см. Икрометание идет порционно (по 600-800 икринок). Эмбриональное развитие продолжается 4-23 суток на Сахалине. Большое количество икры и личинок погибает от пересыхания водоёмов. Длина личинок после появления равна 5-8 мм. Их развитие продолжается 52-98 суток. Головастики активны в течение суток. Их длина перед метаморфозом около 44 см (с хвостом). Весь период предметаморфозного развития (от икры) равна 70-121 суток. В стадии сеголетки выживает не более 3% от отложенной икры. Сеголетки длиной 10-12 мм и более появляются в середине - конце июня иногда в июле реже в начале августа при длине тела 12 мм и более. Вид распространён преимущественно в Китае (на запад до восточного Синьцзяня и Тибета на юг до провинций Сычуань Хубэй и Цзянсу) в южной и восточной Монголии иногда встречается в некоторых пограничных районах Бурятии Амурской области и Приморского края Российской Федерации и в северной Корее. ПримечанияТанганьикская древесница (лат. Leptopelis uluguruensis) — вид земноводных из семейства пискуньи. Общая длина достигает 28—5 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Отличается от других видов слабым развитием межпальцевых перепонок на задних лапах (имеются только у основания пальцев) и очень маленькой часто незаметной барабанной перепонкой. Радужина тёмно-красная. Большинство особей в том числе взрослые самки окрашенные в интенсивно-зелёный или голубовато-зелёный цвет иногда с белыми точечками или кольцами на спине. Рисунок напоминает гниющий лист с колониями плесневых грибов на поверхности. У взрослых самцов горло и бока тела небесно-голубого оттенка. Любит влажные горные леса а также сельскохозяйственные плантации плодовых культур на расчищенных участках первичного леса. Встречается на высоте 900-1650 метров над уровнем моря. Активна ночью. Самцы издают короткие звуки каждые 2 секунды напоминающие стрекотание или визг. Спаривание начинается в сезон дождей. У самца горловой мешок-резонатор становится синим. Он хватает самку амплексусом сзади вводя сперматофоры в клоаку. Головастики появляются через неделю. Метаморфоз длится до 2-х недель. Эндемик Танзании. Имеет очень ограниченный ареал встречается только в горных массивах Улугуру и Узамбара на востоке страны. Примечания Литература Howell K. Poynton J.C. Schiøtz A. & Menegon M. 2004. Leptopelis uluguruensis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 22 July 2007.Речной хвостокол Шрёдера (лат. Potamotrygon schroederi) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейнов рек Ориноко и Рио-Негро Южная Америка. Максимальная зарегистрированная ширина диска 60 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск длина которого слегка превышает ширину. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Представляет некоторый интерес для аквариумистов. Рацион состоит из мелких рыб ракообразных и личинок насекомых. Размножается путём яйцеживорождения. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1958 году. Вид назван в честь Уильяма Шрёдера (1895—1977) сотрудника Океанографического института Вудс Хол за его вклад в изучение скатов. Таксономический статус вида не до конца ясен поскольку голотип изначально находился в частной коллекции автора и представлял собой лишь хвостовой шип рот и остаток края диска поэтому его можно было спутать с другими видами речных хвостоколов. Ареал Речные хвостоколы Шрёдера обитают в Южной Америке в тропических водах бассейнов рек Ориноко и Рио-Негро на территории Бразилии Венесуэлы и Боливии. Они встречаются в воде температурой около 25 °C. Молодые скаты предпочитают песчаное мелководье а взрослые попадаются в основном русле рек и у песчаных берегов. Описание Широкие грудные плавники речных хвостоколов Шрёдера срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. На дорсальной поверхности хвостового стебля имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Окраска тела тёмно-коричневого цвета с рисунком из ярких жёлтых пятен. Хвост покрыт перемежающимися тёмными и светлыми полосами. Максимальная зарегистрированная ширина диска 60 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным речные хвостоколы Шрёдера размножаются яйцеживорождением. Самки приносят потомство ежегодно. Новорождённые появляются на счет в сезон дождей с мая по август. Беременность длится около 6 месяцев. Самки вынашивают 3—7 зародышей в помёте не более 2 новорожденных длиной около 14 см. Самцы и самки становятся половозрелыми при ширине диска 42 см и 44 см соответственно. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом целевого промысла хотя представляет некоторый интерес для аквариумистов. Страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияТауматихтовые (лат. Thaumatichthyidae) — семейство глубоководных лучепёрых рыб отряда удильщикообразных встречаются во всех океанах. Состоят в родстве с онейродовыми (Oneirodidae) и ранее помещались в это семейство. Систематика В настоящее время выделяют два рода и восемь видов: Lasiognathus — Ласиогнаты Lasiognathus amphirhamphus Lasiognathus beebei — Ласиогнат Бииба или крючковидный ласиогнат Lasiognathus intermedius Lasiognathus saccostoma — Большеротый ласиогнат Lasiognathus waltoni — Ласиогнат Валтона Thaumatichthys — Тауматихты Thaumatichthys axeli — Тауматихт Акселя Thaumatichthys binghami Thaumatichthys pagidostomus ПримечанияТанзанийская древесница (лат. Leptopelis vermiculatus) — вид земноводных из семейства пискуньи. Общая длина достигает 39—85 см. Это одна из крупнейших лягушек Африки. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова среднего размера морда треугольная. Глаза большие навыкате. Туловище крепкое. Перепонки между пальцами задних лап хорошо развиты. Барабанная перепонка большая. Существуют две цветовые вариации. У первой морфы особи окрашены в ярко-зелёный цвет с чёрным сетчатым рисунком и мраморным чёрно-белым орнаментом по бокам. У второй морфы на светло-коричневом или бежевом фоне спины присутствует более тёмный треугольник с широким основанием у крестца и вершиной направленной к голове а между глазами имеется тёмная перепонка или пятно. Молодые особи и некоторые самцы имеют первый тип окраски в то время как все самки и часть самцов относятся ко второму типу. Любит тропические леса нижнего и среднего пояса гор. Обычно придерживается берегов водоёмов часто встречается на ветвях деревьев свисающих над водой. Встречается на высоте 900-1800 метров над уровнем моря. Активна ночью. Питается насекомыми. Размножение происходит во время сезона дождей. Самка закапывает яйца в почву. У этого вида головастики выходят из яиц в воду где происходит метаморфоз. Вид обитает в горных системах Усамбара и Рунгве в Танзании. Примечания Литература Schiøtz A. (1999). Treefrogs of Africa. Edition Chimaira Frankfurt am Main.Африканские древесницы (лат. Leptopelis) — род земноводных из семейства пискуньи. Насчитывает 51 вид. Общая длина представителей этого рода колеблется от от 5 до 10 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. По внешнему виду напоминают квакш. Голова большая широкая. Очень большие навыкате глаза с вертикальным зрачком. Кожа гладкая глянцевая. Между основаниями пальцев на задних конечностях имеются небольшие перепонки. Концы пальцев расширенные в диски-присоски. Есть исключения: несколько видов перешли к наземному образу жизни и приобрели внешний вид жаб потеряв перепонки на лапах и пальцевые диски. У многих видов отмечаются две цветовые вариации: зелёная и коричневая. Наблюдается два центра видового разнообразия рода: зона экваториальных лесов на западе Африки и зона саванн на востоке. Соответственно выделяют группу лесных видов и группу видов открытых пространств которые несколько отличаются в биологии. Во время засушливого или жаркого периода зарываются в грунт. Активны ночью. Питаются мелкими беспозвоночными. Это яйцекладущие земноводные. Самцы во время брачного периода издают звук вроде щелчка или верещания. Самка откладывает яйца во влажную почву или мох. Распространены к югу от Сахары за исключением юго-западных засушливых районов. Виды Ангольская древесница (Leptopelis anchietae) Leptopelis argenteus Малая древесница (Leptopelis aubryi) Leptopelis aubryioides Древесница Барбура (Leptopelis barbouri) Либерийская древесница (Leptopelis bequaerti) Роющая древесница (Leptopelis bocagii) Древесница Буланже (Leptopelis boulengeri) Островная древесница (Leptopelis brevipes) Моллюскоядная древесница (Leptopelis brevirostris) Жабовидная древесница (Leptopelis bufonides) Черноногая древесница (Leptopelis calcaratus) Кустарниковая древесница (Leptopelis christyi) Leptopelis concolor Leptopelis crystallinoron Leptopelis cynnamomeus Заирская древесница (Leptopelis fenestratus) Темнозернистая древесница (Leptopelis fiziensis) Кошачья древесница (Leptopelis flavomaculatus) Абиссинская древесница (Leptopelis gramineus) Leptopelis jordani Долинная древесница (Leptopelis karissimbensis) Болотная древесница (Leptopelis kivuensis) Leptopelis lebeaui Leptopelis mackayi Большеухая древесница (Leptopelis macrotis) Leptopelis marginatus Полосатая древесница (Leptopelis millsoni) Экваториальная древесница (Leptopelis modestus) Leptopelis mossambicus Натальская древесница (Leptopelis natalensis) Камерунская древесница (Leptopelis nordequatorialis) Блестящая древесница (Leptopelis notatus) Бамбуковая древесница (Leptopelis occidentalis) Глазчатая древесница (Leptopelis ocellatus) Leptopelis oryi Перепончатая древесница (Leptopelis palmatus) Leptopelis parbocagii Древесница Паркера (Leptopelis parkeri) Крохотная древесница (Leptopelis parvus) Эфиопская древесница (Leptopelis ragazzii) Leptopelis rufus Leptopelis spiritusnoctis Горная древесница (Leptopelis susanae) Танганьикская древесница (Leptopelis uluguruensis) Leptopelis vannutellii Танзанийская древесница (Leptopelis vermiculatus) Саванная древесница (Leptopelis viridis) Длиннопалая древесница (Leptopelis xenodactylus) Степная древесница (Leptopelis yaldeni) Leptopelis zebra Литература Arne Schiøtz: Treefrogs of Africa Edition Chimaira Frankfurt/Main 1999 ISBN 3-930612-24-0Potamotrygon schuhmacheri (лат.) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в умеренных водах бассейнов рек Параны и Парагвай Южная Америка. Максимальная зарегистрированная ширина диска 25 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1964 году Мариано Кастексом. Вид назван учёным в честь бывшего студента и сотрудника Роберто Шумахера (1947—1964) погибшего в результате несчастного случая. Голотип представляет собой самца пойманного во внутренних водах Аргентины. Видовой эпитет имеет различное написание: «schuhmacheri» и «schuemacheri». Оригинальное описание содержало как название Potamotrygon schuhmacheri так и P. schühmacheri. В 1992 году из него удалили вторую букву «h» поэтому сохранилось и название «schuemacheri» под которым этот вид занесён например в Красную книгу МСОП. Potamotrygon schuhmacheri путают с прочими речными хвостоколами такими как P. brachyura and P. histrix. Некоторые авторы рассматривали его как синоним P. histrix однако в настоящее время он признан самостоятельным видом. Ареал Potamotrygon schuhmacheri обитают в Южной Америке в умеренных водах бассейнов рек Параны и Парагвай на территории Парагвая и Аргентины и вероятно Бразилии. Описание Широкие грудные плавники Potamotrygon schuhmacheri срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. На дорсальной поверхности хвостового стебля имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Максимальная зарегистрированная ширина диска 25 см. Биология Вероятно подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon schuhmacheri размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом целевого промысла. Вероятно страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияIranocypris typhlops (лат.) — вид лучепёрых рыб семейства карповых (Cyprinidae) единственный в составе рода Iranocypris. Впервые описан ихтиологами Антоном Фредериком Брууном и Э. В. Кайзером в 1944 году. Распространение среда обитания Эндемик Ирана. Единственное место в котором обитает рыба находится в одной из пещер в горной системе Загрос на западе страны в провинции Лурестан. Описание Пресноводный бентопелагический пещерный вид. Тело сжатое достигает в длину 55 см. Голова немного согнута имеется две пары усиков в области рта. Глоточные зубы размещены в три ряда в каждом ряду соответственно 1—3 3—4 3—5 зубов; передние зубы конической формы заметно увеличенные. Позвонков 34—36. Рыба слепа у неё полностью отсутствует пигментация. Цвет розовато-красный из-за крови просвечивающейся через прозрачное тело. Половой диморфизм не выражен. Образ жизни Особенности жизненного цикла изучены слабо. В неволе питается мелкими рачками зоо- и фитопланктоном. Аквариумные условия рыба выдерживает в течение 18—24 месяцев. Происхождение Известны две субпопуляции рыбы между которыми имеются заметные генетические отличия. Единственный представитель рода Iranocypris по-видимому наиболее близок рыбам из рода Garra. Замечания по охране Редкий вид считающийся уязвимым («vulnerable») согласно данным Международного союза охраны природы. Численность особей оценивается в пределах 353—625. В Иране незаконный вылов Iranocypris typhlops карается штрафом в 100000 риалов. ПримечанияKlondikia whiteae (лат.) — ископаемый вид муравьёв единственный в составе монотипического рода Klondikia (Formicidae). США (средний эоцен формация Green River). Описание Мелкие муравьи длина тела около 5 мм длина груди 25 мм. Голова прямоугольной формы (длиннее своей ширины). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного мелкого членика (петиоль). Глаза сравнительно мелкие. Ноги короткие и толстые. Вид был впервые описан по отпечаткам в 2003 году российскими энтомологами Г. М. Длусским (МГУ) и А. П. Расницыным (Палеонтологический институт РАН). Видовое название дано в честь Пата Уайта (Pat White) собравшего типовую серию. Систематическое положение среди муравьёв не определено (incertae sedis в Formicidae). См. также Armaniidae Formiciinae Примечания Литература Engel M. S. Grimaldi D. A. 2005. Primitive new ants in Cretaceous amber from Myanmar New Jersey and Canada (Hymenoptera Formicidae). — American Museum Novitates 3485: 1-23. Wilson E. O. and Bert Hölldobler. The Ants. — Harvard University Press. 1990. — ISBN 0-67-404075-9. СсылкиСедлоносная жаба (лат. Brachycephalus ephippium) — вид бесхвостых земноводных семейства короткоголовых. Общая длина тела достигает 125—197 см. Наблюдается половой диморфизм — самки немного крупнее самцов. Голова короткая. Отсутствуют зубы на верхней челюсти и межчелюстной кости. На спине под кожей находится костяная пластина сросшаяся с остистыми отростками позвонков. Кожа гладкая. Задние лапы менее развиты чем передние. Передние конечности имеют 2 пальца задние — 3. Окраска однотонная ярко-жёлтая или оранжевая радужина чёрная. Любит тропические леса чаще всего встречается среди опавших листьев. Встречается на высоте от 750 до 1200 метров над уровнем моря. Активна днём. Питается тлями клещами и комарами. В засушливый период скрывается в глубоких слоях листьев. Спаривание и размножение происходит во время сезона дождей. Самец захватывает самку сначала паховым а затем подмышечным амплексусом и осуществляет оплодотворение. Самка откладывает яйца в листья или гнилую древесину. Инкубационный период происходит в яйце через 2 месяца появляется маленькая жаба (только с рудиментарным хвостом который со временем исчезает). Вид распространён в прибрежных штатах юго-восточной Бразилии. Примечания Литература Pombal J. P. Jr. (2003). Pumpkin toadlet Brachycephalus ephippium. Grzimek's Animal Life Encyclopedia Volume 6 Amphibians. 2nd edition. M. Hutchins W. E. Duellman and N. Schlager eds. Gale Group Farmington Hills Michigan.Расписная дискоязычная лягушка (Discoglossus pictus) — вид из рода дискоязычных лягушек. Общая длина достигает 5—75 см. Внешне напоминает травяную лягушку. Зрачки вертикальные. Барабанная перепонка скрыта под кожей. Язык круглый характерный для представителей этого рода. Её гладкая кожа серо-бурая или красноватая с тёмными пятнами которые нередко образуют два-три продольных ряда. Нижняя поверхность тела светлая часто с бурыми крапинками. Держится по берегам рек ручьёв и озёр. Встречается на высоте до 1500 метров над уровнем моря. Активна ночью. Днём скрывается под камнями. Оптимальная температура для неё 25 ° C. Питается насекомыми и членистоногими. Тихий голос самцов можно передать как быстро повторяющиеся «ха-а ха-а» или «ва-а». Размножается в течение всего тёплого периода откладывая икру 5—6 раз по 20—50 яиц. Всего самка за сезон откладывает до 6000 мелких яиц. Кладки икры в виде лепёшек лежат на дне водоёма. Головастики развиваются около 2 месяцев сеголетки длиной около 30 мм. Вид распространён на территории Каталонии (Испания) Русильон (Франция) Сицилии (Италия) острове Мальта в Алжире и Тунисе. Примечания Литература Andreas Nöllert & Christel Nöllert: Die Amphibien Europas. Franckh-Kosmos Stuttgart 1992 ISBN 3-440-06340-2Мачико Ногучи Мачико Ногучи (яп. マチコ・ノグチ Матико Ногути) (англ. Machiko Noguchi) — персонаж вымышленной вселенной Чужой против Хищника впервые появилась в комиксе 1986 года Dark Horse Presents № 36 действия которого происходят в 22 веке. В качестве персонажа книги появилась в фантастическом романе Стива Перри Добыча. В русскоязычном переводе варианты имени персонажа — Мачико/Матико/Машико. Вымышленная биография Мачико родилась в Японии в семье инженера. Родители из-за сильной занятости на работе уделяли мало внимания девочке. Очередной удар по психике нанесло самоубийство отца. Повзрослев Мачико устроилась на работу в корпорацию Chigusa начав восхождение по карьерной лестнице. Став супервайзером в животноводческом филиале фирмы в колонии Ryushi. Работа шла своим чередом пока на планету не высадилась группа хищников устроивших сафари на чужих. Мирно работающие люди оказались между жерновов древней войны двух рас. В кровопролитном сражении из хищников остался молодой воин Дачанд а из людей Мачико. Ради спасения им пришлось объединить силы. Дачанд перед смертью посвятил Мачико в воины его клана отметив ей на лбу особым знаком и дав новое имя — Да’дтоу-ди что переводится с языка яутжа как Маленький нож. Мачико осталась единственной выжившей в столкновении трёх сторон её дальнейшая судьба была связана с кланом хищников. Несколько последующих лет Мачико вошла в состав клана покойного Дачанда. Несмотря на её выдающиеся успехи на поприще хищников последние часто подвергали её насмешкам из-за происхождения. Не унывая Мачико частенько проявляла характер не давая себя в обиду. Спустя ещё время клан Могучи стал затевать охоту на людей что ей не понравилось. Из-за этого она добровольно вышла из состава клана поселившись на планете Беллатрикс 2 в левом плече Ориона. Мачико долго не могла вести размеренную и рутинную жизнь после многих лет проведённых в сражениях. Вскоре она открыла собственную сафари-компанию. Бизнес пошёл в гору к ней часто обращались богатые клиенты готовые заплатить большие деньги чтобы поохотиться на опасную дичь. Навыки Мачико понадобились Корпусу колониальных пехотинцев которые желали уничтожить угрозу хищников. Как оказалось на одну из горнодобывающих колоний было совершено нападение группы хищников которые как ни странно использовали в качестве боевых животных чужих что противоречит кодексу яутжа. Решив разобраться Мачико вместе с помощниками и морпехами направляется на базу хищников. После непродолжительных переговоров выяснилось что нападавшие яутжа являются ренегатами нарушившими законы хищников. Впоследствии стало ясно что ренегаты смогли контролировать чужих тем что держали Королеву подальше а также используя определённый ферромон. Мачико стала дипломатом посредником между людьми и хищниками так как она единственная понимала язык яутжа. Понеся большие потери объединённые силы хищников и людей смогли помешать ренегатам и чужие вышли из под контроля. Сама Мачико стала перед выбором сбежать с людьми или остаться и умереть вместе со своим кланом яутжа. Решив бежать она была остановлена лидером клана. Она стояла перед ним и не сопротивляясь ждала смерти от его рук однако он пощадил её и прожёг отметину на её лбу навсегда изгнав из клана. Характеристики Благодаря сильной воле она выжила сначала в кровопролитной схватке чужих и хищников а потом влилась в клан яутжа в котором велась жёсткая конкурентная борьба. В качестве хищника она научилась навыкам яутжа в том числе в некоторой степени освоила их язык что часто помогало в переговорах между людьми и яутжа. Она освоила технологии хищников и вполне может справляться как с оружием так и с техникой. Мачико соответствует амплуа Final girl - героиня являющаяся последней выжившей; она продолжила линию персонажей начатой с Эллен Рипли то есть обычной женщины вынужденной круто поменять свою жизнь дабы победить смерть став девой-воительницей. Романы Добыча Стив и Стефани Перри 1994 год Планета охотников Дэвид Бишофф 1994 год Война Стефани Перри 1996 год Комиксы Dark Horse Presents (1986) — #36 Predator (1990) — #5 Aliens vs. Predator (1990) Aliens (1992) — #7 Dark Horse Comics Wydanie Specjalne (1992) — #11 Aliens vs. Predator: War (1995) Aliens vs. Predator: Duel (1995) Aliens vs. Predator Omnibus (2007) Aliens Vs. Predator Special Collector’s Edition (2010) Aliens Vs. Predator: One for One (2010) Aliens vs. Predator: Three World War (2010) Игрушечная продукция Компаниями Hot Toys и SideShow были выпущены игрушки в виде Мачико Экранизация В 1991 году должен был выйти фильм Питера Бриггса но он был отложен. Главным героем должен был стать японец Хироко Ногучи прообразами которого послужили Мачико и её любовник Хироки Шимура Фильм Чужой против Хищника по сценарию Питера Бриггса частично основан на романе Стива Перри Добыча в фильме вместо Мачико заняла Алекса Вудз роль которой исполнила Сэна Латан Косплей Мачико была представлена в 2010 году на фестивале в Маниле На Комик-коне 2012 года в Нью Йорке модель Николь Джин выступала в образе Мачико Ногучи. Литература Voice of Youth Advocates: VOYA. Том 18 Издатель Scarecrow Press 1995 Интересные факты Если считать по хронологии написания Мачико первый персонаж которую приняли в стан хищников. Однако по хронологии событий героиня фильма Чужой против Хищника Алекса Вудс была посвящена в хищники в 21 веке на век раньше чем Мачико хотя последняя и послужила для Алексы прообразом. См. также Этейн Ссылки Чужие против Хищников — Хроники боевых действий статья на Мире Фантастики Комиксы с участием Мачико Биография Мачико на русском Мачико на AvP.Wikia Обзор комиксов на IGN Мачико на Comicvine Мачико Ногучи на АvPWiki изображение Мачико Ногучи Источники Дмитрий Злотницкий МИРЫ. ALIENS VS PREDATOR. ЧУЖИЕ ПРОТИВ ХИЩНИКОВ // Мир Фантастики. — Мир Фантастики 2010. Стр. 208 // Voice of Youth Advocates: VOYA. Том 18. — Scarecrow Press 1995.Potamotrygon scobina (лат.) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейнов реки Амазонки и Токантинс Южная Америка. Максимальная зарегистрированная ширина диска 547 341 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск длина которого слегка превышает ширину. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Размножается яйцеживорождением. Рацион состоит в основном из ракообразных. Не является объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1913 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. scobis — «стружки» «опилки». Ареал Potamotrygon scobina обитают в Южной Америке в среднем и нижнем бассейнах рек Амазонка и Токантинс на территории Бразилии. Природные питомники этих скатов расположены в бухте Маражо. На распространённость Potamotrygon scobina в эстуарии Амазонки влияет сезонное изменение солёности вод. Описание Широкие грудные плавники Potamotrygon scobina срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. На дорсальной поверхности хвостового стебля имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Максимальная зарегистрированная ширина диска 547 см а вес 15 кг. Окраска коричневатого цвета с многочисленными светлыми пятнышками. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon scobina размножаются яйцеживорождением. В помёте от 1 до 16 новорожденных по другим данным до 4. Беременность длится 3—4 месяца. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 35 и 40 см соответственно. Рацион состоит в основном из креветок и равноногих рачков. Взаимодействие с человеком В некоторых районах мясо этих скатов употребляют в пищу хотя они не являются объектом целевого промыла и попадаются в качестве прилова при ловле рыбы сетями или на крючок. Молодые особи представляют некоторый интерес для аквариумистов их импорт нелегален. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияPotamotrygon signata (лат.) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейна реки Парнаибы Южная Америка. Максимальная зарегистрированная ширина диска 32 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск длина которого слегка превышает ширину. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Размножаются яйцеживорождением. Рацион состоит в основном из ракообразных. Не являются объектом целевого лова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1913 году. Видовой эпитет происходит от слова лат. signum — «знак» «печать». Ареал Potamotrygon signata обитают в Южной Америке в бассейне реки Парнаибы на территории Бразилии. Вероятно во время сезона дождей скаты заходят в нижние притоки реки а в засушливый возвращаются в основное русло. Описание Широкие грудные плавники Potamotrygon signata срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. На дорсальной поверхности хвостового стебля имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Максимальная зарегистрированная ширина диска 30 см. Биология Вероятно подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon signata размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Эти скаты не являются объектом целевого промыла. Вид страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияБархатница русская или Меланаргия русская (Melanargia russiae) — вид дневных бабочек из семейства Бархатницы. Описание Длина переднего крыла 25—33 мм. Крыловой рисунок светлый без обширных темных полей и прикорневого затемнения. На переднем крыле дискальное пятно со светлой серединой центральная ячейка крыла белая пересекается тонкой изломанной линией. Задние крылья на верхней стороне с обширным белым прикорневым пятном. Через крылья проходит выраженная зигзагообразная линия образованная V-образными фрагментами в каждой ячейке. Глазчатые пятна на обеих сторонах крыльев. Половой диморфизм выражен слабо — самки окрашены несколько темнее фон (в особенности на нижней стороне заднего крыла) с выраженной желтизной. Ареал Северная Португалия Южная Франция Северная и Восточная Испания Италия Закавказье Восточная Турция Кавказ Восточная Украина и юг европейской части России юг Западной и Средней Сибири Алтай Казахстан. Местообитания Встречается преимущественно в степных и лугово-степных сообществах засушливые редколесьях. Также населяет степи различных типов остепненные овраги луговины у лесных массивов горные остепненные и кустарниковые склоны поляны. В Предкавказье и Центральном Кавказе населяют высокотравные луга близкие к субальпийским а также участки разреженных лесов. На территории Воронежской области и на юго-востоке Украины преимущественно населяет каменистые остепненные балки. Биология Развивается в одном поколении за год. Время лёта бабочек с начала июня по середину июля местами по третью декаду июля. Часто питаются на крупных соцветиях чертополоха бобовых. Самки откладывают по одному яйца на листья и стебли кормового растения (Brachypodium Bromus Elytrigia Phleum pratense мятлик ковыль). Зимует стадия гусеницы. Гусеница зелёного цвета с белыми линиями проходящими вдоль спины. Куколка светло-коричневого цвета. Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 Моргун Д. В. Довгайло К. Е. Рубин Н. И. Солодовников И. А. Плющ И. Г. Дневные бабочки (Hesperioidea и Papilionoidea Lepidoptera) Восточной Европы. CD определитель база данных и пакет программ «Lysandra». — Минск Киев М.: 2005. Ссылки Melanargia russiae (Esper [1783]) — Бархатница русская ПримечанияMelanargia — род дневных бабочек из семейства Бархатницы. Палеарктический род с 20-23 видами распространёнными в Южной Европе Передней и Восточной Азии. Описание Бабочки средних размеров. Окраска преимущественно контрастная в черно-белых цветах. В основании передних крыльев вздутой является только одна жилка. Наружный край передних крыльев округлый задних крыльев — волнистый. На заднем крыле жилка M3 и жилка Cu1 отходят от центральной ячейки в двух разных точках. На крыльях самцов заметные андрокониальные поля отсутствуют. Голова с голыми глазами непокрытыми волосками. Усики с постепенно утолщающейся булавой. Виды Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007 Моргун Д. В. Довгайло К. Е. Рубин Н. И. Солодовников И. А. Плющ И. Г. Дневные бабочки (Hesperioidea и Papilionoidea Lepidoptera) Восточной Европы. CD определитель база данных и пакет программ «Lysandra». — Минск Киев М.: 2005.Potamotrygon tatianae (лат.) — недавно открытый вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах внутренних вод Перу. Максимальная зарегистрированная ширина диска 362 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск длина которого слегка превышает ширину. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2011 году. Вид назван в студентки биологии Татианы Расо де Мораэс Пассато за её энтузиазм в изучении хрящевых рыб особенно речных хвостоколов. Голотип представляет собой взрослого самца с диском шириной 348 см пойманного в верхнем бассейне реки Амазонки регион Мадре-де-Дьос (12°40′ ю. ш. 71°30′ з. д.12.667° ю. ш. 71.500° з. д.﻿ / -12.667; -71.500 ) Перу. Паратип: неполовозрелая самка с диском шириной 265 см пойманная там же. Ареал Potamotrygon tatianae обитают в Южной Америке в тропических водах внутренних рек Перу. Описание Широкие грудные плавники Potamotrygon tatianae срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади мелких глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. На дорсальной поверхности хвоста имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. От прочих речных хвостоколов Potamotrygon tatianae отличаются тёмной окраской дорсальной поверхности тела покрытой плотным витым узором из линий бежевого или светло-коричневого цвета. Вдоль средней линии хвостового стебля пролегает ряд шипов. Центральную часть диска покрывают крошечные асимметричные чешуйки в виде звёздочек. Выраженные глазки на диске отсутствуют. Число лучей грудных плавников колеблется равно 97 в отличие от P. orbignyi у которого оно равно 97. Хвост довольно длинный его длина составляет около 109 % от ширины диска. Зубы притуплённые. Максимальная зарегистрированная ширина диска 348 см. Биология Вероятно подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon tatianae размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. ПримечанияMargareta dominica (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых семейства Rhyparochromidae входит в состав монотипического рода Margareta. Впервые описан энтомологом Б. Уайтом в 1878 году. Распространение описание Эндемик Новой Зеландии. Изначально был отмечен в регионе Окленд позднее экземпляры вида были найдены также в горной цепи Тараруа и округе Веллингтон; каждый из этих участков находится на Северном острове. Тело длиной 6 и шириной 2 мм удлинённо-яйцевидной формы густо покрыто сравнительно длинными тёмно-коричневыми волосками. Тело в основном тёмного коричневато-красного цвета: голова переднеспинка надкрылья плевральная полость бёдра и ряд других частей тела коричневато-красные (от тусклых до тёмных тонов) грудь и живот кирпично-красные усики коричневатые дыхальца тёмно-коричневые. Задняя часть переднеспинки отчётливо пунктирована. Растительноядное насекомое; встречается практически исключительно на растениях рода Gahnia. ПримечанияEthmia blaineorum (лат.) — вид мелких бабочек из семейства черноточечные моли (Ethmiidae). Эндемики Коста-Рики (Центральная Америка). Описание Молевидные бабочки небольшого размера с размахом крыльев 8—10 мм. Голова с умеренно крупными глазами глазки отсутствуют. Челюстные щупики рудиментарные. Губные щупики длинные. Кормовые растения неизвестны. Вид был впервые описан в 2014 году американским энтомологом Э. Филлипсом-Родригесом (Eugenie Phillips-Rodríguez; Instituto Nacional de Biodiversidad INBio Santo Domingo Коста-Рика). Видовое название дано в честь Джоан и Анны Блейн (Joan and Anne Blaine; Kennett Square Пенсильвания США) за поддержку исследований и программы ACG (Área de Conservación Guanacaste). См. также Ethmia millerorum Примечания Литература Becker V. O. (1984). Ethmiidae. In: Heppner JB (Ed.) Atlas of Neotropical Lepidoptera checklist. pt. 1 Micropterigoidea-Immoidea. W. Junk The Hague Boston. Powell J. A. (1973). A systematic monograph of New World Ethmiid moths. Smithsonian Contributions to Zoology no. 120. Ссылки Caterpillars pupae butterflies & moths of the ACG.Ethmia millerorum (лат.) — вид мелких бабочек из семейства черноточечные моли (Ethmiidae). Эндемики Коста-Рики (Центральная Америка на высотах от 1150 до 1300 м). Описание Молевидные бабочки небольшого размера с размахом крыльев 10—14 мм. Голова с умеренно крупными глазами глазки отсутствуют. Челюстные щупики рудиментарные. Губные щупики длинные. Гусеницы развиваются обгрызая цветки и листья бурачниковых (Boraginaceae): Bourreria costaricensis. Вид был впервые описан в 2014 году американским энтомологом Э. Филлипсом-Родригесом (Eugenie Phillips-Rodríguez; Instituto Nacional de Biodiversidad INBio Santo Domingo Коста-Рика). Видовое название дано в честь Кентона и Сю Миллер (Kenton and Sue Miller) за поддержку исследований Parque Nacional Santa Rosa (в 1971 на ранних стадиях зарождения программы ACG Área de Conservación Guanacaste). См. также Ethmia blaineorum Ethmia dianemillerae Примечания Литература Becker V. O. (1984). Ethmiidae. In: Heppner JB (Ed.) Atlas of Neotropical Lepidoptera checklist. pt. 1 Micropterigoidea-Immoidea. W. Junk The Hague Boston. Powell J. A. (1973). A systematic monograph of New World Ethmiid moths. Smithsonian Contributions to Zoology no. 120. Ссылки Caterpillars pupae butterflies & moths of the ACG.Ethmia dianemillerae (лат.) — вид мелких бабочек из семейства черноточечные моли (Ethmiidae). Эндемики Коста-Рики (Центральная Америка). Описание Молевидные бабочки небольшого размера с размахом крыльев 10—12 мм. Голова с умеренно крупными глазами глазки отсутствуют. Челюстные щупики рудиментарные. Губные щупики длинные. Гусеницы развиваются обгрызая цветки и листья бурачниковых (Boraginaceae): Cordia alliodora. Вид был впервые описан в 2014 году американским энтомологом Э. Филлипсом-Родригесом (Eugenie Phillips-Rodríguez; Instituto Nacional de Biodiversidad INBio Santo Domingo Коста-Рика). Видовое название дано в честь Дайан Миллер (Diane Miller; Charlottesville Вирджиния США) за поддержку исследований программы ACG (Área de Conservación Guanacaste) и фонда Guanacaste Dry Forest Conservation Fund что позволило сохранить крупные лесные участки в Коста-Рике. См. также Ethmia millerorum Ethmia adrianforsythi Примечания Литература Becker V. O. (1984). Ethmiidae. In: Heppner JB (Ed.) Atlas of Neotropical Lepidoptera checklist. pt. 1 Micropterigoidea-Immoidea. W. Junk The Hague Boston. Powell J. A. (1973). A systematic monograph of New World Ethmiid moths. Smithsonian Contributions to Zoology no. 120. Ссылки Caterpillars pupae butterflies & moths of the ACG.Ethmia adrianforsythi (лат.) — вид мелких бабочек из семейства черноточечные моли (Ethmiidae). Эндемики Коста-Рики (Центральная Америка на высотах от 1150 до 1300 м). Описание Молевидные бабочки небольшого размера с размахом крыльев 103 — 125 мм. Голова с умеренно крупными глазами глазки отсутствуют. Челюстные щупики рудиментарные. Губные щупики длинные. Кормовые растения неизвестны. Вид был впервые описан в 2014 году американским энтомологом Э. Филлипсом-Родригесом (Eugenie Phillips-Rodríguez; Instituto Nacional de Biodiversidad INBio Santo Domingo Коста-Рика). Видовое название дано в честь Эдриана Форсайта (Adrian Forsyth; Washington DC and the Blue Moon Fund of Charlottesville Вирджиния США) за поддержку программ охраны природы и исследований включая ACG (Área de Conservación Guanacaste). См. также Ethmia stephenrumseyi Ethmia dianemillerae Примечания Литература Becker V. O. (1984). Ethmiidae. In: Heppner JB (Ed.) Atlas of Neotropical Lepidoptera checklist. pt. 1 Micropterigoidea-Immoidea. W. Junk The Hague Boston. Powell J. A. (1973). A systematic monograph of New World Ethmiid moths. Smithsonian Contributions to Zoology no. 120. Ссылки Caterpillars pupae butterflies & moths of the ACG.Анри Мари Булей (фр. Henri Marie Bouley; 1814—1814) — французский ветеринар и патолог; первый член и впоследствии президент Французской академии наук избранный из числа ветеринаров. Биография Анри Мари Булей родился 17 мая 1814 года в сын известного парижского ветеринара что во многом и предопределило его судьбу: он пошёл учиться в Альфортскую ветеринарную школу (фр. École nationale vétérinaire d'Alfort). В 1839 году он получил в альма-матер звание адъюнкта хирургической патологии и оперативной хирургии а в 1845 году был назначен ординарным профессором этой кафедры которую занимал до 1866 года когда был назначен главным инспектором всех ветеринарных школ и ветеринарной части во Франции (Service des épizooties). С 1845 по 1885 года он редактировал «Recueil de médecine vèterinaire» и кроме того издавал «Ветеринарно-медицинский и хирургический словарь». Когда в 1850 году французское правительство создало комиссию для исследования «повального воспаления легких у рогатого скота» то главой этой комиссии был назначен Булей доказавший несомненную контагиозность этой болезни. В 1880 году он (первый из ветеринаров) был избран профессором сравнительной патологии в Национальном музее естественной истории (Париж). В 1868 года удостоился избрания в члены Парижской академии наук. В 1884 году Анри Мари Булей был избран вице-президентом Французской академии а в 1885 году возглавил её; однако смерть не позволила осуществить все его замыслы 2 декабря того же года Анри Мари Булей скончался. В течение своей 48-летней профессорской деятельности Булей был членом и президентом многих ученых обществ. 5 сентября 1889 года в Альфортской ветеринарной школе где учился будущий академик была в присутствии представителей многих ученых обществ и корпораций Франции и многих других государств открыта статуя Булею в знак признания его заслуг. Научная деятельность Анри Мари Булей Доказал разницу между оспой человека и вакциной; Первым представил с учением о контагиозности сапа во всех его формах и указал способы распознавания этой болезни; Первый выступил защитником меры убивания при чуме рогатого скота. Однако согласно «ЭСБЕ» несмотря на перечисленные заслуги Булей более известен как популяризатор научных идей и как общественный деятель. ПримечанияPotamotrygon tigrina (лат.) — недавно описанный вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах верхнего бассейна Амазонки. Максимальная зарегистрированная ширина диска 80 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск длина которого слегка превышает ширину. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Представляет некоторый интерес для аквариумистов. Размножается путём яйцеживорождения. Таксономия Впервые вид был научно описан в 2011 году. Наиболее близкородственным видом является речной хвостокол Шрёдера. Ареал Potamotrygon tigrina обитают в Южной Америке в верхнем бассейне Амазонки на территории Перу. Описание Широкие грудные плавники Potamotrygon tigrina срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. На дорсальной поверхности хвостового стебля имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Окраска тела тёмного цвета с рисунком из ярких жёлтых переплетающихся линий. Максимальная зарегистрированная ширина диска 80 см. Биология Вероятно подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon tigrina размножаются яйцеживорождением. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы еще не оценил статус сохранности данного вида. ПримечанияMedetera (лат.) — род мух-зеленушек из семейства Dolichopodidae (отряд Двукрылые). Иногда называют мухами-короедницами. Обитают повсеместно. Описание Мелкие (15—5 мм) обычно матово-серые редко блестящие мухи. Свойственные самцам зеленушек украшения у самцов Medetera встречаются редко. Систематика 328 видов. Род впервые выделил в 1819 году российский естествоиспытатель Фишер фон Вальдгейм Григорий Иванович. Широко известен единственным в зоологии примером описания нового рода в программе-приглашении на заседание Московского Императорского общества испытателей природы. Это как раз и были мухи Medetera из семейства Dolichopodidae. Экология Дендрофильные мухи-короедницы Medetera могут также питаться тлями трипсами и клещами на зерновых овощных плодовых и других культурах вместе с другими энтомофагами регулируя развитие и размножение опасных вредителей особенно при поливном земледелии. Примечания Литература Bickel D. J. 1985. A Revision of the Nearctic Medetera — United States Department of Agriculture Agricultural Research Service Technical Bulletin Number 1692: 1–109. Bickel D. J. A revision of the Oriental and Australasian Medetera (Diptera: Dolichopodidae) (англ.) // Records of the Australian Museum. — 1987. — Vol. 39 no. 4. — P. 195–259. Yang D. Zhu Y. J. Wang M. Q. & Zhang L. L. World catalog of Dolichopodidae (Insecta: Diptera). — Beijing: China Agricultural University Press 2006. — 704 p. Negrobov O. P. & Stackelberg A. A. 1971–1977. 29. Dolichopodidae. Medeterinae. — In: Lindner E.: Die Fliegen der Palaearktischen Region. Lief. 284: 238–256 Lief. 289: 257–302 Lief. 302: 303–324 Lief. 303: 325–346 Lief. 316: 347–354. Ссылки Igor Grichanov. A checklist of species of the family Dolichopodidae (Diptera) of the World arranged by alphabetic list of generic names (англ.) (19 April 2011). Проверено 23 мая 2011. Архивировано из первоисточника 1 августа 2012.Potamotrygon yepezi (лат.) — вид скатов рода речных хвостоколов одноимённого семейства из отряда хвостоколообразных скатов. Обитает в тропических водах бассейна реки Кататумбо Южная Америка. Максимальная зарегистрированная ширина диска 40 см. Грудные плавники этих скатов образуют округлый диск. Спинные и хвостовой плавники отсутствуют. В средней части хвостового стебля расположен ядовитый шип. Рацион состоит из личинок насекомых. Не являются объектом целевого лова но представляют некоторый интерес для аквариумистов. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1970 году. Вид назван в честь Агустина Фернандеса Йепеза за его вклад в ихтиологию Венесуэлы. Этих скатов легко спутать с Potamotrygon humerosa and Potamotrygon scobina. Ареал Potamotrygon yepezi обитают в Южной Америке в тропических водах бассейна реки Кататумбо на территории Колумбии Венесуэлы и Боливии. Описание Широкие грудные плавники Potamotrygon yepezi срастаются с головой и образуют овальный диск. Спинные плавники и хвостовой плавник отсутствуют. Позади глаз расположены брызгальца. Брюшные плавники закруглены и почти полностью прикрыты диском. На вентральной стороне диска расположены ноздри и 5 пар жаберных щелей. На дорсальной поверхности хвостового стебля имеется ядовитый шип. Каждые 6—12 месяцев он обламывается и на его месте вырастает новый. У основания шипа расположены железы вырабатывающие яд который распространяется по продольным канавкам. В обычном состоянии шип покоится в углублении из плоти наполненном слизью и ядом. Дорсальная поверхность диска окрашена в оливковый цвет и покрыта тёмными пятнышками. Максимальная зарегистрированная ширина диска 40 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Potamotrygon yepezi размножаются яйцеживорождением. В неволе численность помёта составляет 1—новорожденных беременность длится 9—12 недель. Рацион состоит из личинок насекомых. В неволе их кормят различными беспозвоночными в том числе ракообразными и червями. У этих скатов высокий метаболизм и в искусственных условиях их рекомендуется кормить дважды два раза в день. В аквариуме их содержат при температуре воды 23—29 °C pH 6.0—7.0 и жёсткости 2—12 °H. Взаимодействие с человеком Вид не является объектом целевого промысла. Представляет определённый интерес для аквариумистов в качестве декоративной рыбы. Страдает от ухудшения условий среды обитания обусловленного антропогенными факторами. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. ПримечанияПроцератозавриды (лат. Proceratosauridae) — семейство хищных динозавров-тероподов живших со среднего юрского до нижнего мелового периода. Классификация Семейство принадлежит к надсемейству тираннозавроидов. Название было дано в 2010 году Оливером Рахутом и его коллегами при переоценке типа процератозавр. Их исследование поддержало идею что процератозавр — это целурозавр тираннозавр и что он связан с китайскими тираннозавром гуаньлун. Они определили кладу содержащую этих двух динозавров как всех тероподов более близких к процератозаврам чем к тираннозаврам аллозаврам компсогнатам целюрам орнитомимам или дейнонихам. Последние исследования включили российского килеска и китайского синотираннуса в семейство. Недавно было обнаружено что процератозавриды включают в себя процератозавров гуаньлунь килесков синотираннусов а также роды стокезавров и юротирантов ранее относимых к не-процератозавридным тираннозаврам. Ниже представлена кладограмма Лоуэна 2013 года: ПримечанияКарибская листовая лягушка (лат. Eleutherodactylus martinicensis) — крайне редкое животное рода листовых лягушек из семейства Eleutherodactylidae. Общая длина колеблется от 32 до 47 см. Наблюдается половой диморфизм — самка больше самца. Голова небольшая широкая с черепным гребнем. Морда короткая затуплена. Туловище довольно стройное. Пальцы передних и задних конечностей заканчиваются пластинками для прилипания. Имеет беловато-серую оранжево-коричневую или серо-коричневую окраску с разнообразным рисунком из бурых пятен. Любит тропические леса вблизи водоёмов. Встречается на высоте до 1250 метров над уровнем моря активна ночью. Питается преимущественно мелкими беспозвоночными и их личинками. Самка откладывает в пазухи листьев 15—30 круглых прозрачных яиц диаметром 4—5 мм. Яйцеклетка беловатая или бледно-соломенного цвета. Самка держится вблизи кладки. Развитие лягушат происходит внутри яйца через 14 суток после откладывания яиц из них выходят молодые лягушки длиной 5—7 мм. Вид распространён на Антильских островах. Завезён на Гавайские острова. Примечания Литература Kaiser H. and Hardy J.D. Jr. (1994). Eleutherodactylus martinicensis. Catalogue of American Amphibians and Reptiles 582 1-4.Амрокс (нем. Amrock) — одна из пород кур. Относится к породам мясо-яичного типа продуктивности. Выведена в Германии после 1874 года на основе направленной селекции завезённых сюда американских кур породы полосатый плимутрок. Среди амроксов преобладает окраска оперения в виде крупных чередующихся серых и белых поперечных полос но с менее четким рисунком по сравнению с полосатыми плимутроками. Петухи при этом окрашены несколько светлее кур. В настоящее время амроксы представлены несколькими окрасами оперения существует также и карликовая форма. Птица тяжела отличается спокойным уравновешенным характером неохотно поднимается на крыло. Оперение у взрослых кур умеренно рыхлое но молодняк породы быстро оперяется и довольно быстро растёт и отличается высокой сохранностью (до 97%). Порода относится к аутосексным: светлое пятно на голове суточных цыплят в более чем 80% случаев характерно для курочек. Живая масса взрослых кур достигает 25 кг петухов доходит и до 40 кг. Яйценос­кость в среднем составляет 200 яиц за первый год яйцекладки. Окраска скорлупы светло-коричневая. ПримечанияEleutherodactylus ricordii (лат.) — вид листовых лягушек из семейства Eleutherodactylidae. Эндемик острова Куба. Общая длина достигает 3—4 см. Наблюдается половой диморфизм — самка больше самца. Голова небольшая. Туловище крепкое. Кожа гладкая. На пальцах расположены достаточно большие диски-присоски. Окраска колеблется от желтовато-коричневого до тускло-коричневого цвета с чёрными или оливково-чёрными пятнами которые разбросаны неравномерно. Горло и брюхо серые. Любит горную и лесистую местность кустарники. Встречается на высоте от 290 до 1150 метров над уровнем моря. Предпочитает находиться на суше. Днём прячется в расщелинах или среди камней. Активна ночью. Питается мелкими беспозвоночными и их личинками. Самка откладывает яйца на земле в скрытом месте. Развитие прямое стадия головастика отсутствует. Литература Heinicke M. P. Duellman W. E. and Hedges S. B. (2007). Major Caribbean and Central American frog faunas originated by ancient oceanic dispersal. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 104(24) 10092-10097.Белопоясничная американская ласточка (Tachycineta leucorrhoa) — вид птиц семейства ласточковые. Впервые описана под названием Hirundo leucorrhoa французским орнитологом Луи Жан Пьером Вьейо в 1817 году в работе Nouveau Dictionnaire d'Histoire Naturelle. Обитает в Южной Америке: Аргентине Боливии Бразилии Парагвае Перу и Уругвае. Селится в сухих саваннах в субтропических и тропических подтопляемых травянистых сообществах на пастбищах во вторичных лесах. В эпизоде «„Ласточка“ Брайана и ласточка Питера» (2002) мультсериала «Гриффины» белопоясничная американская ласточка неизвестным образом оказавшаяся в Новой Англии свила гнездо и вырастила птенцов в бороде Питера Гриффина. Примечания Ссылки Белопоясничная американская ласточка (англ.) на сайте iucnredlist.org Белопоясничная американская ласточка (англ.) на сайте ibc.lynxeds.com Белопоясничная американская ласточка (англ.) на сайте birdlife.org«Пингвинёнок Джаспер: Путешествие на край света» (нем. «Jasper und das Limonadenkomplott» англ. «Jasper: Journey to the End of the World») — полнометражный анимационный фильм 2008 года производства студии «Toons'N'Tales» премьера которого состоялась в Германии 2 октября 2008 года а в России по заказу ВГТРК на телеканалах «Россия-1» и «Карусель» и студией «Пифагор» по заказу канала «Мультимания» — 3 февраля 2011 года. Сюжет Юный Джаспер жил на Южном Полюсе – это была его родина дом его родных и друзей. Но герой мультфильма не мог усидеть на месте – его всегда притягивали не известные ему дальние страны. И невзирая на насмешки окружающих пингвиненок верил в свою мечту. И вот как-то раз судьба подарила-таки ему шанс: познакомившись с попугаем Какапо жителем южных широт Джаспер решил отправиться познавать неведомый ему мир. Вместе со своим братом Джуниором он оказывается на борту лайнера где как вскоре выяснится царствует злой доктор Блок большой любитель экспериментов ради обретения огромного богатства и могущества. Вместе с дочерью капитана судна Эммой герои включаются в борьбу с вредным доктором и Джаспер доказал остальным какой на самом деле мир. Русский дубляж Рецензии Olivier Bachelard. A l'aventure! abusdecine.com Bianka Piringer. Jasper und das Limonadenkomplott. cinefacts.de Renee Schonfeld. Jasper: Journey to the End of the World. commonsensemedia.org Katharina Gärtner. Ein kleiner Pinguin entdeckt die große Welt. Filmreporter.de Joachim Kurz. Kleiner Pinguin ganz groß. kino-zeit.de Eckart Fingberg. JASPER UND DAS LIMONADENKOMPLOTT. moviemaze.de Nicolas Gilson. Jasper Pingouin Explorateur. ungrandmoment.be 09/02/2010.Минорка (исп. Menorquina) — одна из пород кур. Относится к яичному типу продуктивности. Выведена в Испании путём скрещиванием между собой нескольких разновидностей местных кур с на о. Минорка. Между 1708 и 1783 в селекции минорок приняли участие британские куроводы так как Великобритания захватила остров. Документально засвидетельствован ввоз минорок в Англию в 1780-х годах. В конце ХIХ века эта порода была обычной в Девоне и Корнуолле. На парижской выставке она была известна как барбезье (Barbezieux). В 1870-х она появилась в Германии к 1888 году стала обычной и в США. Первых кур этой породы в Россию подарил турецкий султан в 1885 году. В 1911 российские куроводы выработали отечественные стандарты для этой породы. Особенности породы Как и другие типично средиземноморские породы минорки предпочитают тёплую сухую солнечную погоду и крайне восприимчивы к сырости и холоду. Типичный окрас оперения — чёрный блестящий имеет зеленоватый отлив. Имеется также и белая разновидность. Как и у других яичных пород половая зрелость наступает рано: куры заносятся в пятимесячном возрасте. Хорошие несушки имеют листовидный ярко красный гребень свисающий набок. Масса яйца варьирует в пределах 56—59 г окраска скорлупы белая. Однако яйценоскость невысока: в среднем 160 яиц за первый год продуктивности поэтому порода не подходит для промышленного использования. В результате она попала в разряд редких и исчезающих. В самой Испании по данным на 2012 год минорки в количестве 460 особей сохранились лишь на Балеарских островах. ПримечанияGymnura australis (лат.) — вид рода скатов-бабочек семейства гимнуровых отряда хвостоколообразных. Эти скаты обитают в тропических водах Индийского и Тихого океана у побережья Австралии. Ведут донный образ жизни встречаются на глубине до 50 м. Грудные плавники скатов-бабочек образуют диск ширина которого намного превосходит длину. Окраска дорсальной поверхности диска коричневатого цвета с многочисленными светлыми и тёмными пятнышками. Позади глаз расположены брызгальца Максимальная ширина диска 73 см. Эти скаты питаются костистыми рыбами и беспозвоночными. Размножение происходит путём яйцеживорождения. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1886 году как Pteroplatea australis. Вид назван по месту обитания. Голотип представляет собой взрослого самца с размахом «крыльев» 589 см пойманного в 1905 году у берегов Нового Южного Уэльса (32°15′ ю. ш. 152°35′ в. д.32.250° ю. ш. 152.583° в. д.﻿ / -32.250; 152.583 ). Ареал Gymnura australis обитают в западной части Тихого океана и в восточной части Индийского океана у северного и восточного побережья Австралии (Квинсленд Новый Южный Уэльс Северные Территории Западная Австралия) а также в южных водах Папуа-Новая Гвинея. Данные о присутствии этого вида скатов у берегов Индонезии требуют дальнейшего подтверждения. Они встречаются на мелководье от зоны прибоя до глубины 50 м. Описание Грудные плавники скатов-бабочек вытянуты в виде широких «крыльев» превосходящие длину почти в 15 раза. Они сливаются образуя ромбовидный диск. Рыло короткое и широкое с притуплённым кончиком. Позади глаз имеются брызгальца. На вентральной стороне диска расположены довольно крупный изогнутый рот ноздри и 5 пар жаберных щелей. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут. Зубы мелкие узкие и заострённые. Брюшные плавники маленькие и закруглённые. Хвост нитевидный. Хвостовой анальный и спинные плавники отсутствуют. На конце хвостового стебля имеются дорсальный и вентральный гребни а у основания иногда бывают 1 или 2 шипа. Окраска дорсальной поверхности диска коричневатого цвета с многочисленными тёмными и светлыми пятнышками. Максимальная зарегистрированная длина 56 см а ширина диска 73 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным скаты-бабочки размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. У самок один функциональный яичник и две матки. Скаты-бабочки используют шип расположенный на хвостовом стебле для защиты. Основную часть рациона составляют костистые рыбы. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 377 см и 446 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты представляют незначительный интерес для коммерческого рыболовства их мясо съедобно. Иногда они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле креветок. Использование устройств предотвращающих попадание в траловые сети морских черепах сокращает и прилов скатов. В Арафурском море вероятно их добывают в большом количестве. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения» Ссылки Вид Gymnura australis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияЛопатоног Холбрука (лат. Scaphiopus holbrookii) — вид бесхвостых земноводных (Anura). Видовое название дано в честь американского зоолога Джона Эдвардса Холбрука (1794—1871). Общая длина достигает 9 см. По своему строению похож на других представителей своего рода. Отличается наличием 1 шпоры на каждой из задних лап а также окраской: песчано-коричневой с тёмными полосами бывают особи с двумя жёлтыми продольными полосами. Любит полупустыни песчаные почвы. Хорошо роет норы в виде спирали в которых живёт большую часть суток. Активен ночью. Питается беспозвоночными. Размножение связано с водоёмами. Самка откладывает икру на различные водные растения. Личинки появляются через 2 дня. Метаморфоз длится 12—15 дней. Эндемик США. Вид распространён от штата Массачусетс до Флориды и на запад до Луизианы. Примечания Литература Conant Roger. 1975. A Field Guide to Reptiles and Amphibians of Eastern and Central North America. Second Edition. Houghton Mifflin. Boston. 429 pp. ISBN 0-395-19977-8 Banks R. C. R. W. McDiarmid A. L. Gardner and W. C. Starnes (2004) Checklist of Vertebrates of the United States the U.S. Territories and Canada draft (2004)Киргизская — одна из пород кур созданных в СССР. Относится к породам мясо-яичного типа продуктивности. Выведена на территории Киргизской ССР после того как Киргизский институт животноводства начал скрещивание и целенаправленную селекцию завезённых птиц следующих пород: белый леггорн нью-гемпшир плимутрок белый и полосатый. Внутри породы впоследствии были созданы специализированные линии по нескольким направлениям: мясном яичном по массе яйца воспроизводительным качествам а также сохранности птицы. В начале 1990-х годов по данным сельхоз переписи порода была распространена преимущественно в Кыргызстане где было зафиксировано наличие 234 685 голов этой породы. Описание Как и исконный плимутрок данная порода относится к аутосексным: светлое пятно на голове суточных цыплят в более чем 60 % случаев указывает на курочку. Живая масса взрослых кур достигает 27 кг петухов доходит и до 35 кг. Яйценос­кость в среднем составляет 160 яиц за первый год яйцекладки. Окраска оперения взрослой птицы полосатая. Птицы киргизской породы отлично приспособлены к сухому жаркому климату и показывают хорошую продуктивность в высокогорных районах. Молодняк породы довольно быстро растёт достигая живой массы в среднем 09 кг на 9-й неделе жизни. Он также отличается высокой сохранностью (до 97 %). ПримечанияGymnura bimaculata (лат.) — вид рода скатов-бабочек семейства гимнуровых отряда хвостоколообразных. Эти скаты обитают в субтропических водах северо-западной части Тихого океана у побережья Китая. Ведут донный образ жизни встречаются на глубине до 50 м. Грудные плавники скатов-бабочек образуют диск ширина которого намного превосходит длину. Окраска дорсальной поверхности диска тёмно-коричневого цвета в передней части диска позади брызгалец имеются два светлых пятна. Размножение происходит путём яйцеживорождения. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом.. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1925 году как Pteroplatea bimaculata. Известен всего по одной особи назначенной Голотипом длиной 257 см. Некоторые авторы рассматривают Gymnura bimaculata как младший синоним японского ската-бабочки. Видовой эпитет происходит от слов лат. bi — «два» и лат. maculata — «пятно». Описание Грудные плавники сливаются скатов-бабочек образуя ромбовидный диск. Они вытянуты в виде широких «крыльев» намного превосходящих длину диска. Рыло короткое и широкое с притуплённым кончиком. Позади глаз имеются брызгальца. На вентральной стороне диска расположены довольно крупный изогнутый рот ноздри и 5 пар жаберных щелей. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут. Зубы мелкие узкие и заострённые. Брюшные плавники маленькие и закруглённые. Хвост нитевидный. Хвостовой анальный и спинные плавники отсутствуют. На конце хвостового стебля имеются дорсальный и вентральный гребни а у основания иногда бывают 1 или 2 шипа. Окраска дорсальной поверхности диска коричневого-цвета. Позади брызгалец имеются 2 белых пятна. Длина диска единственно известной до настоящего момента особи от рыла до клоаки 17 см расстояние от клоаки до кончика хвоста 87 см ширина диска 365 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным скаты-бабочки размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы ещё не оценил статус сохранности данного вида. Ссылки Вид Gymnura bimaculata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияGeomyia alpina (лат.) — вид двукрылых насекомых семейства галлиц (Cecidomyiidae) входит в состав монотипического рода Geomyia. Впервые описан чешской учёной-энтомологом Марцелой Скухравой в 2006 году. Распространение описание Встречается в Центральной Европе в Альпах. Типовой экземпляр обнаружен на леднике Скарлетта близ Давоса (восток Швейцарии). Известны только самки. Тело размером 19 мм внешне чёрное при ближайшем рассмотрении голова усики ноги грудь и живот тёмно-коричневые концевая часть тела кремовая. Крылья размером 21×08 мм с костальными жилками. Унивольтинный вид. Особенно ассоциирован с Geum reptans (растение семейства Розовые); с ним тесно связана большая часть жизненного цикла Geomyia alpina. Название рода Geomyia также является производным от названия рода растений Geum к которому и относится предпочитаемый насекомым растение-хозяин. ПримечанияКинологические термины — лексика кинологического языка для специальных целей (англ. Language for specific purpose LSP). Первыми создателями кинологической терминологии в России считаются владельцы и обслуживающий персонал псовых охот. В составе кинологической терминологии выделяют термины относящиеся к специфическим разделам кинологии: селекции и племенному делу; выставочной экспертизе; служебной охотничьей и спортивной кинологии; дрессировке и т. д. Кинологические термины отличаются большим числом историзмов и архаизмов заимствований из других языков и «смежных» наук многие термины заимствованы из иппологии. Глоссарий построен по тематическому принципу. Внутри каждого раздела термины расположены в алфавитном порядке. В описании значения термина курсивом выделены слова объяснение которых также приведено в глоссарии. Общие термины Кино́лог — специалист занимающийся изучением собак. Собаково́дство — разведение выращивание и распространение племенных собак. Экспе́рт-кино́лог — специалист имеющий специальную подготовку и наделённый правом проводить экспертизу и судейство на выставках испытаниях соревнованиях состязаниях собак. Селекция и племенное дело Породообразование и классификация пород Абориге́нная порода — порода сформировавшаяся на базе отродий посредством «народной селекции» то есть несистематического отбора на основе в первую очередь пользовательских качеств собак. К ним относятся в частности местные отродья лаек северных ездовых собак среднеазиатских овчарок. Внутрипоро́дный тип — структурная единица породы группа собак сходных конституционных и рабочих характеристик. Группа пород — несколько пород сходных по происхождению экстерьеру и типу. Заводска́я порода — порода собак целенаправленно сформированная на основе аборигенных или других заводских пород в том числе посредством метизации. Имеет устойчивые породные признаки описанные в стандарте породы. Линия — структурная единица породы: группа собак происходящих от одного выдающегося производителя и сходная с ним по конституции поведению экстерьерным и рабочим качествам. Отро́дье — зональный (территориальный) тип собак в породе сложившийся на основе специфических географических и экономических факторов. Перехо́дная порода — группа аборигенных собак с которыми ведётся целенаправленная племенная работа. После достижения достаточной стабильности приобретает статус заводской породы. Примити́вная порода — порода образовавшаяся при существенном влиянии естественного отбора и минимальном участии человека. Зачастую это малочисленные естественные эндемические популяции сопровождающие малые народы и племена. Поро́да — группа собак имеющих общее происхождение и характерные особенности конституции экстерьера и поведения стойко передающиеся по наследству. ==== Группы пород ==== Борзы́е — группа пород охотничьих собак предназначенных для травли зайцев лисиц и волков. Го́нчие — группа пород охотничьих собак преследующих зверя с лаем и выставляющих его на охотника. Лега́вые — группа пород охотничьих собак обладающих способностью замирать над обнаруженной птицей или зверем. Подруже́йные собаки — легавые спаниели и ретриверы. Генетика Акромега́лия — наследственная форма гигантизма выраженная в увеличенной длине черепа и конечностей (борзые доберманы). Акромикри́я — наследственное укорочение лицевых костей черепа (мопсообразность). Ахо́ндроплази́я (хо́ндриодистрофи́я) — форма карликовости при которой приостанавливается развитие длинных костей собак в результате чего собаки имеют короткие конечности (таксы бассеты). Геноти́п — совокупность генов; совокупность наследственных признаков особи. Генофо́нд — совокупность генов породы. Гибридиза́ция — получение потомства от спаривания собаки с животным другого вида (волком шакалом). Фа́ктор Ме́рля — доминантный летальный ген в гетерозиготном состоянии обусловливающий специфический «мраморный» окрас и другие особенности особи-носителя. Феноти́п — совокупность особенностей экстерьера поведения и продуктивных качеств собаки сформировавшиеся на основе генотипа и в результате определенных условий выращивания и содержания. Племенное разведение Актиро́вка — осмотр кинологом чистокровных щенков в возрасте 45 дней. Проводится с целью предварительной оценки соответствия стандарту породы. По результатам осмотра составляется Акт (общепомётная карточка) и оформляются метрики щенков служащие основанием для оформления родословной. Алиме́нтный — щенок из помёта которого забирает себе владелец кобеля обычно в оплату за использование кобеля в вязке. Аутбри́динг — получение потомства от неродственных собак одной породы; обычно такие собаки не имеют общих предков в течение как минимум пяти поколений. Ауткросс — получение потомства от собак из двух инбредных линий не имеющих между собой родственной связи. Вязка (случка спаривание) — акт совокупления кобеля и суки нередко под наблюдением и при помощи человека. Грядки — соски суки. Дублёр — запасной кобель подбираемый для вязки с конкретной сукой на случай если выбранный производитель по какой-либо причине не может быть использован при вязке. Заво́дчик — человек занимающийся разведением собак обычно владелец одной или нескольких сук. Заводска́я приста́вка — слово словосочетание или аббревиатура которые добавляются к кличкам собак одного питомника или заводчика. Заводские приставки уникальны регистрируются в международных кинологических организациях. Замо́к — склещивание. О собаках в стадии склещивания говорят что они «стоя́т в замке́». Инбри́динг — получение потомства от близкородственных особей имеющих общих предков распространённый зоотехнический приём для закрепления желательных породных качеств имеющихся у производителей и их предков. Клеймо́ — метка в виде индивидуального номера изображения комбинации букв и цифр нанесённая посредством татуировки на тело собаки (в зависимости от размера и особенностей строения собаки — на внутреннюю поверхность уха внутреннюю сторону бедра живот). Служит для идентификации собаки Кобе́ль — самец собаки. Контро́льная вязка — повторная вязка тех же производителей обычно производится через сутки или двое суток после первой. Позволяет повысить вероятность зачатия. Крипто́рх — кобель у которого при половом созревании не опустились в мошонку один (односторонний крипторх) или оба (двусторонний крипторх) семенника. Порок предположительно генетического происхождения. Лайнбри́динг — форма инбридинга получение потомства от родственных собак у которых в третьем-четвёртом поколении имеется общий предок. Мети́с — собака полученная от скрещивания собак двух разных пород. Однокоры́тники — собаки выращенные и воспитанные вместе вскормленные из одной кормушки. Однопомётники — братья и сёстры родившиеся в одном помёте. Переде́ржка — временное содержание собаки у другого лица или в специальной организации (питомнике клинике). Петля́ — наружные половые органы суки. Полуси́бсы — потомки имеющие одного общего родителя (мать или отца) неполнородные братья и сёстры. Помёт — щенки родившиеся в один срок от одних родителей. Породистая собака — чистокровная собака происходящая от чистокровных родителей одной породы. Препоте́нтный — производитель (кобель или сука) способный с любыми партнерами давать потомство похожее на себя. Производитель (производительница) — чистокровная собака (кобель или сука) записанная в родословную книгу и используемая для разведения. Пусто́вка (течка пора́) — период половой активности в гормональном цикле суки когда она готова к вязке и зачатию. Сопровождается кровянистыми выделениями. Развязать — первый раз случить суку или кобеля. Родословная — происхождение собаки; документ схематично описывающий происхождение собаки и свидетельствующий о её чистопородности выдаётся на основе акта о вязке и родословных родителей собаки. Си́бсы — потомки одних родителей полнородные братья и сёстры как от разных помётов так и однопомётники. Скре́щивание — спаривание собак разных пород. Как метод разведения применяют скрещивание поглотительное вводное воспроизводительное и переменное. Су́ка — самка собаки. Улучша́тель — кобель со всеми суками дающий потомство высокого (лучше чем у других производителей) качества. Ухудша́тель — кобель дающий потомство хуже чем их матери. Использование ухудшателей в разведении нецелесообразно. Чистокро́вная (чистопородная) — собака отец и мать которой принадлежат к одной породе Щенок — детёныш собаки. Кинологическая деятельность Служебная кинология Апорти́ровать — подносить предмет дрессировщику приносить дичь к ногам охотника. Дрессиро́вка — целенаправленное обучение собаки выработка у собак навыков необходимых для управления их поведением и выполнения ими нужных действий по указанию человека. Защитно-караульная служба (ЗКС) — курс дрессировки применявшийся в СССР. Караульная служба (КС) — курс дрессировки служебных собак для охраны имущества и территории. Оби́диенс (англ. Obedience) — общедисциплинарная дрессировка а также соревнования по послушанию. Общий курс дрессировки (ОКД) — национальная система дрессировки собак в СССР; дрессировка крупных и средних собак для выработки навыков послушания и выполнения простейших команд. Охрана вещи — умение собаки не дать постороннему возможности забрать вещь оставленную дрессировщиком навык курса ЗКС. Парфо́рс — строгий ошейник обычно с колючками на внутренней поверхности. Поно́ска (апо́рт) — предмет для обучения собаки апортированию. Поисково-спасательная служба (ПСС) — поиск собаками людей пострадавших от стихийных бедствий и катастроф используя чутьё и слух без поиска по следу. Управляемая городская собака (УГС) — общий курс послушания в условиях города для собак-компаньонов. Охота Ано́нс (работа с докладом) — возвращение легавой собаки отыскавшей дичь к охотнику. Не спугнув дичь собака ведёт охотника прямо к ней. Аппели́стость (позы́вистость) — качество легавой или гончей собаки. Аппелистая собака безотказно и быстро приходит на зов охотника. Брать по месту — правильная хватка зверя норной или гончей собакой: за горло шею щёку ухо. Верхова́я работа верховая слежка — работа лайки верхним чутьём по мелкому пушному зверю идущему по верхней части кроны. Верхочу́тость — работа гончей не по следу а верхним чутьём. Ве́жливая — послушная собака. Выжле́ц — гончий кобель; выжло́вка — гончая сука. Высво́ривание — дрессировка борзых. Вязкость — упорство гончей в преследовании зверя а также старание отыскать его если след потерян. Добы́чливость — умение гончей собаки добыть найти зверя. Жа́дность к зверю — способность преследовать зверя упорно в любом месте и в любое время. Зло́ба — качество зверовой собаки: агрессивность к зверю готовность нападать на него. Лежачая стойка — напряжённая лежачая поза собаки обнаружившей дичь свойственна английским сеттерам. Мягкий при́кус (мягкая пасть) — умение охотничьей собаки подавать дичь осторожно не помяв и не повредив её. Нестомчи́вость — качество гончей собаки неутомимость. Наго́нка — обучение гончей и развитие её врождённых охотничьих качеств. Ната́ска — обучение молодой собаки (легавой лайки) охоте на дичь. Пара́тость — скорость быстрота преследования. Пода́ча — способность собаки приносить охотнику подстреленную дичь. Подача под выстрел — вспугивание птицы энергичное движение легавой собаки со стойки по команде охотника чтобы затаившаяся птица взлетела. Подсоко́лья — собака применяемая в охоте совместно с хищными птицами. Пои́мистость — способность собаки ловко схватить добычу. Пойнтиро́вка — точное указание места нахождения дичи легавой собакой. Пола́з — поиск гончей собакой зверя или его следа. Полевы́е испыта́ния — проверка рабочих качеств охотничьей собаки в поле. Прие́здка — дрессировка гончих. Притра́вка — обучение собак охоте на зверя обычно производится по подсадному зверю: медведю лисице зайцу. Пустобрёх (пустозвон) — гончая подающая голос без следа впустую. Ровность ног — одинаковая быстрота смычка или стаи гончих при преследовании зверя. Сва́льчивость — способность гончей присоединяться к гону других собак. Свечи — прыжки спаниеля в высокой траве для ориентировки на местности. Сво́ра — специальный поводок на котором водят борзых; группа 2-4 борзых приученных ходить на одном поводке и ловить зверя сообща. Ска́лываться — терять след зверя. Смычо́к — два ошейника соединённых между собой; пара гончих на смычке. Стойка — напряженная поза в которой замирает легавая собака перед затаившейся дичью. Хватка — прием зверя собаками укус. Челно́к — движение собаки при поиске дичи попеременно то вправо то влево против ветра; считается наилучшей манерой поиска для легавых и спаниелей. Чутьё — обоняние; оконечность носа. Кинологический спорт Аджи́лити (англ. Agility) — спортивные соревнования в которых собаки-участники должны безошибочно преодолеть последовательность различных препятствий. Байк-джо́ринг (англ. Bikejoring)— соревнования ездовых собак впряжённых в велосипед. Борзодро́м (кинодро́м) — сооружение для соревнований и тренировки по бегу за механическим зайцем. Вейтпуллинг — соревнования по перетаскиванию тяжестей или буксировке гружёной тележки. Джа́мпинг (англ. Jumping) — соревнования заключающиеся в прохождении прыжковой трассы не имеющей контактных препятствий. Ка́никро́сс (англ. Canicross) — бег с собакой поводок которой прикреплён к поясу спортсмена. Ку́рсинг (англ. lure coursing) — собачьи бега соревнование на резвость в погоне за механическим зайцем. Скидж́оринг (англ. skijoring) — спортивная буксировка лыжника. Флайбо́л (англ. Flyball) — спортивная командная эстафета с мячом и препятствиями. Фри́сби (дог-фрисби англ. Dog-frisbee) — спортивное соревнование по ловле летающего диска. Фрист́айл — вид спорта разновидность танцев с собаками призван продемонстрировать умение собаки слышать музыку и выполнять под неё выученные танцевальные фигуры. Экспертиза на выставках собак Общие термины CAC (фр. Certificat d'Aptitude au Cahmpionat) — сертификат кандидата в национальные чемпионы по системам FCI и UCI выставочный титул. CACIB (фр. Certificat d'Aptitude au Cahmpionat International de Beaute) — сертификат кандидата в международные чемпионы по системе FCI выставочный титул. UKCIB — сертификат кандидата в международные чемпионы (по системе UCI). Бонитиро́вка — комплексная качественно-количественная оценка собак по экстерьеру племенным и рабочим качествам (служебным охотничьим) по качеству потомства. Вы́водка — зоотехническое мероприятие по осмотру и оценке молодняка. Вы́ставка собак — зоотехническое мероприятие при котором оценивают соответствие стандарту породы экстерьера собак и сравнивают их для выявления лучших представителей. Дефе́кт — грубое отклонение в организме или поведении собаки которое ведёт к снижению рабочих качеств или ухудшению экстерьера. Дисквалификация — исключение породистой собаки из разведения вследствие имеющихся у неё серьёзных дефектов здоровья сложения психики рабочих качеств. Недостаток — умеренно выраженный признак экстерьера нетипичный для породы. Поро́к — недопустимое отклонение экстерьера психики или отдельной стати собаки от требований стандарта породы. Является основанием для дисквалификации особи с пороками не могут быть допущены к разведению. Ринг — площадка на территории выставки собак где происходит экспертиза экстерьера собак. СС — сертификат соответствия выставочный титул. Стандарт породы — документ описывающий требования к конституции и экстерьеру наиболее характерные и желательные черты данной породы. Стать — часть тела собаки. Экстерье́р — внешний вид собаки. Стати собаки Оценка экстерьера ==== Общий вид и пропорции ==== Бала́нс — гармоничное и пропорциональное сочетание частей и форм тела собаки. Высокоперёдость — строение собаки при котором уровень холки находится заметно выше крупа; линия верха собаки наклонная от холки к крупу. Высокопоро́дная собака — представитель породы соответствующий всем требованиям стандарта и современному типу породы в отличной кондиции. Загру́женная (перегруженная) — собака в избыточной кондиции перекормленная. Половой диморфи́зм — различия между самцом и самкой одной породы по некоторым признакам экстерьера и поведения. Требуется стандартом большинства пород. При экспертизе отмечаются «мужественность» кобелей и «женственность» сук недостатком является «кобель в сучьем типе» («в сучьих ладах») «сука в кобелином типе». Ко́бби — тип сложения: плотный крепкий кряжистый коренастый невысокого роста. Компа́ктность — формат приближенный к квадратному правильное соотношение длин грудной клетки поясницы и крупа. Конди́ция — физическое состояние собаки. У здоровых собак различают рабочую тренировочную племенную заводскую и выставочную кондиции. Используются также понятия истощённой и избыточной кондиции. Конститу́ция — общее строение организма собаки включая особенности анатомического строения. Основные типы конституции: грубый сырой крепкий сухой нежный. Кости́стость — степень развитости скелета (костяка) собаки. Численно оценивается индексом костистости: обхват пясти делённый на высоту в холке и умноженный на сто. Лад — охотничье название совокупности статей собаки. Низкоперёдость (высокозадость) — строение собаки при котором уровень холки ниже уровня крестца. Призе́мистая — собака у которой расстояние от земли до локтя меньше чем глубина груди. Поджа́рая — сухая мускулистая стройная собака с подтянутыми боками и подобранным животом. Поро́дность — яркое проявление признаков характерных для желательного типа породы. Проме́ры — точные измерения длины высоты глубины и объёма груди и т. д. Растя́нутость — сложение собаки характеризующееся длинным корпусом в сравнении с высотой; недостаток сложения корпуса в виде излишне длинной поясницы по сравнению с грудным и крестцовым отделами. Рост (высота в холке) — расстояние от высшей точки спины (холки) до земли измеренное по вертикали. Темперамент — врождённый тип нервной системы. Типичность — соответствие собаки основному типу породы отсутствие у собаки несвойственных породе признаков. Форма́т — соотношение длины туловища и его высоты в холке (роста собаки). Численно оценивается индексом растянутости: может быть квадратным (индекс равен 100) растянутым (индекс более 100) укороченным (индекс менее 100). Цыба́стость (вздёрнутость на ногах) — высокий тип сложения обусловленный длинными ногами (высоконогость) или недостаточной глубиной грудной клетки. ==== Голова ==== Плоскости головы — условные линии характеризующие взаимное расположение верхней части черепа и морды при взгляде в профиль могут быть параллельными расходящимися сходящимися. Череп Брахицефа́л — собака с формой черепа имеющей широкое основание и малую длину. Примеры брахицефальных пород: бульдог мопс. До́лихоцефа́л — собака с формой черепа имеющей узкое основание и большую длину. Примеры долихоцефальных пород: колли русская псовая борзая. Затылочный бугор — верхний задний выступ затылочной кости у разных пород может быть выраженным в разной степени. Куполообразная (яблокообразная) — голова с излишне выпуклым черепом. Ме́зоцефа́л — собака с формой черепа длина и ширина которого приблизительно одинаковы (лайка спаниель). Прило́бистая — голова с выпуклым лбом резко возвышающимся над мордой. Родничо́к — незаросший участок в черепе вследствие неполного смыкания костей черепа. Недостаток развития собаки до недавнего времени теменной родничок считался характерным признаком собак породы чихуахуа. Морда Бры́ли — верхние губы задняя часть которых свободно свисает по бокам нижней челюсти. Морда — лицевая часть головы от лба до мочки носа. Образуется челюстями и носовыми костями. Может быть длинной (длиннее лба) и короткой (короче лба). Перехо́д (стоп) — граница лобной кости и спинки носа переход ото лба к морде. Может быть выраженным или сглаженным резким или плавным коротким или длинным. Глубокий резко выраженный переход называют переломом. Подбру́док - слегка отвислая шкура под гортанью. Срединная борозда (желобок бороздка) — продольная канавка от срединной части черепа проходящая по лбу и морде к носу может быть короткой (между глазами) или длинной; требуется стандартом некоторых пород (веймаранер). Щипе́ц — охотничье название морды часть головы от глаз до кончика носа. Мочка носа Бабочка (пятнистый нос пёстрый нос) — пёстрый частично непигментированный нос. Характерен для собак мраморного окраса у собак других окрасов нежелателен. Вощо́к (вощёк) — охотничье название мочки носа. Зимний (снежный) нос — термин для обозначения тёмного носа который зимой светлеет. Глаза Бельмова́тые (рыбьи мраморные серебряные фарфоровые) — глаза с неравномерно окрашенной радужной оболочкой вследствие влияния фактора Мерля. Третье веко (полулунная складка) — вертикальная складка слизистой оболочки у внутреннего угла глаза. Хищные (ястребиные) — глаза янтарного или жёлтого цвета с особенным суровым выражением. Уши Вершина — верхняя часть уха лайки. Затя́нутые уши (роза) — небольшие висячие уши отогнутые назад и вывернутые. Купи́рованные — уши часть ушной раковины которых ампутирована щенку в возрасте 25 — 4 месяцев. Традиционно уши купируются собакам некоторых пород (пинчер немецкий боксёр и др.) но в ряде стран купирование запрещено. Полувисячие (полустоячие поднятые) уши — стоячие уши с висячими кончиками. Постав ушей — высокое (высокий постав выше уровня глаз) или низкое (на уровне глаз и ниже) причленение ушной раковины к голове. Широко поставленными называют уши расположенные далеко друг от друга. Пуговица — полустоячие уши верхняя часть которых спадает вперёд в направлении глаза и полностью или частично закрывает наружный слуховой проход. Зубы Бульдожина (бульдожий прикус) — строение челюстей при котором не только резцы но и клыки нижней челюсти резко выступают вперед за линию верхних резцов при этом зубы нижней аркады видны даже при сомкнутых челюстях. Образуется вследствие укорочения и недоразвитости лицевых костей черепа. Является породным признаком брахицефалических пород (бульдог). Гипердонти́я (полиодонти́я) — излишек зубов. Выражается в наличии лишних премоляров или резцов верхней челюсти. Заце́пы — резцы расположенные по центру. Зубная формула — количество зубов разного вида и предназначения: резцы клыки премоляры и моляры. Полная зубная формула собаки включает 42 зуба при неполной формуле какие-либо зубы отсутствуют. Клещеобразный (прямой) при́кус — прикус при котором верхние и нижние резцы при смыкании челюстей упираются друг в друга. В ряде пород считается нормальным. Недоку́с (подуздова́тость акулья пасть) — прикус при котором резцы нижней челюсти не доходят до линии верхних резцов и между ними остается промежуток. Является следствием недоразвитости нижней челюсти. Считается дефектом для всех пород. Клыки — крупные зубы конической формы расположенные за резцами. При правильном строении челюсти клыки сходятся в замок. Недостатком являются клыки упирающиеся в дёсны. Моля́ры — коренные постоянные зубы. У собак по два моляра на каждой стороне верхней челюсти и по три на каждой стороне нижней челюсти. Неполнозубость (олигодонтия) — отсутствие одного или нескольких зубов. Ножницеобразный при́кус — прикус при котором резцы нижней челюсти передними поверхностями примыкают к задней стороне верхних резцов а клыки входят в замок. Нормальный прикус для большинства пород. Обратный ножницеобразный прикус — прикус при котором при закрытой пасти внутренние поверхности нижних резцов входят в контакт с наружной поверхностей верхних. Образуется когда вследствие большей длины нижней челюсти нижние резцы слегка выдвинуты вперед. Окра́йки — резцы расположенные по краям челюстей непосредственно перед клыками. Переку́с — прикус при котором резцы нижней челюсти выдвинуты вперед за линию верхних зубов. Перекус может быть без отхода (плотный) или с отходом. Перекус с очень большим отходом образует бульдожину. Плотоя́дные (секу́щие) зубы — самые крупные массивные зубы: четвёртый в верхней челюсти и пятый в нижней считая от клыков. Плотоядные зубы верхней челюсти относятся к премолярам нижней — к молярам. Премоля́ры — предкоренные зубы находятся между клыками и молярами. При́кус — форма смыкания челюстей и зубов положение сомкнутых зубов при сжатых челюстях. Резцы — передние шесть зубов в верхней и нижней челюстях предназначены для откусывания (отрезания). Ряд резцов заканчивается с двух сторон клыками. Чумны́е зубы — зубы с небольшой дистрофией эмали вследствие перенесённого инфекционного заболевания. ==== Корпус ==== Коло́дка — охотничье название корпуса собаки. Шея Вы́ход шеи — расположение шеи по отношению к лопатке. Подве́с — свободная отвислая кожа на горле и шее обычно образующая складки. Поста́в шеи — положение шеи по отношению к горизонту может быть средним (около 45 градусов к горизонту) высоким и низким. Линия верха Горбатая (сгорбленная верблюжья) спина — спина имеющая форму дуги. Для некоторых пород является правилом (левретка бедлингтон-терьер). Круп — часть спины от поясницы до хвоста образованная тремя сросшимися крестцовыми позвонками костями таза и тазовой мускулатурой. Линия верха — верхняя линия корпуса собаки включает холку спину поясницу и круп. Мягкая спина — умеренно впалая вялая прогнутая спина. Напру́жина — выпуклая поясница. Пересле́жина — провислость спины в области диафрагмального позвонка. Поясница — участок линии верха от грудной клетки до крестца. Включает семь позвонков и прикрепленную к ним мускулатуру. Свод спины — часть линии верха от холки до основания хвоста. Включает спину поясницу и круп. Спина — верхняя часть корпуса от холки до поясницы соответствует грудному отделу позвоночника. Степь — охотничье название длинной прямой спины у борзой собаки. Хо́лка — участок линии верха над лопатками образованный остистыми отростками первых грудных позвонков верхними выступами лопаток и сильной мускулатурой. Грудь грудная клетка Бочкообразная — грудная клетка почти круглой формы в поперечном сечении. Для большинства пород является недостатком. Киль — специфичная для такс и бассетов округлая форма грудины напоминающая киль лодки. Лещева́тая — узкая сжатая с боков грудь. Линия низа Пашистость — слабо подтянутый живот расположенный ближе к паху. Подры́в (подхва́т) — резкая крутая линия перехода от груди к подтянутому животу. Прибрю́шистость — опущенный живот без подхвата. ==== Конечности ==== Бочкообразный поста́в задних конечностей — положение задних конечностей при котором скакательные суставы вывернуты в стороны наружу а плюсны и лапы повернуты вовнутрь является недостатком. Вы́вернутые локти — локти сильно отведенные от вертикальной поверхности грудной клетки наружу. Являются недостатком нередко обусловливают косолапость. Заячья (русачья) лапа — удлиненная по форме лапа с удлиненными пальцами типична для русской псовой борзой. Козине́ц — дефект постава передних конечностей при котором запястье и пясть выгнуты вперед. Коровий поста́в коро́вина — постав задних конечностей при котором скакательные суставы сближены а плюсны развернуты наружу. Косола́пость — постав передних конечностей при котором локти вывернуты наружу а пясти — вовнутрь. Кошачья (круглая) лапа — маленькая круглая лапа со сводистыми плотно сжатыми пальцами. Лапа в комке́ — лапа с плотно собранными пальцами имеющими хорошо выраженный свод пружинящими при беге. Мягкая пясть — излишне наклонная и слабая пясть. Недостаток может быть заметен в стойке и в движении. Плоская (мягкая) лапа — пальцы выпрямлены и не имеют свода при беге удары лапы о землю жёстко передаются на другие суставы конечности разрушая их. Плюсна́ — нижняя часть задней конечности между голенью и лапой. Поползшая лапа — строение лапы при котором собака вынуждена стоять на заднем мякише когти при таком поставе не касаются земли. Прибылы́е пальцы — рудиментарные дополнительные пальцы на задних конечностях. Могут быть соединены с плюсной или быть свободными. Наличие прибылых пальцев иногда даже нескольких является породным признаком для некоторых пород (босерон пиренейская горная собака). Прямые углы — большие чем желательно углы сочленений суставов. Пясть — отдел передней конечности между лапой и предплечьем. Размёт — положение пястей при котором одна или обе лапы направлены в стороны при этом локти могут быть вывернуты по направлению к грудной клетке. Является недостатком. Распу́щенная лапа — лапа с растопыренными пальцами. Сабли́стый постав — дефект задних конечностей при котором из-за излишне большого угла между голенью и плюсной нога имеет саблевидную форму. Скака́тельный сустав — сочленение костей голени и плюсны. Сочлене́ние — соединение двух или более костей образующих сустав. Углы сочлене́ний (углы) — углы образуемые костями в суставах (плече-лопаточных скакательных тазобедренных и т. п.). Узкий поста́в задних конечностей — постав при котором скакательные суставы и плюсны излишне сближены. Широкий поста́в передних конечностей — недостаток связанный с бочкообразной грудной клеткой слишком наклонным положением лопаток чересчур широкой грудью. ==== Хвост ==== Бе́личий — заваленный на спину изогнутый хвост. Весёлый — хвост поднятый выше линии спины. Может быть достоинством или недостатком в зависимости от породы. Гон — охотничье название хвоста гончей собаки. Зало́м (излом) — изгиб или смещение позвонков хвостового отдела позвоночника серьёзный недостаток дисквалифицирующий порок для многих пород собак. Купи́рованный — хвост ампутированный щенку в возрасте 3-5 дней. Купирование хвоста предусмотрено стандартами некоторых пород но в ряде стран запрещено. Куцый (бобтейл) — от природы короткий или отсутствующий хвост. Прави́ло — охотничье название хвоста некоторых пород собак характеризует хвост помогающий собаке поворачивать на бегу или на плаву. Перо́ — охотничье название хвоста у длинношёрстных легавых. Прут — охотничье название хвоста у некоторых легавых (преимущественно гладкошёрстных). ==== Шерсть ==== Ба́ки - густая торчащая шерсть на скулах. Борода — удлиненная щетинистая шерсть на морде жесткошёрстных собак придает голове характерную прямоугольную форму. Брови — торчащая жесткая шерсть образующая пучки над глазами жесткошёрстной собаки. Бруда́́стая — собака имеющая бороду и усы термин относится к жесткошёрстным породам. Бу́рки — длинная волнистая шерсть на висячих ушах некоторых пород борзых. Ва́ленки — более длинная шерсть на ногах у жесткошёрстных терьеров. Вибри́ссы — жёсткие толстые волосы на морде собаки расположенные на определенных местах на губах щеках надбровьях под подбородком. Выполняют осязательную функцию. Вуаль (завеса зонтик) — чёлка свисающая на глаза. Гре́бень (ридж) — участок волос растущих в противоположном направлении по сравнению с окружающей шерстью. Встречается у разных пород. Расположение и форма риджа регламентированы стандартом для пород родезийский риджбек тайский риджбек. Гри́ва — удлинённая шерсть на шее собаки. Козья шерсть — лохматая длинная прямая не прилегающая к телу. Одетая — собака в полной шерсти. Очёсы (бахрома) — длинный украшающий волос на ушах снизу на шее и груди (воротник) на конечностях особенно задних (штаны) и на хвосте (подвес). Подве́с — удлинённая свисающая шерсть на хвосте например у сеттера. Подшёрсток (нижняя рубашка подпушь) — нижний слой шёрстного покрова: обычно короткая мягкая и густая шерсть прикрытая остевым волосом. Псо́вина — охотничье название шерсти борзых гончих и других охотничьих собак. Раздетая — собака с поредевшей шерстью после линьки родов и кормления щенков болезни. Разли́нька — период интенсивной смены шёрстного покрова. Руба́шка — шёрстный покров. У собак с двойной шерстью различают верхнюю рубашку (покровные и остевые волосы) и нижнюю рубашку (подшёрсток). Убо́рная (украша́ющая) шерсть — длинные шелковистые покровные волосы образующие очёсы и гриву. Шерсть (волос) с надломом — особая форма покровного волоса у жесткошерстных норных терьеров резкая изогнутость волоса у основания обеспечивает плотное прилегание шерсти к туловищу защиту от грязи и намокания. Штаны (бриджи брюки кюло́ты) — окаймление из длинной шерсти сзади на бедрах и голенях. ==== Окрас ==== Арлеки́н — специфический чёрно-белый мраморный окрас немецкого дога. Барсу́чий (бобровый блэ́́ро заячий яшма) окрас — смесь белых серых коричневых и чёрных волос в разных пропорциях пёстрые отметины. Бельтон — традиционное название крапчатого окраса английского сеттера. В зависимости от цвета крапа различают блю-бельтон (чёрный крап) лемон-бельтон (жёлтый крап) оранж-бельтон (рыжий крап) ливер-бельтон (коричневый крап). Бриллиант (отпечаток пальца) — тёмная отметина на лбу бежевых мопсов желательная особенность окраса. Бурма́тный — традиционное для русской псовой борзой название полового с тёмным «налётом» окраса. Бусо́й — бурый или тёмно-коричневый напоминающий соболя окрас лайки. Волчий (зона́рный агу́ти) — окрас образованный чередованием в волосе пигментированных и неокрашенных участков. Домино (вдовий пик) — расцветка головы в виде светлой обратной маски. Зага́р — желтоватый оттенок шерсти белых собак. Звезда — маленькая белая отметина на лбу. Изабе́лла — бледно-жёлтый желтовато-коричневый осветлённый окрас. Карандашные отметки — чёрные линии вдоль верхней поверхности пальцев у чёрно-подпалых собак. Крап (побрызг) — мелкие пятна на белом фоне. Ломающийся (просветляющийся) — окрас в переходную фазу от щенячьей к взрослой шерсти у пород меняющих цвет шерсти с возрастом. Маска — чёрная (темная) морда у собак светлого окраса у борзых называется мазуриной. Мраморный — специфический окрас с небольшими пятнами равномерно распределёнными по всему корпусу обусловлен наличием фактора Мерля в генотипе собаки. Муру́гий — тёмно-рыжий окрас с тёмными или чёрными кончиками остевых волос. Нарядный — красивый эффектный яркий окрас. Нацве́ты — вкрапления рыжих волос (под мышками на бёдрах на груди) у собак чёрно-подпалого окраса. Окра́с — цвет шерсти собаки. Олений окрас — желтовато-коричневорыжий цвет шерсти с темными концами волос на загривке спине и с более темными чем основной окрас ушами. Пегий — окрас с крупными белыми пятнами (пежинами). Перец с солью — смесь чёрных белых и частично окрашенных волос характерный окрас для шнауцеров. Подла́сый — окрас при котором цвет шерсти постепенно светлеет по направлению от спины к животу. Подпа́лины (подпа́л) — рыжие или кирпичного цвета пятна характерного рисунка расположенные на подбородке щеках бровях под хвостом и в нижней части конечностей на груди образуют треугольники. Прото́чина — белая полоса на морде от лба к носу. Семечки (дынные семечки) — рыжие пятна над глазами у собак подпалого окраса. Соболиный окрас — цвет шерсти от рыжего до красно-коричневого с характерными тёмными концами волос. Триколо́р — трёхцветный окрас сочетание белого рыжего и чёрного цветов. Чалый — окрас при котором среди окрашенных волос равномерно вкраплены белые волосы создающие характерный эффект ослабленного или подёрнутого сединой окраса. Чепра́к (плащ ма́нтия) — чёрный серый коричневый окрас верхней части туловища; кажется попоной наброшенной на спину и бока собаки. Движения Аллю́р (по́ступь) — манера движения собаки. Основными аллюрами собак являются шаг медленная иноходь иноходь рысь кентер галоп. Близкие (сближенные) — движения при которых передние или задние конечности перемещаются слишком близко друг к другу. Гало́п — трёхтактный аллюр характерный для собак квадратного формата. Скачкообразные движения в галопе имеют безопорную фазу. «Гусиный шаг» — подчёркнуто высокий подъём передних конечностей при шаге или рыси. Засе́чка — вид поступи на рыси когда задние лапы натыкаются на передние собака «засекает». Движение с засечкой свидетельствует о недостатках в анатомическом строении собаки. И́ноходь — тип аллюра при котором передняя и задняя лапы на одной и той же стороне движутся в одной фазе как пара. Обычно иноходь нежелательна но иногда оговаривается стандартом как породный признак (бразильский фила). Карье́р — самый быстрый аллюр при котором последовательность шагов характерных для галопа дополняется сгибанием туловища в пояснице при этом задние конечности выносятся впереди передних. Ке́нтер — медленная форма галопа. Плетёнка прядение — перекрещивающиеся движения передних конечностей. Рысь — аллюр в два темпа с диагональной последовательностью движений. При выставочной экспертизе движения собаки всегда оцениваются на медленной или быстрой рыси. Ходу́льный шаг — ограниченное движение короткими шагами на почти прямых ногах. Для большинства пород такая походка является недостатком но для некоторых — породный признак (чау-чау). Шаг — самый медленный аллюр совершается в четыре темпа. Хендлинг Ринго́вка — разновидность поводка предназначенного для показа собаки на выставке. Стойка (выставочная) — поза в которую устанавливается собака чтобы наилучшим образом показать её достоинства. Хе́ндлер — человек представляющий собаку на выставках в экстерьерном ринге а также на спортивных соревнованиях. Хе́ндлинг — профессиональное выставление собак в экстерьерных рингах а также подготовка к ним. Груминг Гру́минг — гигиенический уход за собакой включающий стрижку как гигиеническую так и выставочную. Три́мминг — выщипывание шерсти у жесткошёрстных собак для удаления отмерших волос и придания шёрстному покрову определённой формы. Примечания Литература Блохин И.Г. Блохина Т.В. Бурова Г.А. Гладких М.Ю. Иванов А.А. Овсищер Б.Р. Сидрова М.В. Кинология. — СПб.: Издательство «Лань» 2013. — 384 с. — ISBN 978-5-8114-1444-4. Ерусалимский Е. Л. Экстерьер собаки и его оценка. — М.: ИЗДАТЦЕНТР 2002. — 192 с. — ISBN 5-7816-0024-8. Полищук Ф.И. Трофименко О.Л. Кинология Кінология. — Киев: Ірпінь: ВТФ «Перун» 2007. — 1000 с. — ISBN 978-966-569-244-7. Сотская М.Н. Московкина Н.Н. Племенное разведение собак. — М.: ООО «Аквариум-Принт» 2004. — 304 с. — ISBN 5-98435-209-5. Харольд Р. Спайра. Энциклопедический словарь кинологических терминов Canine terminology / пер. А. Хропов. — СПб: РТП РГПУ им. А. И. Герцена 1996. — 236 с.Alvin and the Chipmunks («Э́лвин и бурундуки́») — вымышленная музыкальная группа состоящая из трёх бурундуков. Была основана в 1958 году пианистом и актёром Россом Багдасаряном-старшим выступавшим под псевдонимом Дэвид Севилл и к тому времени в конце 1950-х годов уже достигшим определённого успеха с комическими песнями. Предвестником создания ансамбля была песня «Witch Doctor» в которой Багдасаряну подпевал комический голос для создания (повышения тональности) которого он применил технику ускоренного воспроизведения. Песня прославила певца продержавшись несколько недель на первом месте американского национального чарта. Первая же официально изданная запись группы «The Chipmunk Song (Christmas Don’t Be Late)» не только опять достигла первого места в «Билборде» но и по итогам 1958 года получила три премии «Грэмми». За всех трёх бурундуков Багдасарян пел сам записывая все голоса и потом ускоряя запись а на выступлениях использовал кукол. Имена же участники группы получили в честь руководителей их тогдашнего лейбла звукозаписи Liberty Records: директора Элвина Беннетта основателя и владельца Саймона Варонкера и главного инженера Теодора Кипа. Озвучивал диалоги в снятом потом с придуманными им героями анимационном сериале Багдасарян тоже сам: говорил медленно а потом так же ускорял. В 1972 году создатель умер но в 1980-е годы его сын Росс Багдасарян-младший возродил идею. К 1988 году было продано более 38 миллионов альбомов с записями коллектива. Дискография См. статью «Alvin and the Chipmunks discography» в английском разделе. Награды и номинации См. «Alvin and the Chipmunks#Awards and nominations» в английском разделе. См. также Полнометражные фильмы Элвин и бурундуки — фильм 2007 года Элвин и Бурундуки 2 - фильм 2009 года Элвин и бурундуки 3D - фильм 2011 года Элвин и бурундуки - сериал ( 2015) Элвин и бурундуки 4 - фильм 2016 года Примечания Ссылки chipmunks.com — официальный сайт «Элвина и бурундуков» Видеоканал «Элвина и бурундуков» на YouTube Официальная страница «Элвина и бурундуков» в социальной сети Facebook Видеоклипы на YouTube Chipmunks & Chipettes «Bad Romance» The Chipettes «Single Ladies [Put A Ring On It]» The Chipmunks with David Seville «The Chipmunk Song (Christmas Don’t Be Late)» (1958 три премии «Грэмми»)Gymnura crooki (лат.) — вид рода скатов-бабочек семейства гимнуровых отряда хвостоколообразных. Эти скаты обитают в субтропических водах северо-западной части Тихого океана у побережья Гонконга. Ведут донный образ жизни. Грудные плавники скатов-бабочек образуют диск ширина которого намного превосходит длину. Позади глаз расположены брызгальца. Максимальная ширина диска 45 см. Размножение происходит путём яйцеживорождения. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1934 году Он известен всего по одному самцу длиной 45 см найденному на рынке в Коулуне и назначенному голотипом. Вид назван в честь Альфреда Крука бывшего директора школы Куинс Колледж Гонконг. Описание Грудные плавники скатов-бабочек сливаются образуя ромбовидный диск они вытянуты в виде широких «крыльев» превосходящих длину диска. Рыло короткое и широкое с притуплённым кончиком. Позади глаз имеются брызгальца. На вентральной стороне диска расположены довольно крупный изогнутый рот ноздри и 5 пар жаберных щелей. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут. Зубы мелкие узкие и заострённые. Брюшные плавники маленькие и закруглённые. Биология Подобно прочим хвостоколообразным скаты-бабочки размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы ещё не оценил статус сохранности данного вида. Ссылки Вид Gymnura crooki в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияБарашковый лопатоног (лат. Scaphiopus couchii) — вид бесхвостых земноводных (Anura). Видовое название дано в честь американского зоолога Дариуса Кауча (1822—1897). Общая длина достигает 7—9 см. Глаза с вертикальным зрачком. Слуховой мембраны не видно. На задних лапах есть ороговевшие выросты — «лопаты» которыми быстро роет землю зарываясь в мягкий грунт за несколько секунд. Основной цвет окраски серый или песчаный с оттенками от зелёного до жёлтого с более тёмными зелёными или жёлтыми пятнами. Любит засушливые и пустынные места. Значительное время проводит в норах (своеобразных берлогах) глубиной до 2—4 м чтобы избежать перегрева и высыхания. Иногда сидит там по 11 месяцев в году. Активен ночью. Питается беспозвоночными. Размножается в период дождей во временных водоёмах которые появляются после дождя. Если дождей мало то может пропустить сезон-другой. В засушливый год размножается только одну ночь. Голоса у самцов исключительно громкие их можно услышать за несколько километров. Головастики появляются из икры через 24 часа и через 6—9 дней превращаются в маленьких лягушат. Вид распространён в США (юго-восточная Калифорния Аризона Нью-Мексико юго-восточный Колорадо Оклахома Техас) и Мексике (Наярит Сакатекас Сан-Луис-Потоси и северный Веракрус). Примечания Литература David Burnie: Tiere — Die große Bild-Enzyklopädie. Dorling Kindersley Verlag 2001. ISBN 3-8310-0202-9Равнинный лопатоног (лат. Spea bombifrons) — вид бесхвостых земноводных (Anura). Общая длина достигает 3—4 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Голова и туловище довольно широкие и массивные. Глаза с вертикальными зрачками. Имеет ороговевшие выросты с острыми краями на задних лапах — «лопаты» которыми может быстро рыть землю зарываясь в мягкий грунт за несколько секунд. Кожа относительно сухая с бородавками. На лбу между глаз расположен костяной бугорок размером 3—5 см. Окраска колеблется от коричневого до серого с точечками зелёного цвета. Вдоль спины и по бокам проходят 4 размытые полоски. На брюшке кожа белая без пятен. У самцов горло по бокам синеватого или сероватого оттенка. Любит засушливые полупустынные места. Довольно скрытное земноводное. Активен исключительно ночью или после дождя. Большую часть времени проводит зарывшись в землю. Питается насекомыми другими беспозвоночными. Размножаются в мае-августе после дождей во временных водоёмах. Крики самцов короткие напоминают крики уток. Самка откладывает в кладку от 10 до 250 икринок прикрепляя её к водным растениям в нескольких сантиметрах от поверхности. Головастики длиной до 7 см появляются из икры через 48 часов и развиваются в течение 21—40 дней. Головастики хищные могут поедать головастиков других видов или даже молодых лягушек. Их ротовой аппарат имеет клювовидный выступ на верхней челюсти и выемку на нижней. Вид распространён в Канаде (провинции Альберта Саскачеван) США (штаты Аризона Арканзас Колорадо Айова Миссури Монтана Техас) и Мексике (Чиуауа и Тамаулипас). Примечания Ссылки Spea bombifronsPhoxinellus pseudalepidotus (лат.) — вид лучепёрых рыб рода Phoxinellus семейства карповых (Cyprinidae). Впервые описан ихтиологами Ниной Г. Богуцкой и П. Зупанчичем в 2003 году. Распространение среда обитания Эндемик Боснии и Герцеговины. Phoxinellus pseudalepidotus и Telestes dabar — единственные виды рыб и вообще единственные позвоночные эндемичные для этой страны. Обитает в бассейне реки Неретва в мелких медленных протоках с чистой водой. Описание Пресноводная бентопелагическая рыба. Длина обычно в пределах 5—52 см у отдельных экземпляров достигает 103 см. Средняя линия тела от глаз до хвоста (включая спину и бока) окрашена в тёмный оттенок. Большая часть тела исключая некоторые части в областях боков и головы покрыта чешуёй. Позвонков 38—40. Морда округлённая рот с 4—5 глоточными зубами. Замечания по охране Вид считается уязвимым («vulnerable») согласно данным Международного союза охраны природы. Он не считается редким однако ареал его распространения сильно ограничен. Предполагается что организация заповедника в районах распространения рыбы может снизить риски её исчезновения. Примечания Ссылки Изображение (англ.)Gymnura hirundo (лат.) — вид рода скатов-бабочек семейства гимнуровых отряда хвостоколообразных. Эти скаты обитают в субтропических водах центрально-восточной и центрально-западной части Атлантического океана. Ведут донный образ жизни. Грудные плавники скатов-бабочек образуют диск ширина которого намного превосходит длину. Позади глаз расположены брызгальца. Максимальная ширина диска 45 см. Размножение происходит путём яйцеживорождения. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1843 году как Pteroplatea hirundo. Голотип представляет собой особь с диском шириной 167 см. Видовой эпитет происходит от слова лат. hirundo — «ласточка» и связан с формой диска скатов-бабочек. Таксономическая валидность вида нуждается в подтверждении. Ареал Gymnura hirundo обитают в центрально-восточной и центрально-западной части Атлантического океана у берегов Мадейры и Бразилии. Описание Грудные плавники скатов-бабочек сливаются образуя ромбовидный диск они вытянуты в виде широких «крыльев» превосходящих длину диска. Рыло короткое и широкое с притуплённым кончиком. Позади глаз имеются брызгальца. На вентральной стороне диска расположены довольно крупный изогнутый рот ноздри и 5 пар жаберных щелей. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут. Зубы мелкие узкие и заострённые. Брюшные плавники маленькие и закруглённые. Биология Подобно прочим хвостоколообразным скаты-бабочки размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Взаимодействие с человеком Международный союз охраны природы ещё не оценил статус сохранности данного вида. Ссылки Вид Gymnura hirundo в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияОстрохвостый песочник (лат. Calidris acuminata) — мелкий кулик представитель семейства бекасовых. Гнездовой эндемик России: размножается в тундрах Восточной Сибири. Типичная перелётная птица зимует в Австралии Новой Зеландии Новой Гвинее и островах Меланезии. Биология особенно репродуктивная изучена слабо. Систематика Систематичнское положение острохвостого песочника вызывает вопросы. Внешне он похож на нескольких представителей рода Calidris особенно на дутыша. Однако есть и особенности в частности более крупные размеры (самец крупнее самки) длинные ноги плавный переход окраски оперения от груди к брюху. Эти характеристики сближают острохвостого песочника с турухтаном. В 2004 году сотрудники британского Университета Бата построившие филогенетическое дерево всех куликов поместили песочника и грязовика в один род с турухтаном который традиционно рассматривается как монотипичный. Описание Достаточно крупный песочник: длина 17—22 см размах крыльев 36—43 см масса самцов 53—114 г масса самок 39—105 г. От других близких видов отличается более угловатым телосложением и относительно коротким слегка загнутым книзу клювом а также некоторыми деталями оперения. Авторы чаще всего сравнивают острохвостого песочника с дутышем поскольку оба вида не только имеют близкие размеры и пропорции но также обладают схожей окраской перьев. У обоих видов верх буровато-чёрный со светлыми каёмками перьев только у острохвостого песочника на плечах и голове присутствует рыжевато-охристый оттенок. Особенно эта разница отражена на темени которое у дутыша однотонное бурое тогда как у песочника с хорошо заметной рыжиной. У обеих птиц над глазом развита беловатая полоска которая у описываемого вида выглядит ярче и чётче расширяется ближе к заднему краю. Передняя часть груди и бока рыжевато-палевые с V-образным тёмным рисунком нижняя часть груди и брюхо преимушественно белые. В отличие от дутыша у острохвостого песочника граница между тёмными и светлыми участками оперения на груди нечёткие с плавным переходом. Половой диморфизм в окраске оперения не проявляется. Зимний наряд отличается от летнего несколько более тусклыми красками при этом перьевой рисунок сохраняется. Молодые — одни из самых пёстрых песочников. В целом они похожи на взрослых однако выделяются большим развитием рыжих и охристых тонов на темени в передней части шеи и на груди. Своим русским названием песочник обязан ступенчатому хвосту в котором средние рулевые значительно длиннее крайних. Крылья узкие и тоже острые. Ноги желтовато-зелёные либо буроватые. Распространение Гнездится в тундрах Восточной Сибири в промежутке между дельтой Лены на западе и Чаунской губой на востоке. В сезон размножения населяет кочковатые сильно увлажнённые низменности и мохово-осоковые болота с островками кустарника. Зимует в Австралии Новой Зеландии и островах Меланезии к востоку до Новой Каледонии и островов Тонга. В Австралии в соответствующий сезон это широко распространённый и один из наиболее многочисленных куликов. На зимовках выбирает разнообразные околоводные ландшафты в том числе временные: травянистые берега заливов ватты грязевые и песчаные дельты рек марши разливы. Встречается не только в узкой полосе побережья но и далеко в глубине материка: например российский орнитолог Елизавета Козлова указывала о наблюдении куликов в 500 км от побережья в северной Австралии. Питание Широкий выбор кормов животного происхождения. Питается насекомыми на всех стадиях развития двустворчатыми моллюсками улитками ракообразными и многощетинковыми червями а также семенами трав. Примечания Литература Козлова Е.В. Ржанкообразные. Подотряд Кулики Ч. 3 // Фауна СССР. Птицы. — М.—Л.: Издательство АН СССР 1962. — Т. 2. вып. 1. — С. 72—84. — 434 с. — (Новая серия №81). Рябицев В. К. Птицы Урала Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. — Екатеринбург: Изд-во Уральского университета 2001. — 608 с. — ISBN 5-7525-0825-8. Степанян Л. С. Конспект орнитологической фауны России и сопредельных территорий. — М.: Академкнига 2003. — 727 с. Del Hoyo Josep; Elliott Andrew; Sargatal Jordi (Eds). Handbook of the Birds of the World. — Lynx Edicions 1996. — Т. 3. Hoatzin to Auks. — 821 p. — ISBN 978-8487334207. Hayman Peter; Marchant John; Prater Tony. Shorebirds: an identification guide to the waders of the world. — Boston: Houghton Mifflin 1986. — 412 p. — ISBN 0-395-60237-8. (англ.) Thomas Gavin H.; Wills Matthew A.; Székely Tamás. A supertree approach to shorebird phylogeny // BMC Evolutionary Biology. — 2004. — Т. 4 № 28. — P. 1—18. DOI:10.1186/1471-2148-4-28 (англ.)Fagina silvatica (лат.) — вид многоножек семейства Neoatractosomatidae (Faginidae?) включённый в состав монотипического рода Fagina. Впервые описан зоологом Аттемсом в 1904 году. Изначально описывался под названием Heterolatzelia (Fagina subg.) silvatica (представитель отдельного подрода в составе рода Heterolatzelia) но в дальнейшем был выделен в собственный род Fagina. С 2003 года включается в состав семейства Neoatractosomatidae ранее и иногда также в ряде современных классификаций монотипический род включается в состав отдельного семейства Faginidae. Распространение Эндемик Боснии и Герцеговины описанный с местообитания на горе Белашница. Описание Следующее описание было предложено для таксона Heterolatzelia (Fagina subg.) silvatica в настоящий момент входящего в синонимику вида. Длина тела самок 8 мм самцы несколько меньше; ширина — 09 мм. Тело разделено на 28 сегментов. Голова покрыта мелкими волосками лицо с 21 глазком чёрного цвета треугольной формы. ПримечанияКарликовые когтеносцы (лат. Hymenochirus) — род земноводных семейства пиповых. Содержит 4 вида. Общая длина представителей этого рода колеблется от 35—6 см. Довольно изящные и стройные лягушки. Морды длинные и плоские. Имеют длинное тельце с короткими лапками. Пальцы относительно длинные особенно на задних лапах на передних лапах хорошо развиты прозрачные плавательные перепонки. Эти лягушки имеют крохотные чёрные когти на задних ногах. Наделены лёгкими а не жабрами. Лишены зубов и языка. Общий тон окраски серовато-бурый спинная сторона тела покрыта многочисленными чёрными пятнышками. Брюхо немного светлее спины без точечного рисунка. Своим поведением похожи на представителей рода шпорцевые лягушки. Любят мелкие стоячие водоёмы в том числе мелкие лужи и болота. Всю жизнь проводят в воде. Время от времени появляются на поверхности. Это подвижные земноводные активны в любое время. Питаются падалью мелкими беспозвоночными. Размножение происходит посредством амплексуса. Спаривание происходит ночью. Самка откладывает до 300 яиц на поверхности водоёма. Эмбриональный период длится 15—2 дня. Метаморфоз длится 60—70 суток. Продолжительность жизни до 20 лет. Эндемики Африки. Живут от Нигерии до Демократической Республики Конго. Виды Когтеносец Бёттгера (Hymenochirus boettgeri) Когтеносец Буланже (Hymenochirus boulengeri) Коротконогий когтеносец (Hymenochirus curtipes) Габонский когтеносец (Hymenochirus feae) Примечания Литература Kunz Kriton: Krallenfrösche Zwergkrallenfrösche Wabenkröten — Pipidae in Natur und Menschenhand Natur und Tier-Verlag 2003 ISBN 3-931587-75-4Lck (англ. Lymphocyte kinase (Lck)) — протеин из группы тирозинкиназ фосфорилирующий тирозиновые остатки клеточных белков-мишеней в Т-лимфоцитах. Lck и Т-клеточная сигнализация Экспрессия Lck специфична для Т-лимфоцитов. Молекулы Lck ассоциируются с цитоплазматической частью корецепторов CD4 и CD8 в Т-хелперах и Т-киллерах соответственно и вовлечены в передачу сигнала от Т-клеточного рецептора. При взаимодействии Т-клеточного рецептора со специфическим антигеном происходит активация Lck которая фосфорилирует внутриклеточные участки корецептора CD3 и ζ-субъеденицы Т-клеточного рецептора что в в дальнейшем приводит к их взаимодействию с другой цитоплазматической тирозинкиназой — ZAP-70. Lck также способна фосфорилировать и активировать молекулы ZAP-70 которые в свою очередь фосфорилируют следующий элемент сигнальной цепи — LAT. LAT (англ. Linker of Activated T cells) представляет собой трансмембранный протеин служащий платформой для взаимодействия важных Т-клеточных сигнальных молекул таких как Фосфоинозитид-3-киназа или Фосфолипаза C. ЛитератураЭкосистема озера включает биотические (живые) растения животных и микроорганизмы а также абиотические (неживые) физические и химические взаимодействия. Озерные экосистемы являются яркими примерами стоячих экосистем. К стоячим относятся застойные или слаботекущие воды (от латинского Lentus-вялый). Стоячие воды колеблются от прудов озер до водно-болотных угодий и большая часть этой статьи относится к стоячим экосистемам в целом. Стоячие экосистемы можно сравнить с текучими экосистемами в которые входят текучие наземные воды такие как реки и ручьи. Вместе эти два поля формируют более широкую область исследования пресной воды или водной экологии. Стоячие системы разнообразны начиная от маленького временного бассейна дождевой воды на несколько сантиметров до глубокой озера Байкал который имеет максимальную глубину 1740 м. Общее различие между бассейнами прудов и озер является расплывчатым но Браун утверждает что пруды и бассейны имеют освещенные придонные области в то время как озера нет. Кроме того некоторые озера стали сезонно расслаиваться (обсуждается более подробно ниже). Пруды и бассейны имеют две области: пелагическая зона открытой воды и бенталь который включает регионы дна и берега.Так как озера имеют нижние глубокие регионы которые не подвергаются воздействию света эти системы имеют дополнительную зону глубинную (профундали). Эти три области могут иметь очень разные абиотические условия и следовательно множества видов которые специально адаптированы к жизни там. Важные абиотические факторы Свет Свет поставляет солнечную энергию необходимую для управления процессом фотосинтеза основным источником энергии стоячих систем (Бронмарк и Хэнсон 2005). Количество полученного света зависит от комбинации нескольких факторов. Небольшие пруды могут возникнуть из-за затенения окружающими деревьями а облачный покров может повлиять на наличие света во всех системах независимо от их размера. Сезонные и суточные колебания также играют роль в легкости доступности потому что чем меньше угол под которым свет падает на воду тем больше света теряется при отражении. Это известно как закон Бера (Гиллер и Малмквист 1998). После того как свет проникает через поверхность он также может быть разбросаны на частицы взвешенных в толще воды. Это рассеяние снижает общее количество света с увеличением глубины (Мосс 1998 Калфф 2002). Озера разделены на световые и афотические зоны предварительно принимающие свет и в дальнейшем полностью его рассеивающие что делает его лишенным фотосинтетического потенциала (Бронмарк и Хэнсон 2005). В соответствии с зональностью озера считается что пелагические и бентосные зоны лежат в пределах световой области в то время как профундали в афотической зоне (Браун 1987). Температура Температура является важным абиотическим фактором в стоячих экосистем поскольку большая часть биоты пойкилотермна где внутренняя температура тела определяется окружающей системой. Вода может нагреваться или охлаждаться посредством излучения с поверхности и теплопроводности из воздуха или окружающего субстрата (Гиллер и Малмквист 1998). Мелкие водоемы часто имеют непрерывный градиент температуры - от теплых вод на поверхности до холодных вод на дне. Кроме того флуктуации температуры могут быть очень большими в этих системах как суточные так и сезонные (Браун 1987). В больших озерах температурные режимы очень отличаются (Рис. 1) В регионах с умеренным климатом например при увеличении температуры воздуха ледяной слой сформированный на поверхности озера распадается оставляя воду при температуре приблизительно 4 ° С. Это температура при которой вода имеет самую высокую плотность. По ходу сезона более нагретый воздух разогревает поверхностные воды что делает их менее плотными. Более глубокие воды остаются прохладными на ощупь и плотными из-за снижения интенсивности проникновения света. Когда начинается лето два различных слоя с такой большой разницей температур между ними остаются стратифицированными. Нижняя холодная зона в озере называется гиполимнион. Верхняя теплая зона называется эпилимнион. Между этими зонами находится полоса быстрого изменения температуры которая называется термоклин. В более холодный осенний сезон потери тепла на поверхности охлаждают и эпилимнион. Когда температура в двух зонах находится примерно равна воды начинают снова перемешиваться чтобы создать равномерную температуру это событие называют переворотом озера. В зимнее время происходит обратная стратификация воды вблизи поверхности охлаждаются замерзают а теплые но плотные воды остаются вблизи дна. Устанавливается термоклин и цикл повторяется (Браун 1987 Бронмарк и Ханссон 2005). Ветер В открытых системах ветер может создать турбулентные спиральные поверхностные токи называемые вращения Ленгмюра. Эти токи еще недостаточно хорошо изучены но очевидно что они включают в себя некоторое взаимодействие между горизонтальными поверхностными течениями и поверхностными гравитационными волнами.Видимым результатом этих вращений который можно увидеть в любом озере являются поверхность из линий которые проходят параллельно направлению ветра. Плавучие частицы и мелкие организмы концентрируются во вспениваниях на поверхности не плавучие объекты находятся в восходящем потоке между двумя вращениями. Объекты с нейтральной плавучестью как правило должны быть равномерно распределены в толще воды (Калфф 2002 Бронмарк и Ханссон 2005). Эта турбулентность перемешивает питательные вещества в толще воды что делает её важным для многих пелагических видов однако её влияние на донные и придонные организмы является минимальной (Калфф 2002). Степень питательной циркуляции зависит от системы факторов таких как сила и продолжительность ветра а также глубины и производительности озера или бассейна. Химия Кислород необходим для дыхания организмов.Количество кислорода присутствующего в стоячей воде зависит от: 1) области прозрачной воды имеющей доступ к воздуху 2) циркуляции воды в системе и 3) количества кислорода который образуется и используется организмами (Браун 1987). В мелководных богатых растительностью бассейнах могут быть большие колебания большой концентрации кислорода происходящие из-за фотосинтеза в течение дня и очень низких его значений в ночь когда дыхание является доминирующим процессом первичных производителей. Тепловое расслоение в больших системах также может влиять на количество кислорода присутствующего в различных зонах. Эпилимнион является зоной богатой кислородом так как он быстро циркулирует получая кислород из контакта с воздухом. Гиполимнион в свою очередь циркулирует очень медленно и не имеет атмосферного контакта. Кроме того в гиполимнионе меньше зеленых растений так что меньше кислорода высвобождается в результате фотосинтеза. Весной и осенью когда эпилимнион и гиполимнион смешиваются кислород распределяется более равномерно в системе (Браун 1987). Низкий уровень кислорода характерен профундали из-за накопления разлагающихся растительности и животных остатков которые падают «дождями» вниз из пелагических и бентальных зон и невозможности поддержки первичными производителями (Браун 1987). Фосфор важен для всех организмов потому что это - компонент ДНК и РНК и вовлечен в метаболизм клетки как компонент ATP и АВТОМАТИЧЕСКОЙ ОБРАБОТКИ. Кроме того фосфор в больших количествах не найден в пресноводных системах ограничившись фотосинтезом в основных производителях делая его главным детерминантом непроточного системного производства. Цикл фосфора сложен но модель обрисованная в общих чертах ниже описывает основные положения. Фосфор главным образом входит в водоем или озеро через сток водораздела или атмосферным осаждением. После входа в систему реактивная форма фосфора обычно поднимается морскими водорослями и макрофитами которые выпускают нереактивный состав фосфора как побочный продукт фотосинтеза. Этот фосфор может дрейфовать вниз и стать частью бентического или профундического осадка или может быть повторно минерализован к реактивной форме микробами в водяном столбе. Точно так же нереактивный фосфор в осадке может быть повторно минерализован в реактивную форму (Бренмарк и Ханссон 2005). Отложения обычно более богаты фосфором чем вода озера однако необходимо учитывать что у этого питательного вещества может быть долгое время расположения там прежде чем оно будет повторно минерализовано и введено в систему (Калфф 2002). Непроточная биотическая система Бактерии Бактерии присутствуют во всех областях непроточных вод. Свободно живущие формы находятся в разлагающихся органических материалах биопленка на поверхностях скал и заводов подвешены в водяном столбе и в отложениях бентических и профундических зон. Также другие формы находятся в кишках непроточных животных как паразиты или в качестве сотрапезника. Бактерии играют важную роль в системном метаболизме посредством переработки питательных веществ который обсужден в секции трофических отношений. Первичные производители Морские водоросли включая фитопланктон и перифитон являются основными фотосинтезаторами в водоемах и озерах. Многие разновидности имеют более высокую плотность чем вода что заставляет их снизиться и остаться в бентосе. Чтобы бороться с этим фитопланктон разработал механизм изменения плотности путём формирования вакуоли и газовых пузырьков или изменяя их форму чтобы вызвать сопротивление замедляя спуск. Очень сложная адаптация используемая небольшим количеством разновидностей является кнутом подобным хвосту который может установить вертикальное положение и позволить движение в любом направлении. Фитопланктон может также поддерживать своё присутствие в водяном столбе будучи распространенным во вращениях Лангмюра. Морские водоросли перифит с другой стороны присоединены к основанию. В озерах и водоемах они могут покрыть все бентические поверхности. Оба типа планктона важны как источники пищи и как кислородные поставщики. Водяные растения живущие и в бентических и в морских зонах могут быть сгруппированы согласно их манере роста: 1) всплывающий прикрепленный к дну но с листьями и цветами расположенными на поверхности 2) с плавающими листьями прикрепленный к дну но с плавающими листьями 3) подводный растущий ниже поверхности и 4) свободно плавающие макрофиты не внедренные в основании и плавающие на поверхности. Эти различные формы макрофитов обычно находятся в различных областях бентической зоны вместе со всплывающей растительностью близкой к береговой линии тогда как макрофиты с листом плавания сопровождаются подводной растительностью. Свободное плавание макрофитов может происходить где угодно на поверхности системы. Водяные растения более подвижны чем их земные коллеги потому что вода имеет более высокую плотность чем воздух. Это делает структурную жесткость растений неважной в озерах и водоемах (кроме воздушных стеблей и листьев). Таким образом листья и стебли большинства водяных растений используют меньше энергии чтобы построить и поддерживать древесную ткань вместо этого инвестируя избыток этой энергию в быстрый рост. Чтобы бороться с давлением вызываемым ветром и волнами растения должны быть и гибкими и жесткими. Свет глубина воды и типы основания - наиболее важные факторы управляющие распространением затопленных водяных растений. Макрофиты - источники еды кислорода и среда обитания в бентической зоне но не могут проникнуть через глубины афотической зоны и следовательно не найдены там. Беспозвоночные Зоопланктон - крошечные животные временно подвешенные в водяном столбе. Как фитопланктон эти виды разработали механизмы которые препятствуют их снижению в более глубокие воды включая вызывающие сопротивление формы тела и активно щелкающие придатки такие как антенны или шипы. Существование в водяном столбе может иметь преимущества с точки зрения питания но в этой зоне отсутствуют листья зоопланктона refugia уязвимого для хищничества. В ответ некоторые разновидности особенно вид Дафний совершают ежедневные вертикальные миграции в водяном столбе пассивно снижаясь к более темным более низким глубинам в течение дня и активно двигаясь к поверхности в течение ночи. Кроме того поскольку условия в непроточной системе могут быть довольно переменными в различные сезоны зоопланктон имеет способность переключиться с откладывания обычных яиц к покоящимся яйцам когда отсутствует еда температура падает ниже 2 °C или если высоко изобилие хищника. У этих покоящихся яиц есть состояние покоя или период дремоты который позволяет зоопланктону дожидаться условий которые более благоприятны для выживания когда они наконец вылупятся. Беспозвоночные которые населяют бентическую зону преимущественно доминируют над маленькими разновидностями и являются видами богатыми по сравнению с зоопланктоном открытой воды. Они включают Ракообразных (например крабы речной рак и креветки) моллюски (например моллюски и улитки) и многочисленные типы насекомых. Эти организмы главным образом найдены в областях роста макрофитов богатые ресурсами очень насыщенная кислородом вода и самая теплая часть экосистемы. Структурно разные "кровати" макрофитов - важные места для накопления органического вещества предоставляющие идеальную область для колонизации. Отложения и растения также предлагают большую защиту от хищных рыб. Очень немного беспозвоночных в состоянии населять холодную темную и бедную кислородом профундическую зону. Те которые могут часто красного цвета из-за присутствия больших количеств гемоглобина который значительно увеличивает количество кислорода который несут к клеткам. Поскольку концентрация кислорода в этой зоне низкая большинство видов строит тоннели или занимает его у тех кто может перетащить его сквозь толщу воды с минимальными потерями энергии. Рыбы и другие позвоночные У рыб есть диапазон физиологической терпимости который зависит от того к каким разновидностям они принадлежат. У них различные летальные температуры требования растворенного кислорода и необходимость в метании икры которые основаны на их уровнях активности и поведении. Поскольку рыбы очень мобильны они в состоянии менять неподходящие абиотические факторы в одной зоне просто двигаясь к другой. Едок детрита в профундической зоне например который попал в пониженную концентрацию кислорода может питаться ближе к бентической зоне. Рыба может также изменять своё место жительства во время различных периодов её жизненного цикла: вначале оседает в гнезде затем перемещается в слабую бентическую зону чтобы развиться в защищенной окружающей среде с пищевыми ресурсами и наконец в морскую зону как взрослый. Также другие позвоночные таксоны населяют непроточные системы. Они включают амфибий (например саламандры и лягушки) рептилий (например змеи черепахи и аллигаторы) и большое количество разновидностей водоплавающей птицы. Большинство этих позвоночных животных тратит часть своего времени в земных средах обитания и таким образом непосредственно не затронуты абиотическими факторами в озере или водоеме. Многие виды рыбы важны как потребители и разновидности добычи более крупным (упомянутым выше) позвоночным животным. Трофические взаимоотношения Первичные производители Непроточные системы получают большую часть своей энергии от фотосинтеза который выполняется водяными растениями и морскими водорослями. Этот коренной процесс включает в себя комбинирование углекислого газа воды и солнечной энергии чтобы произвести углеводы и растворенный кислород. В озере или водоеме потенциальный темп фотосинтеза обычно уменьшается с глубиной из-за ослабления интенсивности света. Однако фотосинтез часто протекает главным образом в нескольких миллиметрах от поверхности вероятно из-за препятствования ему ультрафиолетовыми лучами. Точная глубина и фотосинтетические темпы этой кривой - определенная система и зависит от: 1) всей биомассы фотосинтезирующих клеток 2) количества материалов уменьшающих лучи и 3) изобилия и частотного диапазона пигментов абсорбирующих свет (т.е. хлорофиллы) в фотосинтезировании клеток. Энергия созданная этими первичными производителями важна для сообщества потому что она передается более высоким трофическим уровням через потребление. Бактерии Подавляющее большинство бактерий в озерах и водоемах получает энергию перерабатывая останки животных и растительности. В морской зоне мертвая рыба и случайный аллохтонный опад - примеры макрочастиц грубого органического вещества (CPOM>1 мм). Бактерии перерабатывают их в микрочастицы органического вещества (FPOM<1 мм) и затем далее в удобоваримые питательные вещества. Маленькие организмы такие как планктон также характеризуются как FPOM. Очень низкие концентрации питательных веществ потеряны во время разложения потому что бактерии используют их чтобы построить их собственную биомассу. Бактерии однако поглощаются простейшими которые в свою очередь потребляются зоопланктоном и затем выше по трофическим уровням. Питательные вещества включая те которые содержат углерод и фосфор повторно вводятся в водяной столб на любом из уровней этой пищевой цепи через выделения или смерть организма делая их доступными снова для бактерий. Этот цикл регенерации известен как микробная петля и является ключевым компонентом непроточных пищевых сетей. Разложение органических материалов может продолжиться в бентических и придонных зонах если останки проваливаются по водяному столбу прежде чем быть полностью переваренными морскими бактериями. В самом большом изобилии бактерии найдены в отложениях где они как правило в 2-1000 раз более распространены чем в водяном столбе. Придонные беспозвоночные У придонных беспозвоночных из-за их высокого богатства разновидностей есть много методов захвата добычи. Фильтрующие создают ток через сифоны или бьющиеся ресницы чтобы протянуть воду и её пищевое содержание к себе для процеживания. Травоядные используют приспособления для очистки измельчения и рубки чтобы питаться морскими водорослями и макрофитами. Собиратели прочесывают отложения выбирая определенные частицы с хищными придатками. Беспозвоночные питающиеся отложениями потребляют осадок без разбора переваривая любой органический материал который он содержит. Наконец некоторые беспозвоночные хищники захватывают и поглощают живых животных. Придонная зона является родиной уникальной группы фильтрующих которые используют слабые движения тела чтобы протянуть ток через норы которые они создали в отложениях. Этот способ кормления требует наименьшего количества движений позволяя этим разновидностям сохранить энергию. Небольшое количество беспозвоночных таксонов является хищниками в придонной зоне. Эти разновидности вероятно из других областей и прибывают в эти глубины только питаться. Подавляющее большинство беспозвоночных в этой зоне питаются отложениями получая энергию из окружающих остатков. Рыбы Размер рыбы подвижность и чувствительные способности позволяют им иметь обширную базу добычи покрывая многократные области зонирования. Как беспозвоночные пищевые привычки рыбы могут быть категоризированы в гильдии. В морской зоне травоядные животные пасутся на придонных макрофитах или фитопланктоне забираемых из водяного столба. Плотоядные животные включают рыб которые питаются зоопланктоном в водяном столбе (zooplanktivores) насекомых на поверхности воды на бентических структурах или в осадке (насекомоядные) и тех которые питаются другой рыбой (хищники). Рыб которые потребляют остатки и получают энергию перерабатывая этот органический материал называют детритофагами. Всеядные существа потребляют разнообразную добычу включая растительный животный и органический материал. Наконец члены паразитной гильдии потребляют пищу от различных хозяев обычно других рыб или больших позвоночных животных. Таксоны рыбы гибки в своих питательных ролях изменяя свои диеты в связи с доступностью добычи и условиями окружающей среды. Много разновидностей также подвергаются диетическим изменениям по мере того как они развиваются. Поэтому вполне вероятно что единственная рыба занимает разнообразные питательные гильдии на протяжении всей своей жизни. Пищевые цепи непроточных водоемов Как отмечено в предыдущих секциях непроточная биоматерия связана в сложной паутине трофических отношений. Эти организмы как можно полагать свободно связаны с определенными трофическими группами (например основные производители травоядные животные первичные плотоядные животные вторичные плотоядные животные и т.д.). Ученые развили несколько теорий чтобы понять механизмы которые управляют изобилием и разнообразием в пределах этих групп. Очень похоже нисходящие процессы говорят о том что изобилие таксонов добычи зависит от действий потребителей на высших трофических уровнях. Как правило эти процессы работают только между двумя трофическими уровнями без эффекта на другие. В некоторых случаях однако водные системы испытывают трофический каскад; например это может происходить если первичные производители испытывают меньшее давление от травоядных животных потому что эти травоядные животные подавлены плотоядными животными. Восходящие процессы функционируют когда изобилие или разнообразие членов более высоких трофических уровней зависит от доступности или качества ресурсов более низких уровней. Наконец объединенная теория регулирования bottom-up&top-down объединяет предсказанные влияния доступности ресурса и потребителей. Это предсказывает что трофические уровни близкие к самым низким трофическим уровням будут больше всего под влиянием восходящих сил в то время как нисходящие эффекты должны быть самыми сильными на высших уровнях. Разнообразие и образцы сообществ Богатство на локальном уровне Биоразнообразие непроточной системы увеличивается с площадью поверхности озера или водоема. Это заключается в более высокой вероятности нахождения наземных разновидностей в большой системы. Кроме того поскольку у больших систем как правило более многочисленное население шанс исчезновения видов уменьшен. Дополнительные факторы включая температурный режим pH фактор доступность питания сложность среды обитания процент видообразования соревнование и хищничество связаны с числом разновидностей представленных в пределах систем. Наследование образцов в планктонных сообществах - модель PEG Фитопланктон и сообщества зоопланктона в системах озера подвергаются сезонной последовательности относительно питательной доступности хищничества и соревнования. Соммер и др. описал эти образцы как часть модели Plankton Ecology Group (PEG) с 24 заявлениями построенными из анализа многочисленных систем. Следующее включает в себя подмножество этих заявлений как объяснил Бренмарк и Ханссон последовательность иллюстрирования через единственный сезонный цикл: Зима: 1. Увеличенная питательная и световая доступность приводит к быстрому росту фитопланктона к концу зимы. Доминирующие разновидности такие как диатомовые водоросли являются маленькими и имеют быстрые возможности роста. 2. Этот планктон потребляется зоопланктоном которые становятся доминирующими таксонами планктона. Весна: 3. Происходит фаза очищения воды поскольку население фитопланктона истощается из-за увеличенного хищничества растущим числом зоопланктона. Лето: 4. Изобилие зоопланктона уменьшается в результате уменьшенной добычи фитопланктона и увеличенного хищничества молодью. 5. С увеличенной питательной доступностью и уменьшенным хищничеством от зоопланктона развивается разнообразие сообщества фитопланктона. 6. В то время как лето продолжается питательные вещества становятся исчерпанными в предсказуемом порядке: фосфор кварц и затем азот. Изобилие различных разновидностей фитопланктона варьируется относительно их биологической потребности в этих питательных веществах. 7. Зоопланктон маленького размера становится доминирующим типом зоопланктона потому что они менее уязвимы чтобы быть пойманными хищниками. Спад: 8. Хищничество рыб уменьшено понижаются температуры и зоопланктон всех размеров увеличивается численно. Зима: 9. Низкие температуры и уменьшенная легкодоступность приводят к более низким показателям основного производства и уменьшению численности фитопланктона. 10. Воспроизводство в зоопланктоне уменьшается из-за понижений температуры и уменьшения числа добычи. Модель PEG представляет идеализированную версию этой последовательности в то время как естественные системы известны их изменением. Широтные модели Есть хорошо зарегистрированный глобальный пример который коррелирует уменьшающееся разнообразие растений и животных с увеличивающейся широтой то есть меньше разновидностей при движении к полюсам. Причина этого примера является одной из самых больших загадок для экологов сегодня. Теории для её объяснения включают энергетическую доступность климатическую изменчивость волнение конкуренция и т.д. Несмотря на этот глобальный градиент разнообразия этот пример может быть неубедительным для пресноводных систем по сравнению с глобальными морскими и земными системами. Это точно может быть связано поскольку Хиллебранд и Азовский нашли что меньшие организмы (протозоа и планктон) не сильно следовали ожидаемой тенденции в то время как большие разновидности (позвоночные животные) следовали. Они приписывали это лучшей способности меньших организмов к распространению что привело к высокому глобальному заселению. Природные циклы озера Формирование озер Озера могут быть сформированы различными путями но наиболее распространенные кратко обсуждены ниже. Старейшие и крупнейшие системы являются результатом тектонической деятельности. Щелевые озера в Африке например результат сейсмической активности вдоль линии разделения двух тектонических плит. Сформированные льдом озера создавались когда ледники отступали оставляя позади провалы в формах ландшафта которые тогда были заполнены водой. Наконец озера-старицы являются речнымипоявляясь когда блуждающий речной изгиб отсекается от главного канала. Естественное вымирание Все озера и водоемы получают осадки. Так как эти системы действительно не расширяются логично предположить что они будут все более и более становиться мелкими в конечном счете становясь заболоченными местами или земной растительностью. Продолжительность этого процесса должна зависеть от комбинации уровня отложения осадка и глубины. Мосс дает пример Озера Танганьика которое достигает глубины 1500 м и имеет ставку отложения осадка 0.5 мм/год. Предполагая что при отложении осадка без вмешательства антропогенных факторов эта система должна исчезнуть приблизительно через 3 миллиона лет. Вмешательство человека Подкисление Двуокись серы и окислы азота естественным путём исходят из вулканов органических соединений в почве заболоченных мест и морских систем но большинство этих составов образуются при сгорании угля нефти бензина и плавления руд содержащих серу. Эти вещества распадаются во влаге атмосферы и входят в непроточные системы с помощью кислотного дождя. У озер и водоемов которые содержат основу богатую карбонатами есть естественный буфер приводящий ни к какому изменению pH фактора. Системы без этой основы однако очень чувствительны к кислотным добавкам потому что у них низкая мощность нейтрализации приводящая к снижениям pH фактора даже из-за маленьких порций кислоты. При рН≈5-6 уничтожаются многие виды водорослей и сокращается биомасса что приводит к увеличению водной прозрачности – характерная особенность окисленных озер. В то время как pH фактор становится ниже вся фауна уменьшает своё разнообразной. Самой значительной особенностью является разрушение воспроизводства рыбы. Таким образом популяцию в конечном счете составляют из немногие старые особи которые в конечном счете умирают и оставляют системы без рыб. Кислотные дожди были особенно вредны для озер в Скандинавии западной Шотландии западном Уэльсе и северных восточных Соединенных Штатах. Эвтрофикация Эвтрофицированные системы содержат высокую концентрацию фосфора (~30 +µg/L) азота (~1500 +µg/L) или обоих сразу. Фосфор входит в непроточные воды из сточных вод от необработанных сточных вод или от стока с сельхозугодий. Азот главным образом прибывает из сельскохозяйственных удобрений в стоках или выщелачивания и последующего стекания грунтовой воды. Это увеличение питательных веществ требуемых для первичных производителей приводит к крупному увеличению роста фитопланктона который называют цветением планктона. Это цветение уменьшает водную прозрачность приводя к потере подводных растений. Вследствие сокращения структуры среды обитания возникают негативные воздействия на виды которые используют его для размножения созревания и жизни. Кроме того большое количество коротко живущего фитопланктона приводит к большому количеству мертвой биомассы осаждаемой на дне. Бактериям нужно большое количество кислорода чтобы переработать этот материал что приводит к уменьшению концентрации кислорода в воде. Это особенно ярко заметно в стратифицированных озерах когда термоклин предотвращает перемешивание богатой кислородом воды на поверхности с более низкими уровнями. Низкие или бескислородные условия уничтожают существование многих таксонов которые физиологически не терпимы к этим условиям. Агрессивные виды Агрессивные виды были введены в непроточные системы посредством целенаправленных действий (например проекты снабжения и через продовольственные виды) а также неумышленных событий (например в балласте воды). Эти организмы могут затронуть местных жителей конкурируя за добычу или среду обитания хищничество произвести изменение среды обитания гибридизацию или привнесение вредных болезней и паразитов. Относительно аборигенного вида захватчики могут вызвать изменения в размере и структуре возраста распределении плотности приросте населения и могут даже вести население к исчезновению. Примеры знаменитых захватчиков непроточных систем включают дрейссену и морскую миногу в Великих озерах. Смотри также United States Environmental Protection Agency – Great Lakes Ecosystems United States Environmental Protection Agency – Limnology Primer (PDF file) Freshwater environmental quality parameters Limnology Lake aeration Man-made lentic water bodies of Maharashtra Примечания Библиография O'Sullivan Patrick and Reynolds C. S. The Lakes Handbook: Lake Restoration and Rehabilitation. — Wiley. — ISBN 978-0-632-04795-6.Acanalonia (лат.) — род равнокрылых цикадовых насекомых из семейства Acanaloniidae (Fulgoroidea Homoptera). Новый Свет. Около 70 видов. Распространение Северная Америка (Канада США) Центральная и Южная Америка. Единственный североамериканский представитель подсемейства Acanaloniinae. 19 видов встречаются к северу от Мексики остальные южнее. 1 вид завезён в Италию. Описание Среднего и мелкого размера цикадки (длина около 1 см). Форма тела компактная голова короткая и широкая. Ноги короткие и крепкие. Усики короткие оцеллии мелкие. Фотография «зубчатых колёс» задних ног Acanalonia conica сделанная с помощью конфокальной микроскопии стала одним из победителей последнего 11-го ежегодного конкурса научных фотографий «Olympus BioScapes 2014 (International Digital Imaging Competition)». Систематика Около 70 видов. Род был впервые выделен в 1839 году итальянским энтомологом Максимилианом Спинолой (Spinola 1780—1857). Включается в состав семейства Acanaloniidae (Fulgoroidea). Acanalonia affinis (Fowler 1900) Acanalonia albacosta (Caldwell 1947) Acanalonia bivittata (Say 1825); Aacanalonia bivitatta (Van Duzee 1916) Acanonia bivittata (Stål 1862) Acanonia malina (Schaum 1850) Amphiscepa bivittata (Glover 1877) Amphiscepa malina (Germar 1830) Flata bivittata (Say 1825) Poeciloptera bivittata (Schaum 1850) and Poeciloptera nana (Walker 1851) Acanalonia brevifrons (Muir 1924) Acanalonia caelata (Fowler 1900) Acanalonia calida (Fowler 1904); Amphiscepa calida. (Fowler 1904) Acanalonia carinata (Metcalf Bruner 1930) Acanalonia chloris (Berg 1879); Acanonia chloris (Berg 1879) Acanalonia clarionensis (Van Duzee 1933) Acanalonia clypeata (Van Duzee 1908) Acanalonia coacta (Schmidt 1908) Acanalonia complanata (Walker 1851); Poeciloptera complanata (Walker 1851) Acanalonia concinnula (Fowler 1900); Acanolonia conica (Neiswander 1931) Acanalonia conica (Say 1830); Acanalonia paminae (Fowler 1901) Acanalonia panimae (Fowler 1900) Acanonia conica (Schaum 1850) Chlorochara conica (Forbes Hart 1900) Chlorochroa conica (Forbes Hart 1900) Flata conica (Say 1830) and Poeciloptera conica (Walker 1852) Acanalonia decens (Stål 1864); Acanonia decens (Stål 1864) Acanalonia delicatula (Fowler 1900) Acanalonia depressa (Melichar 1901) Acanalonia dubia (Fowler 1900) Acanalonia ecuadoriensis (Schmidt 1908) Acanalonia excavata (Van Duzee 1933) Acanalonia fasciata (Metcalf 1923) Acanalonia gaumeri (Fowler 1900) Acanalonia grandicella (Doering 1932) Acanalonia gundlachi (Metcalf Bruner 1930) Acanalonia hadesensis (Caldwell 1938) Acanalonia humeralis (Caldwell 1947) Acanalonia immaculata (Kirkaldy 1907); Amphiscepa immaculata (Kirkaldy 1907) Acanalonia impressa (Metcalf Bruner 1930) Acanalonia inclinata (Melichar 1901) Acanalonia insularis (Metcalf Bruner 1930) Acanalonia invenusta (Doering 1932) Acanalonia laticosta (Doering 1932) Acanalonia latifrons (Walker 1851); Acanonia latifrons (Stål 1862) and Poeciloptera latifrons (Walker 1851) Acanalonia laurifolia (Walker 1858); Acanonia laurifolia (Stål 1862) and Poeciloptera laurifolia (Walker 1858) Acanalonia lineata (Metcalf Bruner 1930) Acanalonia mollicula (Van Duzee 1914) Acanalonia ohausi (Schmidt 1908) Acanalonia parva (Doering 1932); Acanatonia parva (Stroud 1950) Acanalonia plana (Van Duzee 1907); Amphiscepa plana (Van Duzee 1907) Acanalonia planata (Ball 1933) Acanalonia puella (Van Duzee 1923) Acanalonia pumila (Van Duzee 1908); Amphiscepa pumila (Van Duzee 1908) Acanalonia saltonia (Ball 1933) Acanalonia servillei (Spinola 1839); Acanomia sermibler (Valdes Ragues 1910) Acanomia servillei (Valdes Ragues 1914) Acanonia lata (Stål 1862) Acanonia quadrata (Stål 1862) Acanonia robusta (Stål 1862) Acanonia servillei (Amyot Serville 1843) Acononia servillei (Smith 1890) Flata servillei (Guérin-Méneville 1856) Poeciloptera lata (Walker 1851) Poeciloptera quadrata (Walker 1851) and Poeciloptera robusta (Walker 1851) Acanalonia similis (Doering 1932) Acanalonia sublinea (Walker 1858); Acanonia sublinea (Stål 1862) and Poeciloptera sublinea (Walker 1858) Acanalonia tehuacana (Caldwell 1947) Acanalonia theobromae (Fennah 1945) Acanalonia tripartita (Caldwell 1947) Acanalonia umbellicauda (Fennah 1945) Acanalonia umbraculata (Fabricius 1803); Acanalonia florea (Stål 1862) Acanonia florea (Stål 1869) Acanonia umbraculata (Schaum 1850) Flata umbraculata (Fabricius 1803) Paeciloptera umbraculata (Lethierry 1890) and Poeciloptera umbraculata (Burmeister 1835) Acanalonia varipennis (Walker 1858); Acanonia varipennis(Stål 1862) Poeciloptera varipennis (Walker 1858) and Poeciloptera viridissima (Walker 1858) Acanalonia viequensis (Martorell 1951) Acanalonia virescens (Stål 1864); Acanonia virescens (Stål 1864) and Acauloma virescens (Herrera 1923) Acanalonia viridica (Schmidt 1932) Acanalonia viridis (Melichar 1901) Acanalonia viriditerminata (Lethierry 1881); Carthaea simillima Lethierry (1881 Carthaea) and Carthaea viriditerminata (Lethierry 1881) Acanalonia viridula (Metcalf Bruner 1930) Примечания Литература Doering K. C. 1932. The genus Acanalonia in America north of Mexico. Ann. Entomol. Soc. Am. 25:758-786. Rebecca Freund Stephen W. Wilson. The planthopper genus Acanaloniain the United States (Homoptera: Issidae): male and female genitalic morphology (англ.) // Insecta Mundi : Журнал. — Gainesville Florida: Center for Systematic Entomology 1995. — Vol. 9 no. 3-4. — P. 195-215. Ссылки Acanalonia Spinola 1839. hemiptera-databases.org (англ.) Genus Acanalonia Spinola 1839. College of Agriculture & Natural Resources (canr.udel.edu) (англ.) Genus Acanalonia. bugguide.net (англ.)Lachnomyrmex amazonicus (лат.) — вид муравьёв рода Lachnomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика. Распространение Южная Америка (Бразилия). Описание Мелкого размера муравьи жёлто-коричневого цвета. Длина головы рабочих (HL) 052-066 мм ширина головы (HW) 054-066 мм. Отличаются сильно выпуклой грудкой (промезонотумом); вершина проподеальных шипиков направлены назад и вверх; дорзум постпетиоля несёт боле 10 длинных волосков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Вид был впервые описан в 2008 году американскими мирмекологами Карлосом Роберто Ф. Брандао (Brandao Carlos R. F.) и Родриго М. Фейтоза (Feitosa Rodrigo M.). Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Smith M. R. The genus Lachnomyrmex with the description of a second species (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Proc. Entomol. Soc. Wash. : Журнал. — 1944. — Vol. 46. — P. 225-228. СсылкиLachnomyrmex longinoi (лат.) — вид муравьёв рода Lachnomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика. Распространение Южная Америка (Гондурас Коста-Рика Панама). Описание Мелкого размера муравьи тёмно-коричневого и чёрного цвета (длина тела около 3 мм). Длина головы рабочих (HL) 066-072 мм ширина головы (HW) 065-074 мм. Отличаются хорошо развитыми проподеальными долями выступающими на узелком петиоля. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Вид был впервые описан в 2008 году американскими мирмекологами Карлосом Роберто Ф. Брандао (Brandao Carlos R. F.) и Родриго М. Фейтоза (Feitosa Rodrigo M.). Сходен с видами Lachnomyrmex amazonicus Lachnomyrmex nordestinus Lachnomyrmex plaumanni Lachnomyrmex victori. Видовое название дано в честь американского энтомолога Джона Лонгино (Dr. John “Jack” Longino) много лет исследующего муравьёв Коста-Рики. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Smith M. R. The genus Lachnomyrmex with the description of a second species (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Proc. Entomol. Soc. Wash. : Журнал. — 1944. — Vol. 46. — P. 225-228. СсылкиLachnomyrmex plaumanni (лат.) — вид муравьёв рода Lachnomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика. Распространение Южная Америка (Аргентина Коста-Рика Бразилия). Описание Мелкого размера муравьи коричневого цвета (длина тела около 3 мм). Длина головы рабочих (HL) 057-069 мм ширина головы (HW) 057-068 мм. Отличаются мелкими размерами скульптурой тела направленными назад проподеальными шипиками и небольшим числом длинных волосков (около 6) на дорзуме постпетиоля. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Вид был впервые описан в 1957 году бразильским энтомологом и священником Томасом Боргмейером (Thomas Borgmeier 1892-1975; Бразилия) а его валидный статус подтверждён в 2008 году американскими мирмекологами Роберто Ф. Брандао (Brandao Carlos R. F.) и Родриго М. Фейтоза (Feitosa Rodrigo M.) в ходе ревизии рода. Видовое название дано в честь литовского энтомолога Фрица Плаумана (Fritz Plaumann 1902–1994) собравшего типовую серию муравьёв и одного из крупнейших коллекционеров насекомых в Латинской Америке. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Smith M. R. The genus Lachnomyrmex with the description of a second species (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Proc. Entomol. Soc. Wash. : Журнал. — 1944. — Vol. 46. — P. 225-228. СсылкиAcanaloniidae (лат.) — семейство равнокрылых цикадовых насекомых из надсемейства Fulgoroidea (Homoptera). Около 80 видов. Описание Среднего и мелкого размера цикадки (длина около 1 см) с прыгательными ногами. Надкрылья расположены вертикально (костальные и апикальные жилки без поперечных жилок). Задние голени без шипиков. Фотография «зубчатых колёс» прыгательных задних ног Acanalonia conica сделанная с помощью конфокальной микроскопии стала одним из победителей последнего 11-го ежегодного конкурса научных фотографий «Olympus BioScapes 2014 (International Digital Imaging Competition)». Систематика Около 80 видов и 8 родов (от 4 до 14 по разным взглядам). Иногда включалось в состав семейства Issidae (Fulgoroidea) в качестве подсемейства Acanaloniinae. Acanalonia Spinola 1839 Aylaella Demir & Özdikmen 2009 Batusa Melichar 1901 Bulldolonia Gnezdilov 2012 Chlorochara Stål 1869 Philatis Stål 1862 Thinea Melichar 1914 Thiscia Stål 1862 Примечания Литература Emeljanov A. F. 1999. Notes on delimitation of families of the Issidae group with description of a new species of Caliscelidae belonging to a new genus and tribe (Homoptera Fulgoroidea). — Zoosystematica Rossica 8: 61-72. The planthopper genus Acanaloniain the United States (Homoptera: Issidae): male and female genitalic morphology (англ.) // Insecta Mundi : Журнал. — Gainesville Florida: Center for Systematic Entomology 1995. — Vol. 9 no. 3-4. — P. 195-215. Ссылки Acanaloniidae. hemiptera-databases.org (англ.) North American Acanaloniidae. College of Agriculture & Natural Resources (canr.udel.edu) (англ.) Acanaloniidae. bugguide.net (англ.)Cephalotes specularis (лат.) — вид древесных муравьёв рода Cephalotes из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика. Распространение Южная Америка (Бразилия Minas Gerais). Описание Мелкого размера муравьи чёрного цвета (4-6 мм; матки до 8 мм). Длина головы мелких рабочих (HL) 115-136 мм ширина головы (HW) 109-139 мм. Длина головы крупных рабочих (HL) 161-185 мм ширина головы (HW) 152-173 мм. Глаза расположены в заднебоковых углах головы в конце усиковой впадины. Скапус и усики короткие. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Грудь и стебелёк с короткими зубчиками. Брюшко блестящее. Вид демонстрирует новый вид социального паразитизма рабочие поднимают брюшко почти вертикально вверх с выделением защитных феромонов так же как и обитающий рядом вид Crematogaster ampla Forel (Myrmicinae: Crematogastrini) по следовым дорожкам которых они свободно передвигаются. Таксон Cephalotes specularis был впервые описан в 2014 году американскими мирмекологами Карлосом Роберто Ф. Брандао (Brandao Carlos R. F.) и Родриго М. Фейтоза (Feitosa Rodrigo M.) с соавторами. Сходен с видовой группой fiebrigi species group. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. De Andrade M. L. & Baroni Urbani C. Diversity and adaptation in the ant genus Cephalotes past and present (англ.) // Stuttg. Beitr. Naturkd. Ser. B (Geol. Palaontol.) : журнал. — Штутгарт 1999. — Vol. 271. — P. 1-889. Kempf W. W. A taxonomic study on the ant tribe Cephalotini (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Rev. Entomol. (Rio de Janeiro) : журнал. — Рио-де-Жанейро 1951. — Vol. 22. — P. 1-244. Kempf W. W. New studies of the ant tribe Cephalotini (Hym. Formicidae) (англ.) // Stud. Entomol. (n.s.) : журнал. — 1958. — Vol. 1. — P. 1-168. Ссылки AntWeb — Genus: Cephalotes Latreille 1802Ramoceros — вымерший род парнокопытных семейства вилороговые. Существовал в миоцене и плиоцене. Эндемик Северной Америки. Были заметно мельче современного вилорога (весили от 10 до 20 кг) и имели веерообразные рога. Виды Ramoceros brevicornis † Ramoceros marthae † Ramoceros merriami † Ramoceros osborni † Ramoceros palmatus † Ramoceros ramosus † ПримечанияКогтеносец Бёттгера (лат. Hymenochirus boettgeri) — вид земноводных семейства пиповых. Видовое название дано в честь немецкого зоолога Оскара Бёттгера (1844—1910). Общая длина достигает 3—35 см. Наблюдается половой диморфизм — самка больше самца. Голова имеет коническую форму. Глаза без век. Теменная часть выпуклая. Туловище крепкое. Задние конечности намного длиннее чем передние с когтями. Пальцы обеих лап с плавательными перепонками. У самцов имеются подмышечные подкожные железы. Окраска коричневая или серая с небольшими пятнами. Любит мелкие стоячие водоёмы в том числе мелкие лужи и болота. Всю жизнь проводит в воде. Активен в сумерках или ночью. Питается различными беспозвоночными. Спаривание происходит амплексусом. Самка откладывает на поверхности воды икру порциями по 12. В общем откладывается 150—200 яиц диаметром 13 мм. Головастики появляются через 24 часа. Метаморфоз продолжается 27 суток. Вид распространён от Нигерии до Габона и Конго. Популярный аквариумный вид. Успешно разводится в неволе. Примечания Литература Olson W. M. (2000). Phylogeny ontogeny and function: Extraskeletal bones in the tendons and joints of Hymenochirus boettgeri (Amphibia: Anura: Pipidae). Zoology 103(1-2) 15-24. Ссылки Содержание аквариумной карликовой лягушки гименохируса Video of Dwarf African Frog - Hymenochirus boettgeriНатальская гимнура (лат. Gymnura natalensis) — вид рода скатов-бабочек семейства гимнуровых отряда хвостоколообразных. Эти скаты обитают в субтропических водах южного побережья Африки. Ведут донный образ жизни встречаются на глубине до 100 м. Грудные плавники скатов-бабочек образуют диск ширина которого намного превосходит длину. Окраска дорсальной поверхности диска серого зелёного или коричневого цвета с многочисленными тёмными пятнышками. Позади глаз расположены брызгальца. На хвосте имеется небольшой шип. Максимальная ширина диска 250 см. Эти скаты питаются костистыми рыбами и беспозвоночными. Размножение происходит путём яйцеживорождения. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Представляют незначительный интерес для коммерческого промысла часто попадаются в качестве прилова. Ценятся рыболовами-любителями. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1911 году как Pteroplatea natalensis Вид назван по месту обитания. Ареал Натальские гимнуры являются эндемиками вод омывающих южное побережье Африки. Они обитают у берегов Мозамбика Намибии и ЮАР. Встречаются в прибрежной зоне на глубине 20—100 м. Предпочитают песчаное дно заплывают в эстуарии. Описание Грудные плавники скатов-бабочек сливаются образуя ромбовидный диск. Они вытянуты в виде широких «крыльев» превосходящих длину диска почти в 2 раза. Рыло короткое и широкое с притуплённым кончиком. Позади глаз имеются брызгальца задний край которых покрыт отростками. На вентральной стороне диска расположены довольно крупный изогнутый рот ноздри и 5 пар жаберных щелей. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут. Зубы мелкие узкие и заострённые. Брюшные плавники маленькие и закруглённые. Хвост короткий и тонкий. Хвостовой анальный и спинные плавники отсутствуют. На конце хвостового стебля имеются дорсальный и вентральный гребни а у основания расположен шип. Окраска дорсальной поверхности диска коричневого серого или зелёного цвета с многочисленными тёмными пятнышками. Хвост полосатый. Вентральная сторона диска белая. Эти скаты способны быстро менять цвет сливаясь с окружающим грунтом. Максимальная зарегистрированная ширина диска 250 см а вес 826 кг. Биология Натальские гимнуры держатся как по одиночке так и большими группами. Подобно прочим хвостоколообразным скаты-бабочки размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Беременность длится около года. В помёте до 10 новорожденных длиной 382—468 см. Скаты-бабочки используют шип расположенный на хвостовом стебле для защиты. Они охотятся на костистых рыб крабов и полихет. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 1097 см и 1462 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты представляют незначительный интерес для коммерческого рыболовства. Иногда они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле. Представляют интерес для рыболовов-любителей. Пойманных рыб как правило выпускают. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно Ссылки Вид Натальская гимнура в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияДлинноногая литория (лат. Litoria infrafrenata) — земноводное семейства квакш. Общая длина достигает 10—135 см. Наблюдается половой диморфизм — самки крупнее самцов. Отличается немного шероховатой зернистой кожей. Пальцы задних лап полностью с плавательной перепонкой передние - частично. Основной тон окраски травянисто-зелёный. Брюхо светлое. По бокам рта проходят хорошо заметные контрастные белые полосы. Концы пальцев розовые с большими круглыми присосками. Глаза золотистые с чёрным горизонтальным зрачком. Любит влажные места берега водоёмов тропические леса посевные площади. Встречается на высоте до 1200 метров над уровнем моря. Значительную часть жизни проводит на деревьях. Впрочем за добычей может спускаться почти до земли. Активная ночью. Питается насекомыми и членистоногими. Спаривание начинается весной. Во время брачного периода самцы издают звуки напоминающие мяуканье. Самка откладывает 200—1000 яиц в медленные водоёмы. Головастики появляются через 8 недель. Вид распространён на островах Тимор Новая Гвинея Молуккских островах архипелаге Бисмарка в Австралии (Квинсленд). Примечания Литература Cronin L. (2001). Australian Reptiles and Amphibians Envirobook ISBN 0-85881-186-3 Williams SE Hero JM. 1998. Rainforest frogs of the Australian Wet Tropics: guild classification and the ecological similarity of declining species. Proceedings of the Royal Society of London B 265 Seiten 597–602.Telestes dabar (лат.) — вид лучепёрых рыб рода Telestes семейства карповых (Cyprinidae). Впервые описан группой ихтиологов в 2012 году. Распространение среда обитания Эндемик Боснии и Герцеговины. Telestes dabar и Phoxinellus pseudalepidotus — единственные виды рыб и вообще единственные позвоночные эндемичные для этой страны. Встречается на территории Дабарского полья в восточной Герцеговине в реках Вриека и Опачица. Предпочитает мелководные участки с чистой стоячей водой питающиеся за счёт подземных источников. Описание Ближайшие родственники Telestes dabar — виды Telestes miloradi и Telestes metohiensis также являющиеся балканскими эндемиками. Строение и генетика трёх этих видов заметно отличаются от прочих представителей рода Telestes. Тело длиной до 79 см с 39—41 позвонками. Верхняя губа мясистая; нижняя челюсть удлинённая. ПримечанияLachnomyrmex fernandezi (лат.) — вид муравьёв рода Lachnomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика. Распространение Южная Америка (Колумбия). Описание Мелкого размера муравьи тёмно-коричневого цвета (длина тела около 3 мм). Длина головы рабочих (HL) 066-067 мм ширина головы (HW) 064-065 мм. Отличаются частично матовым брюшком покрытым длинными волосками. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Вид был впервые описан в 2008 году американскими мирмекологами Карлосом Роберто Ф. Брандао (Brandao Carlos R. F.) и Родриго М. Фейтоза (Feitosa Rodrigo M.). Сходен с видами Lachnomyrmex haskinsi Lachnomyrmex mackayi и Lachnomyrmex regularis. Видовое название дано в честь американского энтомолога Фернандо Фернандеса (Dr. Fernando Fernández Колумбия) крупного знатока муравьёв Южной Америки. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Smith M. R. The genus Lachnomyrmex with the description of a second species (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Proc. Entomol. Soc. Wash. : Журнал. — 1944. — Vol. 46. — P. 225-228. СсылкиLachnomyrmex mackayi (лат.) — вид муравьёв рода Lachnomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика. Распространение Центральная Америка (Панама). Описание Мелкого размера муравьи красновато-коричневого цвета (длина тела около 3 мм). Длина головы рабочих (HL) 061-068 мм ширина головы (HW) 060-065 мм. Тело покрыто многочисленными длинными волосками в том числе на первом тергите брюшка. Отличаются наличием более чем 10 длинными волосками расположенными на брюшке и субтреугольным узелком петиоля. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Вид был впервые описан в 2008 году американскими мирмекологами Карлосом Роберто Ф. Брандао (Brandao Carlos R. F.) и Родриго М. Фейтоза (Feitosa Rodrigo M.). Сходен с видами Lachnomyrmex haskinsi Lachnomyrmex fernandezi и Lachnomyrmex regularis. Видовое название дано в честь американского энтомолога Уильяма МакКея (Dr. William “Bill” Mackay University of Texas El Paso США) собравшего типовую серию. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Smith M. R. The genus Lachnomyrmex with the description of a second species (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Proc. Entomol. Soc. Wash. : Журнал. — 1944. — Vol. 46. — P. 225-228. СсылкиLachnomyrmex haskinsi (лат.) — вид муравьёв рода Lachnomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика. Распространение Центральная Америка (Коста-Рика Панама). Описание Мелкого размера муравьи красновато-коричневого цвета (длина тела менее 3 мм). Длина головы рабочих (HL) 060-065 мм ширина головы (HW) 055-063 мм. Отличаются мелкими размерами скульптурой тела направленными назад прямыми проподеальными шипиками блестящим брюшком без волосков мелкими глазами (около 7 фасеток по максимальному диаметру). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Таксон наиболее сходен с видами Lachnomyrmex regularis (но отличается о последнего более мелкими размерами сетчатостью скульптуры тонкими бороздками на дорзуме постпетиоля) Lachnomyrmex fernandezi и Lachnomyrmex mackayi (у двух последних видов брюшко с длинными волосками). Вид был впервые описан в 1944 году американским энтомологом Мэрион Смитом (Smith M. R. 1892-1975; США) а его валидный статус подтверждён в 2008 году американскими мирмекологами Роберто Ф. Брандао (Brandao Carlos R. F.) и Родриго М. Фейтоза (Feitosa Rodrigo M.) в ходе ревизии рода. Видовое название дано в честь энтомолога К. П. Хаскинса ( Dr. Caryl Parker Haskins 1908–2001) внёсшего крупный вклад в исследование биологии муравьёв. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Smith M. R. The genus Lachnomyrmex with the description of a second species (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Proc. Entomol. Soc. Wash. : Журнал. — 1944. — Vol. 46. — P. 225-228. СсылкиLachnomyrmex lattkei (лат.) — вид муравьёв рода Lachnomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика. Распространение Южная Америка (Венесуэла). Описание Мелкого размера муравьи коричневого цвета (длина тела около 3 мм). Длина головы рабочих (HL) 076 мм ширина головы (HW) 072 мм. Отличается более тонкой бороздчатостью скульптуры тела длинными и тонкими проподеальными шипиками и отсутствием длинных волосков в передней части брюшка. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Вид был впервые описан в 2008 году американскими мирмекологами Карлосом Роберто Ф. Брандао (Brandao Carlos R. F.) и Родриго М. Фейтоза (Feitosa Rodrigo M.). Видовое название дано в честь американского энтомолога Джона Латтке (Dr. John E. Lattke; Museo Inst.Zoologia Agricola Universidad Central de Venezuela Apartado Maracay Венесуэла) много лет исследующего муравьёв Южной Америки. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Smith M. R. The genus Lachnomyrmex with the description of a second species (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Proc. Entomol. Soc. Wash. : Журнал. — 1944. — Vol. 46. — P. 225-228. СсылкиLachnomyrmex scrobiculatus (лат.) — вид муравьёв рода Lachnomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика. Распространение Центральная Америка (от южной Мексики до Панамы). Встречается на высотах от 100 до 1100 м. Описание Мелкого размера муравьи тёмно-коричневого и чёрного цвета (длина тела около 3 мм). Длина головы рабочих (HL) 060-066 мм ширина головы (HW) 058-065 мм. Отличается расширенными в базальной части шипиками проподеальных долей покрытым длинными волосками первым тергитом брюшка и субтреугольной формой узелка петиоля. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Указан в качестве типового вида рода Lachnomyrmex. Таксон был впервые описан в 1910 году американским энтомологом академиком Уильямом Мортоном Уилером (Wheeler W. M. 1865—1937; США) а его валидный статус подтверждён в 2008 году американскими мирмекологами Роберто Ф. Брандао (Brandao Carlos R. F.) и Родриго М. Фейтоза (Feitosa Rodrigo M.) в ходе ревизии рода. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Smith M. R. The genus Lachnomyrmex with the description of a second species (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Proc. Entomol. Soc. Wash. : Журнал. — 1944. — Vol. 46. — P. 225-228. СсылкиLachnomyrmex platynodus (лат.) — вид муравьёв рода Lachnomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Неотропика. Распространение Южная Америка (Гайана). Встречен в предгорном влажном лесу на высоте 1300 м (Mt. Ayanganna). Описание Мелкого размера муравьи тёмно-коричневого и чёрного цвета ноги и усики светлее (длина тела около 3 мм). Длина головы рабочих (HL) 072 мм ширина головы (HW) 072 мм. Отличаются гладким дорзумом стебелька плоским узелком петиоля почти чёрным цветом и лишь несколькими волосками (около 5) на первом тергите брюшка. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух узловидных члеников (петиоль и постпетиоль). Вид был впервые описан в 2008 году американскими мирмекологами Карлосом Роберто Ф. Брандао (Brandao Carlos R. F.) и Родриго М. Фейтоза (Feitosa Rodrigo M.). Видовое название дано по признаку плоской формы узелка стебелька. Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 с. Smith M. R. The genus Lachnomyrmex with the description of a second species (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Proc. Entomol. Soc. Wash. : Журнал. — 1944. — Vol. 46. — P. 225-228. СсылкиMyrmedonota cordobensis (лат.) — вид жуков-стафилинид из трибы Lomechusini (Myrmedonota Aleocharinae). Мексика (Veracruz: Córdoba Matlaquiahuitl 1570 м). Мелкие коротконадкрылые жуки черновато-коричневого цвета длина тела 35—41 мм. Надкрылья и ноги коричневые. От близких видов отличается одноцветными надкрыльями и жёлтовато-коричневой апикальной частью 3-5-го тергитов брюшка. Голова субокруглая шея отсутствует затылочный шов полный. Поверхность тела мелкопунктированная. 11-члениковые усики с увеличенными последними сегментами (булавовидные). Первый сегмент нижнегубных щупиков длиннее второго. Передние лапки 4-члениковые а лапки средних и задних ног состоят из 5 сегментов (формула лапок: 4-5-5). Предположительно (как и другие близкие виды) мирмекофилы. Видовое название дано по имени места обнаружения (Córdoba). Примечания Литература Hlaváč P.; Newton A. F.; Maruyama M. World catalogue of the species of the tribe Lomechusini (Staphylinidae: Aleocharinae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 3075. — P. 1-151. — ISSN 1175-5326. Maruyama M. Patrick L. B. Klimaszewski J. First record of the genus Myrmedonota Cameron (Coleoptera Staphylinidae) from North America with descriptions of two new species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1716. — P. 35-43. — ISSN 1175-5326. Eldredge K. Taro. A new species of Myrmedonota Cameron from eastern Kansas (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — София 2010. — Vol. 53. — P. 17-24. doi: 10.3897/zookeys.53.493Myrmedonota xipe (лат.) — вид жуков-стафилинид из трибы Lomechusini (Myrmedonota Aleocharinae). Мексика. Мелкие коротконадкрылые жуки черновато-коричневого цвета длина тела 3—4 мм. От близких видов отличается двуцветными надкрыльями окраской пронотума (от жёлтого до коричневого) и жёлтоватыми 2-4-м тергитами и тёмно-коричневыми 5-8-м тергитами брюшка. Голова субокруглая шея отсутствует затылочный шов полный. Поверхность тела мелкопунктированная. 11-члениковые усики с увеличенными последними сегментами (булавовидные). Первый сегмент нижнегубных щупиков длиннее второго. Передние лапки 4-члениковые а лапки средних и задних ног состоят из 5 сегментов (формула лапок: 4-5-5). Предположительно (как и другие близкие виды) мирмекофилы. Примечания Литература Hlaváč P.; Newton A. F.; Maruyama M. World catalogue of the species of the tribe Lomechusini (Staphylinidae: Aleocharinae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 3075. — P. 1-151. — ISSN 1175-5326. Maruyama M. Patrick L. B. Klimaszewski J. First record of the genus Myrmedonota Cameron (Coleoptera Staphylinidae) from North America with descriptions of two new species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1716. — P. 35-43. — ISSN 1175-5326. Eldredge K. Taro. A new species of Myrmedonota Cameron from eastern Kansas (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — София 2010. — Vol. 53. — P. 17-24. doi: 10.3897/zookeys.53.493Myrmedonota jaliscensis (лат.) — вид жуков-стафилинид из трибы Lomechusini (Myrmedonota Aleocharinae). Мексика (Jalisco: Lake Chapala 1620 м). Мелкие коротконадкрылые жуки черновато-коричневого цвета длина тела около 3 мм. Надкрылья и ноги коричневые. От близких видов отличается жёлтоватыми 2-4-м тергитами брюшка (с тёмным пятном в срединной части). Голова субокруглая шея отсутствует затылочный шов полный. Поверхность тела мелкопунктированная. 11-члениковые усики с увеличенными последними сегментами (булавовидные). Первый сегмент нижнегубных щупиков длиннее второго. Передние лапки 4-члениковые а лапки средних и задних ног состоят из 5 сегментов (формула лапок: 4-5-5). Предположительно (как и другие близкие виды) мирмекофилы. Видовое название дано по имени места обнаружения (Jalisco). Примечания Литература Hlaváč P.; Newton A. F.; Maruyama M. World catalogue of the species of the tribe Lomechusini (Staphylinidae: Aleocharinae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 3075. — P. 1-151. — ISSN 1175-5326. Maruyama M. Patrick L. B. Klimaszewski J. First record of the genus Myrmedonota Cameron (Coleoptera Staphylinidae) from North America with descriptions of two new species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1716. — P. 35-43. — ISSN 1175-5326. Eldredge K. Taro. A new species of Myrmedonota Cameron from eastern Kansas (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — София 2010. — Vol. 53. — P. 17-24. doi: 10.3897/zookeys.53.493Myrmedonota shimmerale (лат.) — вид жуков-стафилинид из трибы Lomechusini (Myrmedonota Aleocharinae). Мексика. Мелкие коротконадкрылые жуки черновато-коричневого цвета длина тела около 3 мм. От близких видов отличается двуцветными сегментами брюшка окраской пронотума (от коричневого до чёрного) и тёмно-коричневыми 2-4-м тергитами и чёрными 5-8-м тергитами брюшка. Голова субокруглая шея отсутствует затылочный шов полный. Поверхность тела мелкопунктированная. 11-члениковые усики с увеличенными последними сегментами (булавовидные). Первый сегмент нижнегубных щупиков длиннее второго. Передние лапки 4-члениковые а лапки средних и задних ног состоят из 5 сегментов (формула лапок: 4-5-5). Предположительно (как и другие близкие виды) мирмекофилы. Примечания Литература Hlaváč P.; Newton A. F.; Maruyama M. World catalogue of the species of the tribe Lomechusini (Staphylinidae: Aleocharinae) (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 3075. — P. 1-151. — ISSN 1175-5326. Maruyama M. Patrick L. B. Klimaszewski J. First record of the genus Myrmedonota Cameron (Coleoptera Staphylinidae) from North America with descriptions of two new species (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1716. — P. 35-43. — ISSN 1175-5326. Eldredge K. Taro. A new species of Myrmedonota Cameron from eastern Kansas (Coleoptera Staphylinidae Aleocharinae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — София 2010. — Vol. 53. — P. 17-24. doi: 10.3897/zookeys.53.493Gymnura tentaculata (лат.) — вид рода скатов-бабочек семейства гимнуровых отряда хвостоколообразных. Эти скаты обитают в тропических водах Индийского и Тихого океана. Ведут донный образ жизни. Грудные плавники скатов-бабочек образуют диск ширина которого намного превосходит длину. Позади глаз расположены брызгальца. Максимальная зарегистрированная длина 251 см. Размножение происходит путём яйцеживорождения. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Таксономия Впервые новый вид был описан в 1841 году как Pteroplatea tentaculata. Видовой эпитет происходит от слова лат. tentaculum — «щупальце». Лектотип представляет собой взрослого самца длиной 245 см пойманного в 1836 году в Индийском океане. Паралектотипы: 2 неполовозрелых самца длиной 245 и 251 см. Ареал Gymnura tentaculata обитают в центрально-западной части Тихого океана и в западной части Индийского океана у берегов Индии. Однако данные о присутствии этого вида скатов в водах Папуа-Новая Гвинея возможно ошибочны (относятся к Gymnura australis) и требуют дальнейшего подтверждения. Описание Грудные плавники скатов-бабочек вытянуты в виде широких «крыльев» существенно превосходящих длину. Они сливаются с головой образуя ромбовидный диск. Рыло короткое и широкое с притуплённым кончиком. Позади глаз имеются брызгальца. На вентральной стороне диска расположены довольно крупный изогнутый рот ноздри и 5 пар жаберных щелей. Между ноздрями пролегает кожаный лоскут. Зубы мелкие узкие и заострённые. Брюшные плавники маленькие и закруглённые. Биология Подобно прочим хвостоколообразным скаты-бабочки размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Взаимодействие с человеком Эти скаты иногда они попадаются в качестве прилова при коммерческом промысле. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно Ссылки Вид Gymnura tentaculata в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ПримечанияEulimidae (лат.) — семейство брюхоногих моллюсков из группы Caenogastropoda. Большинство видов — эктопаразиты иглокожих ряд представителей перешёл к эндопаразитизму в полости тела голотурий. Насчитывают около 100 родов и несколько сотен видов. По крайней мере для одного из эктопаразитических видов — Amamibalcis yessoensis — описаны скопления особей вдали от хозяев. Строение Эктопаразиты Эктопаразитические виды обладают раковиной окрашенной в коричневые или жёлтые тона. Форма её варьирует от тонкой вытянутой до сильно вздутой; раковина может быть частично скрыта выростами ноги. У форм со вздутыми раковинами постоянно прикрепляющихся к хозяину происходит редукция крышечки. Большинство Eulimidae характеризует наличие хобота с помощью которого они прикрепляются к иглокожему некоторые сохраняют радулу птеноглоссного строения. Желудочный отдел обычно не выражен. Эндопаразиты Эндопаразитические формы обладают сильно модифицированным строением: утрачивают раковину и большинство систем органов приобретают червеобразную форму. Долгое время эндопаразитических Eulimidae считали гермафродитными однако в 1970-х годах датский исследователь Йорген Лютцен реконструировал их жизненный цикл описав наличие карликовых самцов срастающихся с червеобразными самками. Самки Thyonicola dogieli (=Parenteroxenos dogieli) в длину могут превышать 1 м. Примечания