Euplectella aspergillum (лат.) — вид морских губок из отряда Lyssacinosida класса стеклянных губок. Распространена в восточной акватории Индийского и западной Тихого океанов. Обитает на глубоководных равнинах шельфов материков и островов. Подвиды E. a. aspergillum — район Филиппинских островов; E. a. australicum — глубоководные равнинные участки австралийского шельфа; E. a. indonesicum — прибрежные воды Малайзии и Яванское море; E. a. regalis — Индийский океан от Андаманских и Никобарских островов до Южной Австралии. ПримечанияGongylus (лат.) — род богомолов (Mantodea) из семейства Empusidae. 3 вида. Описание Встречаются в южной и юго-восточной Азии. Бёдра средней и задней пар ног несут дорзальные предвершинные лопасти напоминающие сухие листочки что позволяет этим богомолам быть незаметными в древесном ярусе. Длина около 10 см. Используются любителями при домашнем разведении. Род включает 3 современных вида. Gongylus gongylodes (Linnaeus 1758) — Индия Индонезия (Ява) Мьянма Таиланд Шри-Ланка. typus (=Gryllus gongylodes Linnaeus 1758) Gongylus trachelophyllus Burmeister 1838 — Индия (=Empusa trachelophylla Burmeister 1838) Gongylus pauperatus Fabricius 1793 См. также Idolomorpha Примечания Литература Mukherjee T. K. A. K. Hazra and A. K. Ghosh. The mantid fauna of India (Insecta: Mantodea) (англ.) // Oriental-Insects. — 1995. — Vol. 29. — P. 185–358. Roy R. Critical re-arrangements in the family Empusidae and phylogenetic relationships (Dictyoptera Mantodea) (англ.) // Revue Francaise d'Entomologie (Nouvelle Serie). — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 1–18. Видео Танец богомола (Видео 1: Gongylus gongylodes в природе) (англ.). Youtube.com (2011). Проверено 31 октября 2011. Танец богомола (Видео 2: Gongylus gongylodes дома) (англ.). Youtube.com (2011). Проверено 31 октября 2011. Ссылки Gongylus (англ.). Tree of Life Web Project (2005). Проверено 31 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Wondering Violin Mantis (Gongylus gongylodes) (англ.). PhasmidsinCyberspace.com (2011). Проверено 31 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. (фотографии и разведение) Gongylus (англ.). Encyclopedia of Life (2011). Проверено 31 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Gongylus (англ.). Biolib.cz (2011). Проверено 31 октября 2011.Тингамарра — вымерший род млекопитающих известный только по одному виду T. porterorum. Предположительно данный род относился к отряду кондилартров. Тингамарра обитала 55 млн лет назад в Австралии. Ископаемые останки обнаружены в Мургоне известном месте обнаружения ископаемых останков в штате Квинсленд. Это единственные известные плацентарные млекопитающие обитавшие в Австралии до проникновения туда мигрантов из Евразии в историческую эпоху (наряду с летучими мышами той же эпохи чьи останки также обнаружены в Мургоне). Длина тела тингамарры Tingamarra составляла около 20 см. Животное питалось насекомыми листьями и плодами. Ссылки Australia’s Lost KingdomsЧапалмалания (лат. Chapalmalania) — вымерший род млекопитающих семейства енотовых существовавший в плиоцене в Южной Америке в период 53—18 млн лет назад. Родовое название — от формации Чападмалал провинция Буэнос-Айрес где были найдены окаменелости. Несмотря на своё родство с мелкими енотами и коати чапалмалания была крупным животным. Размер тела составлял 15 м хвост был коротким. По внешнему виду чапалмалания напоминала большую панду. Из-за размера её ископаемые останки были первоначально приняты за медвежьи. Чапалмалания была эволюционным потомком «собаки-коати» Cyonasua которая по островам добралась из Центральной Америки до Южной в позднем миоцене (75 млн лет назад) и была возможно первым млекопитающим проникшим таким образом в ходе Великого межамериканского обмена. Когда из моря поднялся Панамский перешеек позволивший миграцию других видов в Южную Америку проникли медведи и другие всеядные виды с которыми она не смогла конкурировать и она исчезла после существования в течение 5 миллионов лет. Примечания Литература Barry Cox Colin Harrison R.J.G. Savage and Brian Gardiner. (1999): The Simon & Schuster Encyclopedia of Dinosaurs and Prehistoric Creatures: A Visual Who’s Who of Prehistoric Life. Simon & Schuster. David Norman. (2001): The Big Book Of Dinosaurs. page 13 Walcome books.Проплеопусы (лат. Propleopus букв. «до плеопуса» где Pleopus — устаревшее латинское название рода к которому относили в частности мускусную кенгуровую крысу) — вымерший род сумчатых. Известны два вида: P. chillagoensis существовавший в плиоцене и плейстоцене и P. oscillans существовавший в плейстоцене. В отличие от большинства представителей кенгуровых проплеопус как и его доживший до современности мелкий сородич — мускусная кенгуровая крыса — был судя по строению зубов всеядным. Литература John A. Long et al.: Prehistoric Mammals of Australia and New Guinea. Johns Hopkins University Press Baltimore 2003 ISBN 0-8018-7223-5. Ссылки Propleopus (Genus). ZipcodeZoo.com. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. THE GIANT RAT-KANGAROO PROPLEOPUS OSCILLANS (DE VIS)Экальтадеты (ед. ч. экальтадета лат. Ekaltadeta) — вымерший род гигантских сумчатых родственный современным кенгуровым крысам. Судя по строению жевательных зубов экальтадеты были либо хищными либо всеядными предпочитающими мясо. Этот вывод основывается прежде всего на размере и форме крупного третьего взрослого коренного зуба похожего на циркулярную пилу[что?] общего для всех видов рода. У некоторых видов были длинные клыки подобные имеющимся у хищников. Ископаемые останки включают 2 почти полных черепа и многочисленные верхние и нижние челюсти. Ссылки The Killer Rat-Kangaroo’s Tooth Mikko’s phylogeny Archive: Potoroidae — rat-kangaroos Description of Elaltadeta ima.Палорхесты (лат. Palorchestes от др.-греч. πάλος ὀρχηστής «раскачивающийся танцор») — вымерший род наземных травоядных сумчатых семейства Palorchestidae. Эти животные жили в Австралии начиная с позднего миоцена и до плейстоцена и вымерли около 11 тыс. лет назад. Описание Один вид Palorchestes azael по размеру был сопоставим с современной лошадью — длина его тела достигала 25 м — и имел 4 мощных конечности. Судя по строению его носовых костей у него был короткий хобот из-за чего его прозвали «сумчатым тапиром» из-за внешнего сходства с последним. На передних конечностях палорхеста были длинные когти напоминающие когти коалы при помощи которых он по-видимому обдирал кору и листья с деревьев. Длинный симфизис (сращивание костей) в нижней челюсти всех видов палорхестов указывает что их язык был длинным и мог высовываться далеко изо рта аналогично жирафам или муравьедам. Открытие Окаменевшие останки Palorchestes azael были обнаружены в пещерах Наракоорте (Naracoorte Caves) в Австралии известных большим количеством ископаемых останков. Сестринские роды Ngapakaldia Pitikantia Примечания Литература Barry Cox Colin Harrison R.J.G. Savage and Brian Gardiner. (1999): The Simon & Schuster Encyclopedia of Dinosaurs and Prehistoric Creatures: A Visual Who’s Who of Prehistoric Life. Simon & Schuster. Ссылки http://www.pacificislandbooks.com/kadil~1.jpg image Australia’s Vanished Beasts — Palorchestid — Image and informationIdolomorpha (лат.) — род богомолов (Mantodea) из семейства Empusidae. 4 вида. Афротропика. Описание Встречаются в Афротропической зоогеографической области в Африке и на Мадагаскаре. Проторакс продольный (в несколько раз длиннее своей ширины). Усики самцов гребенчатые. Вершина головы имеет выступ. Род включает 4 современных вида. Idolomorpha dentifrons Saussure & Zehntner 1895 — Занзибар Кения Мозамбик Сомали Судан Танзания Уганда Эфиопия Южная Африка (на территории бывших провинций Капской и Трансвааля) Sikumba Idolomorpha lateralis (Burmeister 1838) — Ангола Берег Слоновой Кости Буркина-Фасо Гана Камерун Кения Либерия Мозамбик Сенегал Сьерра-Леоне Судан Танзания Того typus =Empusa lateralis Burmeister 1838 =Empusa defoliata Serville 1839 =Empusa spinifrons Saussure 1859 — Сенегал Idolomorpha madagascariensis Westwood 1889 — Мадагаскар Idolomorpha sagitta Sjostedt 1900 — Конго См. также Gongylus Примечания Литература Roy R. Critical re-arrangements in the family Empusidae and phylogenetic relationships (Dictyoptera Mantodea) (англ.) // Revue Francaise d'Entomologie (Nouvelle Serie). — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 1–18. Ссылки Idolomorpha (англ.). Tree of Life Web Project (2005). Проверено 31 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Idolomorpha (англ.). Encyclopedia of Life (2011). Проверено 31 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Idolomorpha (англ.). Biolib.cz (2011). Проверено 31 октября 2011.Джэбе (джебе джабе) — одна из старейших пород казахских лошадей самые крупные представители казахской породы выведенной на территории современного Казахстана и разводимой в настоящее время в Республике Казахстан и прилегающих к ней территориях. Выносливая и неприхотливая порода табунного содержания степного типа приспособленная к жизни в суровых условиях. Происхождение Согласно научным данным одомашнивание лошадей на территории современного Казахстана произошло более 5 000 лет назад. Порода лошадей джэбе ведёт свою родословную от древней казахской лошади. Джэбе относится к аборигенным породам лошадей близкой к монгольским породам скорее всего произошедших от одного предка возможно от лошади Пржевальского. Современные джэбе — самые крупные представители казахской лошади выведенной на территории современного Казахстана и разводимой в настоящее время в Республике Казахстан и прилегающих к ней территориях. Формирование породы проходило на юге современной Актюбинской области. Велика роль в сохранении и развитии породы — Эмбинского конного завода открытого в этой области в 1930 году. В течение продолжительного времени для улучшения экстерьера лошадей породы джэбе скрещивали с жеребцами донской породы несмотря на это джэбе существенно массивнее донских лошадей. Лошади породы джэбе выносливые и неприхотливые пригодные для верховой езды однако наиболее рационально их разводить для производства мяса и молока. Сейчас в Казахстане работают над выведением новой породы — мугоджарской на основе разведения чистопородных линий лошадей породы джэбе. Работа ведётся в ряде коневодческих хозяйств расположенных в разных областях Казахстана каждое из которых имеет по несколько линий от разных производителей. Экстерьер Джэбе самые крупные представители казахской породы. У лошадей этой породы пропорциональная голова с широкой лобной частью небольшими ушами и хорошо развитой челюстной мускулатурой. Шея нормальной длины чаще низкого постава загривок от нормального до короткого холка мускулистая. Лошади джэбе в основном низкорослые высота в холке 144—180 метра спина прямая и широкая с крепкой поясницей. Грудная клетка округлая умеренной глубины и ширины лопатка короткая круто поставленная. Круп короткий у некоторых лошадей свислый с развитой мускулатурой. Передние ноги крепкие правильно поставленные с плотным копытом короткими и густыми щётками. Масти лошадей породы джэбе — темно-гнедая гнедая темно-рыжая и серая. В холодное время года у лошадей этой породы отрастает густая и тёплая шерсть. Содержание Джэбе — очень выносливая и неприхотливая порода приспособленная к жизни в суровых условиях. Это порода лошадей табунного содержания степного типа. Формирование породы проходило при свободном выпасе в табуне в течение всего года. Это обусловило способность лошадей джэбе к выживанию в самых экстремальных условиях суровой зимы и бескормицы и способность самим находить пропитание зимой — тебенёвке. Лошади джэбе используются местным населением для транспортировки а также как источники мяса и молока. Масса лошади породы джэбе 35 летнего возраста составляет до 430 кг мясо обладает отличными вкусовыми качествами и калорийностью. Выход мяса при забое составляет 53-60 % удои молока от 10-15 до 20 кг в день. См. также Казахская лошадь Адаевская лошадь Примечания Ссылки Джабе. // tabun.by. Проверено 25 июля 2012. Архивировано из первоисточника 2 сентября 2012. Казахская лошадь. // zooclub.ru. Проверено 25 июля 2012. Архивировано из первоисточника 2 сентября 2012. Казахская степная лошадь. // fermer.ru. Проверено 25 июля 2012. Архивировано из первоисточника 2 сентября 2012. Как откармливать лошадей. // sobstvennik.org. Проверено 25 июля 2012. Архивировано из первоисточника 2 сентября 2012.Адайская лошадь — местная лошадь юго-запада Казахстана одно из отродий казахской лошади. Выведена в Гурьевской (сейчас Атырауской) области путём улучшения казахской лошади туркменскими породами разводится в настоящее время в Казахстане и прилегающих территориях. Эта лошадь хорошо приспособлена к жаркому климату и табунному содержанию то есть лошади практически круглый год самостоятельно пасутся в степи присматриваемые чабанами. Масть серая гнедая рыжая соловая и буланая; высота в холке 136—140 см. Издавна используется как молочное и мясное животное. Вынослива под седлом и в упряжи имеет удовлетворительную резвость. Как и все казахские лошади пасется самостоятельно зимой основной метод питания — тебенёвка (добыче корма в зимний период из-под снега глубиной до 40 см. раскапывая снег копытами) См. также Джэбе Источники Адаевская лошадь — статья из Большой советской энциклопедии.Такаккавия (лат. Takakkawia) — род ископаемых губок из класса обыкновенных губок. Известны из среднекембрийской формации сланцев Бёрджес расположенной в Скалистых горах на территории Британской Колумбии (юго-запад Канады). Возраст окаменелостей составляет 513—501 млн лет. 1377 экземпляров принадлежащих к этому роду были найдены в Большом пласте листоногих раков (англ. Greater Phyllopod bed) где они составляют около 25 % общего количества окаменелостей. Латинское название рода дано в честь водопада Такаккау в национальном парке Йохо. Примечания Ссылки Фото окаменелостей из Peabody Museum of Natural History.Hypsicorypha gracilis (лат.) — вид богомолов (Mantodea) из семейства Empusidae. Единственный вид рода Hypsicorypha Krauss 1892. Азия Африка. Распространение Северная Африка и Ближний Восток: Алжир Египет Канарские острова Ливия Нигер Оман Саудовская Аравия Сомали Тунис. Описание Вершина головы имеет выступ. Бёдра средней и задней пар ног без дорзальных предвершинных лопастей (таких как у Gongylus). Вентромедиальные шипики передних бёдер разделены более длинными шипами на группы по 3 или 4 коротких шипа. Проторакс продольный (в несколько раз длиннее своей ширины). Усики самцов гребенчатые. Систематика Первоначально вид был описан в 1838 году немецким естествоиспытателем Германом Бурмейстером в составе рода Empusa затем (Kirby 1904) рассматривался в составе рода Idolomorpha. В настоящее время является членом монотипного рода Hypsicorypha Krauss 1892. См. также Idolomorpha Примечания Литература Mukherjee T. K. A. K. Hazra and A. K. Ghosh. The mantid fauna of India (Insecta: Mantodea) (англ.) // Oriental-Insects. — 1995. — Vol. 29. — P. 185–358. Roy R. Critical re-arrangements in the family Empusidae and phylogenetic relationships (Dictyoptera Mantodea) (англ.) // Revue Francaise d'Entomologie (Nouvelle Serie). — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 1–18. Ссылки Hypsicorypha gracilis (Burmeister 1838) (англ.). Faunaeur.org (2005). Проверено 31 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Hypsicorypha gracilis (Burmeister 1838) (англ.). Encyclopedia of Life (2011). Проверено 31 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Hypsicorypha gracilis (Burmeister 1838) (англ.). Biolib.cz (2011). Проверено 31 октября 2011.Палеоискусство (палеоарт) — искусство изображающее объекты относящиеся к палеонтологии. Представлены могут быть как ископаемые существа их останки и экосистемы так и ныне существующие. Термин впервые использован Марком Халлеттом (Mark Hallett). С 1999 года Общество палеонтологии позвоночных (Society of Vertebrate Paleontology) вручает Палеоарт-премию Джона Дж. Лэнзендорфа (John J. Lanzendorf PaleoArt Prize) за достижения в этой области. Общество называет палеоискусство «одним из наиболее важных средств передачи открытий и информации между палеонтологами и критически важным для популяризации достижений палеонтологии позвоночных среди других дисциплин и широкой аудитории» Общество также проводит ежегодный «Показ палеоарт-постеров» (PaleoArt Poster Exhibit). Постеры которые оценивает жюри показывают на открытой выставке во время ежегодного собрания Общества. Музей Museu da Lourinhã организовывает ежегодный Международный конкурс изображений динозавров (International Dinosaur Illustration Contest) для популяризации искусства изображающего динозавров и других ископаемых Известные палеохудожники Атучин Андрей Анатольевич Буриан Зденек Найт Чарльз Тамура Нобумичи Хардер Генрих Флёров Константин Константинович Примечания Ссылки Палеохудожники Paleoartists Hall of FameHemiempusa (лат.) — род богомолов (Mantodea) из семейства Empusidae. 2 вида. Афротропика. Описание Встречаются в Афротропической зоогеографической области в западной экваториальной восточной и южной Африке. Шпоры бёдер средних и задних ног длинные (у близкого рода Empusa они короткие) превосходят длину апикальных лопастей. Проторакс продольный (в несколько раз длиннее своей ширины). Усики самцов гребенчатые. Вершина головы имеет выступ. Род включает 2 современных вида. Hemiempusa capensis (Burmeister 1838) — Ангола Берег Слоновой Кости Гана Зимбабве Кения Конго Руанда Танзания Уганда Южная Африка (Претория Cape Province Transvaal) Эфиопия [=Empusa capensis Burmeister 1838] [=Hemiempusa phantasma Rehn 1949] [=Empusa purpunpennis Serville 1839] [=Vates wahlbergi Stel 1856] Hemiempusa fronticornis (Stoll 1813) — Южная Африка (Natal) [=Mantis fronticornis Stoll 1813] [=Mantis nympha Stoll 1813] [=Vates wahlbergi Stel 1856] См. также Gongylus Примечания Литература Roy R. Critical re-arrangements in the family Empusidae and phylogenetic relationships (Dictyoptera Mantodea) (англ.) // Revue Francaise d'Entomologie (Nouvelle Serie). — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 1–18. Ссылки Hemiempusa Sauss.-Zehnt. (англ.). Encyclopedia of Life (2011). Проверено 31 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Hemiempusa Sauss.-Zehnt. (англ.). Biolib.cz (2011). Проверено 31 октября 2011. Empusidae (англ.). Tree of Life Web Project (2005). Проверено 31 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Терский усач (лат. Barbus ciscaucasicus) — вид лучепёрых рыб из рода барбусов семейства карповых. Является пресноводной наддонной (бентопелагической) рыбой. Научное описание вида впервые дано Карлом Фёдоровичем Кесслером в 1877 году. Описание Отличается от крымского усача более мелкой чешуёй и высокопосаженными маленькими глазками. Длина тела половозрелых особей в пределах 10—25 см масса составляет 40—200 грамм самые крупные особи достигают 39 см и массы более 1 килограмма. Тело почти цилиндрической формы удлинённое как и рыло сверху оливково-зелёного цвета снизу — белое с боков — покрыто множеством пятен тёмного цвета которые иногда заходят на спинной и хвостовой плавники. Плоский лоб профиль головы прямой перед ноздрями круто уходит книзу. Диаметр глаз в 72—96 раза меньше длины головы. Двураздельная нижняя губа. Глоточные зубы трёхрядные (2.2.5-5.3.2). Две пары усиков верхние усики достигают до задних ноздрей нижние — почти до края предкрышки. Снаружи имеет 7—9 жаберных тычинок изнутри их количество — 11—13. Спинной плавник косо усечённый низкий с последним неветвистым лучом сильным с мягкой верхней третью и 30—60 зубчиками. Хвостовой плавник с крупной выемкой и заострёнными лопастями из которых нижняя длиннее грудного плавника. Грудные брюшные и анальный плавники красноватого цвета. Свободная часть чешуи овального вида. На боковой линии находится 60—73 чешуйки. Икра а также плохо пропаренное мясо — ядовиты. Ареал Встречается на Северном Кавказе к западу от Каспийского моря: в бассейнах рек от Терека до Самура (пограничного с Азербайджаном) в частности обитает в бассейнах Кумы Сулака Рубаса Кураха Самура Шураозена Рубаса Чираха и Кураха и реках Северного Азербайджана. Широко распространён как на равнине так и высоко в горах. После строительства Кумо-Манычского канала проник в Чограйское водохранилище (бассейн Дона). Образ жизни Образ жизни изучен слабо. Взрослые особи во множестве обитают в чистых предгорных и горных участках рек и ручьёв с каменистым галечниковым или твёрдо-глинистым дном и хорошей аэрацией. Держатся у самого дна. Питаются донными беспозвоночными личинками веснянок комаров ручейников икрой других рыб в незначительном количестве — диатомовыми водорослями семенами растений и зоопланктоном. Во время нереста который порционный и растянут от начала мая до конца августа стайками по 20—30 особей мигрируют вверх по реке и откладывают икру в мелких притоках на песчано-галечное дно. Основная масса рыб нерестится во второй половине июня — начале июля. Средняя плодовитость самки — 4740 икринок. На 9—15 день при температуре воды 9—11 °C из икры выходят личинки. Мальки обитают в нерестовых реках где держатся в основном на мелких каменистых перекатах к концу лета вырастают до 9 см. По достижении половозрелого возраста на 3—4 году жизни (данные по Куме и Тереку) мигрируют вниз по реке. В зимний период терский усач впадает в спячку уходя в глубокие места но в небольших количествах продолжает попадаться в уловах рыбаков. Статус Является объектом любительского лова ценится за высокие вкусовые качества. Из-за малочисленности промыслового значения не имеет. Крайне редок в бассейне Кумы. Вид внесён в Красный список МСОП как находящийся в уязвимом положении. Примечания Ссылки Barbus ciscaucasicus. FishBase. Ed. Ranier Froese and Daniel Pauly. 10 2011 version. N.p.: FishBase 2011. Терский усач на fishingwinter Хатухов А. М. Тайсаев Д. М. Терский усач. Кабардино-Балкарский госуниверситет 1993 г. Берг Л. С. Рыбы пресных вод СССР и сопредельных стран. Часть 2. Издание 4. Москва 1949 «Усач терский» (Barbus ciscaucasicus)Rebbachisaurus (лат.) — род ящеротазовых динозавров из семейства Rebbachisauridae надсемейства Diplodocoidea живших в нижнемеловую эпоху на территории нынешней Северной Африки. Впервые род был описан в 1954 году Р. Лавокатом основываясь на фрагментарных останках состоящих из хвостовых позвонков плечевой кости (верхняя кость передней конечности) лопатки и крестца найденных в формации Tegana в Марокко. Типовой видов был назван Rebbachisaurus garasbae. В 1960 году А. Ф. де Лаппарен описал второй вид Rebbachisaurus tamesnensis по различным фрагментам из формации Farak в Нигере. Данный вид является сомнительным и вполне может принадлежать к совершенно другому зауроподу. Более полные материалы формации Рио Лимай в Аргентине содержащие в том числе частичный череп были описаны как третий вид Р. tessonei (Кальво и Сальгадо 1995) и использованы как доказательство сухопутной связи между Африкой и Южной Америкой в начале мелового периода. Однако позднее вид был переведен в отдельный род Limaysaurus. На сегодня единственным видом с уверенностью относимым к роду Rebbachisaurus является Rebbachisaurus garasbae. ПримечанияОстрохвостая лесная звезда или острохвостый карликовый эльф (лат. Chaetocercus mulsant) — птица семейства колибри. Описание Самец достигает длины примерно от 8 до 85 см в то время как самки длиной примерно 75 см. Прямой клюв длиной примерно 17 мм и относительно большой в сравнении с размером птицы. Верхняя часть тела самца блестяще-зелёная. Белое пятно тянется за глазами вниз до крыльев. Горло имеет оттенок от розового до фиолетового цвета. Нижняя часть тела преимущественно белая. Тёмно-зелёная при этом сильно контрастирует. Хвост короткий и острый. Внешние перья хвоста чёрные. Верхняя часть самки бронзово-зелёная. Белые полосы за глазами больше чем у самца. Нижняя часть тела преимущественно белая. По бокам тела до крыльев она красноватая. Хвост короче чем у самца. Распространение Вид охватывает большую область распространения примерно 260 000 км² в южноамериканских странах Колумбии Эквадоре Перу и Боливии. Птица в-основном не обитает в лесу. Она встречается у цветков деревьев в полуоткрытых ландшафтах а также в садах. Редко она перемещается по влажным опушкам леса. В Перу и Эквадоре птиц можно встретить на высоте от 800 до 3 500 м. В Колумбии — от 1 500 до 2 800 м. Поведение Птица ведёт одиночный образ жизни. Она парит как насекомое между свисающими к земле цветами и цветущими деревьями. Она охотно сидит на выступающих ветках без листвы или на вершине кустов или больших деревьев. Во время приёма пищи птица часто медленно виляет хвостом. Примечания Литература Steven L. Hilty William L. Brown: A Guide to the Birds of Colombia. Princeton University Press 1986 Seite 299 ISBN 978-0-691-08372-8 Robert S. Ridgely Paul J. Greenfield: Birds of Ecuador Field Guide Vol. 2 Cornell University Press 2001 Seite 294 ISBN 978-0-8014-8721-7 Thomas Schulenberg Douglas F. Stotz Daniel F. Lane: Birds of Peru Princeton University Press 2007 Seite 248 ISBN 978-0-691-04915-1Бабакотия (Babakotia Godfrey et al.) — вымерший монотипичный род ленивцевых лемуров обитавший в северных районах Мадагаскара. Питался в основном листьями а также плодами и семенами. Бабакотия является субфоссильным (полуископаемым) родом вымершим незадолго до прихода на Мадагаскар людей или даже после этого но пока нет возможности точно датировать время его окончательного исчезновения. Происхождение названия Родовое название Babakotia происходит от Малагасийского слова babakoto — распространённого местного названия лемура индри (как показано в разделе Классификация и происхождение индри является близким родичем ленивцевых лемуров к которым относятся бабакотии). Видовое имя radofilai единственному известному виду бабакотий было дано в честь выходца из Франции математика Жана Радофилао (Дюфло). Радофилао проявлял живой интерес к исследованию пещер где позже были обнаружены первые останки бабакотий и составил их карту. Классификация и происхождение Бабакотии представленные единственным известным видом Babakotia radofilai принадлежат к семейству палеопропитековых известных также как ленивцевые лемуры. В семейство входят ещё три рода все вымершие: археоиндри мезопропитеки и палеопропитеки. Семейство палеопропитековых входит в инфраотряд лемурообразных объединяющий всех мадагаскарских лемуров. Первые субфоссильные останки бабакотий были обнаружены в ходе ряда экспедиций организуемых с начала 1980-х годов антропологом Элвином Саймонсом. Останки были обнаружены в пещере Антсироандоха на плато Анкарана на севере Мадагаскара. Найденные останки принадлежали более чем десятку особей для одной из которых сохранился почти полный скелет. Найденные останки были сразу опознаны как останки ленивцевого лемура и вместе с останками мезопропитеков помогли определить место палеопропитековых лемуров относительно археолемуровых — ещё одного вымершего семейства — и современных индриевых. Черепа археолемуровых по виду были близки к черепам индриевых но их отличали высокоспециализированные зубы непохожие на зубы индриевых. Напротив бабакотий и мезопропитеков роднили с индриевыми не только вид черепа но и строение зубов что дало основание утверждать о близости индриевых и палеопропитековых и более дальнем родстве тех и других с археолемуровыми. Кроме того обнаруженные останки помогли установить что предки современных индриевых не передвигались подобно им быстрыми прыжками с ветки на ветку а медленно переползали по стволам и кормились как современные ленивцы вися горизонтально на ветвях хотя вероятно и могли совершать прыжки. Анатомия и физиология Бабакотии весившие от 16 до 20 килограммов были значительно мельче представителей двух других родов ленивцевых лемуров — археоиндри и палеопропитеков — но крупней чем третий род мезопропитеки. В соответствии с промежуточными размерами степень их адаптированности к висячему образу жизни подобному тому который ведут современные ленивцы тоже была промежуточной по сравнению с этими родами. Для бабакотий характерны высокоподвижные суставы бедра и лодыжки и ряд других адаптационных изменений позвоночника таза и конечностей. Передние конечности бабакотий были почти на 20 % длинней их задних конечностей так что их межконечностный индекс (около 119) был выше чем у мезопропитеков (от 97 до 113) приближая их к ленивцам и показывая что в этих двух случаях могла иметь место конвергентная эволюция. Для конечностей бабакотий характерна укороченная предплюсна и удлинённые искривлённые фаланги пальцев приспособленные для надёжного захвата и указывающие на висячий образ жизни. Короткие задние конечности характерные для всех палеопропитековых были хорошо приспособлены для лазания и висения но не для прыжков которые совершают современные индриевые. Найденные в 1999 году кости лучезапястного сустава также указывают на приспособленность к вертикальному лазанию. Анализ полукружных каналов и позвонков поясничного отдела позволяет сделать вывод о медлительности движений и адаптации к вертикальному лазанию. В целом можно предположить что как лориевые бабакотии медленно переползали по ветвям и вероятно проводили много времени вися на них подобно ленивцам. Хотя у всех палеопропитековых череп более массивный чем у индриевых череп бабакотии похож одновременно на черепа более крупных ленивцевых лемуров и на череп индри. Типичными для палеопропитековых в черепе бабакотии являются относительно небольшие глазницы мощные скуловые дуги и практически прямоугольное твёрдое нёбо. Небольшие глазницы и узкий зрительный канал свидетельствуют о низкой резкости зрения. Средняя длина черепа — 114 сантиметра. Зубная формула у бабакотий такая же как у остальных палеопропитековых и индриевых — 2.1.2.31.1.2.3 или 2.1.2.32.0.2.3 (разночтения в зубной формуле связаны с тем что неясно до конца является ли один из постоянных зубов резцом или клыком). В любом случае для нижней челюсти бабакотий и других палеопропитековых характерен зубной гребень из четырёх передних зубов в отличие от более распространённого среди мокроносых обезьян гребня из шести зубов. В отличие от индриевых у бабакотий были более удлинённые премоляры (малые коренные зубы). Для моляров бабакотий характерны широкая режущая кромка и мекие зазубрины на эмали. Распространение и экология Бабакотии как и другие лемуры были эндемиками Мадагаскара. Поскольку останки бабакотий помимо плато Анкарана были обнаружены только в одном месте пещере Анджохибе также на севере острова можно сделать вывод о том что ареалом этого рода был северный и северо-западный Мадагаскар. Небольшая область распространения даже в период когда почти весь Мадагаскар был покрыт лесом может быть связана с специфической диетой конкурентным исключением или какими-либо другими незивестными причинами. Тем не менее можно отметить что ареал бабакотий пересекался с ареалами двух других видов ленивцевых лемуров — Palaeopropithecus maximus и Mesopropithecus dolichobrachion. На основании размеров тела строения и особенностей изнашивания зубов высказано предположение что бабакотии были листоядными; в их диету также входили вероятно плоды и твёрдые семена. Для бабакотий как и для других палеопропитековых и индриевых характерно раннее появление постоянных зубов что обеспечивало выживаемость молодых особей в первый сухой сезон после отлучения от груди Время исчезновения Бабакотии вымершие сравнительно недавно и известные только по субфоссильным останкам считаются современным родом лемуров. Babakotia radofilai обитавший на Мадагаскаре в голоцене возможно исчез с лица земли уже после прихода на остров людей около тысячи лет назад. Однако к настоящему времени единственный известный радиоуглеродный анализ останков бабакотии позволяет отнести их к периоду между 2500 и 2300 годами до новой эры. ПримечанияЦентр правовой зоозащиты — российская зоозащитная организация (до февраля 2007 года она носила название «Благотворительное общество опеки бездомных животных») ставящая целью добиться введения в России более совершенного законодательства которое бы способствовало решению проблемы бездомных животных и защите животных от жестокого обращения. Штаб-квартира находится в Москве. Первый президент организации — общественный деятель Евгений Ильинский. С 2012 года президентом является Светлана Ильинская. Также материалы Центра правовой зоозащиты использовались в научно-исследовательских работах по биологии и правоведению. Организация подвергается резкой критике со стороны Движений за освобождение животных ввиду несогласия с идеями по регулированию численности бездомных собак. Деятельность О деятельности организации говорится в обзорах российских СМИ в частности газет Московской правды Комсомольской Правды «Независимой газеты» Риа Новости. Центр правовой зоозащиты ведет работу по предотвращению жестокого обращения с животными. Сотрудники организации на собственные средства проводят стерилизацию бездомных кошек в Москве. Начиная с 2001 года организация добивалась прекращения массового замуровывания бездомных кошек в подвалах домов и на чердаках работниками ДЕЗов в Москве после чего в городе была прекращена практика глухого замуровывания подвалов и руководитель Департамента ЖКХ Москвы подписал письмо об оставлении одного открытого продуха в подвалах домов для кошек. В 2003 году начальник ГУИН по Москве Виктор Злодеев приказал освободить московские тюрьмы и СИЗО от кошек предложив отправить всех животных «по этапу» в Екатеринбург. В апреле того же года состоялась встреча представителей Центра правовой зоозащиты со Злодеевым. В результате переговоров кошкам разрешили находиться в камерах заключённых в двух тюрьмах и они были стерилизованы силами организации В декабре 2005 года после пожара в государственном приюте для бездомных животных на Рассветной аллее в Москве при котором погибли 54 кошки сотрудники организации собрали улики подтверждавшие что приют накануне пожара находился в аварийном состоянии а выделенные деньги на его ремонт пошли не по назначению и пригласили телевизионных журналистов. Эти кадры повлияли на решение Тверского районного Суда города Москвы который признал Департамент ЖКХиБ Правительства Москвы службу отлова диких животных и московский кинологический центр виновными в гибели кошек и обязанными возместить моральный ущерб в общей сумме 90 000 рублей 67-летней пенсионерке Нине Вусс — опекуну которая заботилась о кошках ремонтировала и утепляла муниципальный приют на собственные деньги. В 2005 году организация инициировала проведение экспертного опроса ВЦИОМ о положении бездомных кошек в Москве в котором опрашивались люди опекающие бездомных кошек. Опрос показал что уничтожение кошек бездомными собаками — главная причина гибели бездомных кошек в Москве. В апреле 2008 года представители Центра правовой зоозащиты спасли из подвала старого дома на Мичуринском проспекте предназначенного под снос около 20 кошек. Зоозащитникам пришлось обратиться в районную управу с требованием открыть им дверь подвала чтобы вытащить оттуда животных — местные муниципальные службы отказывались это делать В 2009 году президент Центра Евгений Ильинский был приглашен в качестве эксперта стороной обвинения на судебное заседание по делу искусствоведа Дмитрия Худоярова обвиняемого в отстреле бездомных собак в Москве. Появление Ильинского возле Черемушкинского суда 9 сентября 2009 года было встречено протестом со стороны участников пикета противников Худоярова: от рукоприкладства оппонентов сдерживала милиция. Организация осуществляет помощь животным попавшим в беду и имеет информационную службу по спасению животных. Организация проводит исследовательскую работу по сбору данных из природоохранных организаций об истреблении бродячими собаками дикой фауны. С 2011 года организация занимается критикой таких направлений как биоцентризм освобождение животных веганство права животных публикуя аналитические статьи (см. Публикации). Отношение к проблеме бездомных животных Руководитель организации Евгений Ильинский выступает против реализуемой в Москве альтернативной стратегии по регулированию численности бездомных собак с помощью стерилизации с последующим их выпуском обратно в места поимки призывает вместо того чтобы подкармливать собак на улицах забирать их себе домой если есть желание проявить заботу и считает недопустимой в будущем практику узаконивания другими субъектами Российской Федерации права бездомных собак на свободное обитание на улицах городов. В 2012 году организацией было составлено юридическое обоснование «Программа стерилизации бездомных животных — уголовное преступление». Сторонники организации считают что необходимо в обязательном порядке регистрировать всех собак и кошек и ввести в стране дифференцированное налогообложение владельцев домашних животных при котором налог с хозяев стерилизованных питомцев будет существенно ниже. Данный механизм позволит резко уменьшить число ненужных животных пополняющих ряды бездомных. Однако представители организации отмечают что стимулирование стерилизации более актуально для владельцев кошек а для владельцев собак более актуальны повышение качества породного разведения собак и штрафы за несанкционированное появление потомства. Зоозащитники допускают проведение эвтаназии невостребованных животных в муниципальных приютах как вынужденную меру считая нереальным по материальным затратам создание гигантских «гостиниц» для пожизненного содержания в них зверей. Кроме того переполненные приюты перекроют возможность помещать туда новых животных что неизбежно парализует решение проблемы. По мнению президента организации Евгения Ильинского усыпление человечнее чем стерилизация. В качестве альтернативы усыплению зоозащитники предлагают свою программу которая сводится к организации платной домашней опеки над безнадзорными животными. При этом число животных находящихся в одной передержке должно быть ограничено: не больше пяти кошек либо двух мелких или одной крупной собаки. Эксперты «Центра правовой зоозащиты» также считают что узаконивание свободного обитания безнадзорных собак на территории Москвы нарушает права граждан и привело к массовому истреблению собаками кошек и диких животных что идет вразрез с концепцией гуманного отношения к животным. Критика Ирина Новожилова президент центра защиты прав животных «Вита» относящегося к Движению за освобождение животных резко выступает против возвращения практики усыпления бродячих собак. На пикете организованном «Витой» и проводившемся во время заседания суда против опекуна восьмерых бездомных собак Лидии Поповой обвинявшейся в избиении двух милиционеров некоторые участники выкрикивали ругательства в адрес Евгения Ильинского. Библиография Ильинский Е. А. Комплексная оценка эффективности применения различных стратегий регулирования численности бездомных животных в городских экосистемах. — М.: РУДН 2011. — 72 с. — ISBN 978-5-209-03582-4. Кулагин А. Ильинская С. Пролетая над большой кормушкой или Лживые борцы за права животных. — М.: Грифон 2014. — 168 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-98862-173-7. Публикации На зелёном поводке оппозиции Агрессивные веганы — опасная секта? Отцы и дети экстремистского биоцентризма Нужна ли нам индусская зараза? Пролетая над большой кормушкой Псины замедленного действия Куда ведут веганские мессии? Зоорабы рабы любви — несчастные кормильцы сатаны Зоолохотрон или почему депутаты голосуют единогласноза экстремистов? Кошка которой страшно гулять самой по себе Экстремистский биоцентризм Гуманизм ценою в жизнь. // mospravda.ru. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012. Куда бежит собачья стая?. // mospravda.ru. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012. Собаки как доминирующие хищники в экосистемах городов (авторы: Е. А. Ильинский С. О. Ильинская «Ветеринарная патология» № 2(17)2006 г.) См. также Бездомные животные в Москве Программа стерилизации бездомных собак (Москва) Стерилизация бездомных животных Реалистическая зоозащита Примечания Ссылки Бездомные собаки добрались до Старой площади. // rg.ru. Проверено 3 ноября 2011. Уничтожение бродячих животных: за и против. // 1tv.ru. Проверено 3 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012. Дедушка погибшего от нападения собак мальчика застрелил своих питомцев. // 1tv.ru. Проверено 3 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012. Пойманная в Москве рысь отправится в реабилитационный центр. // rg.ru. Проверено 3 ноября 2011. Прокуратура против кладбища домашних животных. // izvestia.ru. Проверено 3 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012. Юристы и биологи раскритиковали новый закон о содержании животных в Москве. // newsmsk.com. Проверено 3 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012. Защитники животных против закона о животных. // rutube.ru. Проверено 3 ноября 2011. Принят закон Об ответственном обращении с животными. // stfond.ru. Проверено 3 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012. Их стерилизуют и отстреливают а они плодятся и выживают. // bbc.co.uk. Проверено 3 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012. Закон о стерилизации собак проталкивают психобольные производители кормов и адепты восточных религий. // kp.ru. Проверено 3 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012. Депутаты о зверятах. // vesti-moscow.ru. Проверено 3 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012. На птичьих правах. // mospravda.ru. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012. Бездомными животными займется ГБУ. // mnenia.ru. Проверено 3 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012. Выступления по ТВ президента Центра правовой зоозащиты Евгения Ильинского (записи на официальном сате Центра)Blepharopsis (лат.) — род богомолов (Mantodea) из семейства Empusidae. 1—2 вида или подвида. Африка Азия Южная Европа. Описание Встречаются в северной и восточной Африке на Ближнем Востоке и в южной Европе (Кипр). Пронотум примерно такой же длины как и тазики передних ног или немного длиннее их. Тазики средней и задней пар ног несут преапикальные лопасти. Проторакс продольный (в несколько раз длиннее своей ширины). Усики самцов гребенчатые. Вершина головы имеет выступ. Длина около 5—6 см. Используются любителями при домашнем разведении. Род включает 1—2 современных вида или подвида. Blepharopsis mendica (Fabricius 1775) — Алжир Афганистан Египет Израиль Индия Иордания Иран Канарские острова Кипр Ливан Ливия Марокко Мавритания Нигер Оман Пакистан Сомали Судан Тунис Турция Чад Эфиопия [=Mantis mendica Fabricius 1775] Подвид Blepharopsis mendica (Fabricius 1775) Подвид Blepharopsis nuda Giglio-Tos 1917 — Аравия Йемен Палестина Сомали Эфиопия; Афганистан? См. также Gongylus Примечания Литература Mukherjee T. K. A. K. Hazra and A. K. Ghosh. The mantid fauna of India (Insecta: Mantodea) (англ.) // Oriental-Insects. — 1995. — Vol. 29. — P. 185–358. Roy R. Critical re-arrangements in the family Empusidae and phylogenetic relationships (Dictyoptera Mantodea) (англ.) // Revue Francaise d'Entomologie (Nouvelle Serie). — 2004. — Vol. 26 no. 1. — P. 1–18. Ссылки Devil flower mantis (Blepharopsis mendica) (англ.). PhasmidsinCyberspace.com (2011). Проверено 31 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. (фотографии и разведение) Blepharopsis (англ.). Encyclopedia of Life (2011). Проверено 31 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Blepharopsis (англ.). Biolib.cz (2011). Проверено 31 октября 2011. Empusidae (англ.). Tree of Life Web Project (2005). Проверено 31 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Blepharopsis (англ.). Faunaeur.org (2011). Проверено 31 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Серая чайка (лат. Larus modestus) — птица средней величины из семейства чайковых (Laridae). Её основной ареал гнездования расположен в пустыне Атакама на западе Южной Америки. Вне периода гнездования она встречается вдоль тихоокеанского побережья. Как и некоторые другие распространённые в субтропиках виды чаек данный вид окрашен в (тёмно-)серые тона. Из-за внешнего сходства предполагалось родство серой чайки с обитающей в Нижней Калифорнии чайкой Хеерманна (Larus heermanni) однако это не подтвердил генетический анализ проведённый в 2005 году. По его результатам предложено даже выделить серую чайку в род Leucophaeus. Описание Длина тела серой чайки — около 45 см. Она весит от 360 до 400 г. У взрослых особей преимущественно свинцово-серое оперение верхняя сторона тела всегда несколько темнее нижней. При брачном оперении голова светло-серая при зимнем оперении — тёмно-серая. Клюв и лапы чёрного цвета зрачки коричневые. Крылья тёмно-серые с чёрно-белыми обрамляющими перьями. На хвосте чёрная полоска с белым краем. Распространение Серая чайка гнездится на севере Чили и вероятно в южном Перу. Местами её гнездования часто становятся безжизненные каменистые высокогорные пустыни такие как Атакама. Они расположены в 35—100 км от побережья. Пищу серая чайка ищет на песчаных пляжах Тихого океана избегая каменистых местностей. Её негнездовой ареал простирается от экватора до юга Чили. Поведение К добыче серой чайки относится главным образом небольшой вид крабов Emerita analoga за которым она охотится при отливе. Иногда она ныряет за рыбой или нереидами последние часто используются как пища для потомства. Часто серую чайку можно встретить в портах и на море вблизи рыболовецких траулеров. Серые чайки гнездятся в крупных колониях с плотностью до одного гнезда на квадратный метр. Период гнездования длится с сентября по январь кладка яиц происходит в середине декабря. В годы феномена Эль-Ниньо этот вид не гнездится. Гнездо состоит из плоской ямки расположенной нередко вблизи камня. В кладке от одного до трёх как правило бледных яиц с поверхностью препятствующей испарению воды. Насиживание длится около месяца. В то время как один из родителей весь день проводит в гнезде другой летит на побережье в поисках пищи. Как правило за день совершается один полёт. Ночью оба партнёра меняются и на поиски пищи отправляется отдохнувшая особь. Вылупившиеся детёныши развиваются быстрей чем детёныши других видов. Спустя 40 дней они покидает родное гнездо и отправляются на побережье. Угрозы Численность серой чайки оценивается в сто тысяч гнездящихся пар а сам вид согласно МСОП считается не вызывающим озабоченности («least concern»). Хотя популяция из-за массивного сбора яиц местным населением сокращается предполагается что в отдалённых регионах сохраняется достаточная численность серых чаек. Литература Josep del Hoyo Andrew Elliott Jordi Sargatal (Hrsg.): Handbook of the Birds of the World. Volume 3: Hoatzin to Auks. Lynx Edicions 1996 ISBN 978-84-87334-20-7 S. 602 J. D. Goodall R. A. Philippi B. und A. W. Johnson: Nesting Habits of the Peruvian Gray Gull The Auk Jg. 62 (1945) S. 450—451 (PDF abgerufen am 27. Juni 2011) Gerald S. Tuck Hermann Heinzel: Die Meeresvögel der Welt Verlag Paul Parey Hamburg/Berlin 1980 ISBN 3-490-07818-7 J.-M. Pons A. Hassanin P.-A. Crochet: Phylogenetic relationships within the Laridae (Charadriiformes: Aves) inferred from mitochondrial markers. Molecular Phylogenetics and Evolution Volume 37 Issue 3 Dezember 2005 Seiten 686—699 DOI:10.1016/j.ympev.2005.05.011 Примечания Ссылки Видео- аудио- и фотоматериалы о виде Серая чайка в базе данных the Internet Bird Collection (англ.) Описание вида на сайте Birdlife.orgМаточное стадо или рыбы-производители представляют собой группу половозрелых особей используемых в аквакультуре для целей искусственного разведения. Маточным стадом может быть популяция животных содержащихся в неволе в качестве источника для пополнения или повышения численности икры и мальков. Как правило они содержаться в прудах или резервуарах в которых экологические условия такие как фотопериод температура и рН находятся под контролем. Такие популяции часто содержаться в условиях обеспечивающих максимальный выход мальков. Маточные стада могут быть получены из диких популяций когда они отлавливаются и содержаться в резервуарах для полного созревания до отбора у них икры для товарного выращивания или для выпуска мальков в море с целью пополнения естественных популяций. Этот метод однако может быть подвергнут условиям окружающей среды и может быть ненадёжным в сезонном или годовом аспектах. Управление маточным стадом может улучшить качество и количество икры за счёт увеличения гонад и плодовитости.Всемирная федерация спортивной рыбалки была создана в 2001 году Мун Сон Мёном с целью преодоления национальных и расовых границ между людьми через их общий интерес — спортивную рыбалку. Федерация участвует в программах Министерства культуры спорта и туризма Республики Корея. Чемпионаты мира по спортивной рыбалке организованные федерацией прошли в Ёсу Южная Корея и Нагасаки Япония с участием рыболовов из 50 стран и призовым фондом в $500000 а также в Корее и Тайване. Предыстория Идея создания федерации пришла из прошлого опыта проведения соревнований по рыболовству. Компания International Oceanic Enterprises Inc также основанная Мун Сон Мёном в конце 1980-х организовала самое щедрое в истории соревнование по ловле тунца в мире с призовым фондом $100000: $70000 за первое место $20000 за второе и $10000 за третье победитель определялся исходя из следующих категорий: длина тунца вес тунца количество пойманного тунца. Сам Мун является заядлым рыболовом: согласно его мемуарам Человек планеты любящий мир он «видел кишащих рыбой реки Южной Америки и отцов не могущих прокормить своих детей по причине того что не умели ловить рыбу» и поэтому он «всю ночь напролет удил рыбу поедаемый комарами чтобы в будущем смочь накормить все человечество». Примечания Официальный сайт на корейском английском японском языкахКалипта Анны (лат. Calypte anna) — птица семейства колибри. Вид получил название в честь Анны Массена герцогини де Риволи (1802—1887). Описание Калипта Анны длиной примерно 10 см размах крыльев составляет от 114 до 121 см вес от 4 до 45 г. Присутствует отчётливый половой диморфизм. Оперение у самцов и самок переливающееся зелёное с металлическим отливом. У молодых птиц и самок горло серое а верхушка головы зелёная. Горло самки с отдельными красными отметинами. У самца верхушка головы и горло красные. Распространение Калипта Анны живёт на западе Северной Америки на тихоокеанском побережье в провинции Британская Колумбия (Канада) от штата Орегон и до штатов Аризона и Нью-Мексико (США). Птицы предпочитают густую растительность такую как живые изгороди и кусты однако могут селиться также в парках садах и открытом лесу. Питание Питание калипты Анны состоит преимущественно из нектара цветов и пыльцы которые она собирает из цветков зависая в воздухе. Кроме того колибри питаются насекомыми обеспечивая себя достаточным количеством белка. Размножение В брачный период самец взлетает в высоту до 30 м и летит по вогнутой дуге вниз в направлении самки.. В нижней части дуги самец издает высокий (порядка 4 кГц) и очень громкий звук напоминающий короткий (примерно 1/20 секунды) пронзительный свист. О природе этого звука долгое время шли споры среди биологов. Исследователи установили что громкий звук раздаётся как раз в те доли секунды когда самец колибри распускает хвост. Внутренние стороны наружных рулевых перьев хвоста начинают вибрировать когда при пикировании скорость полёта самца составляет более 23 м в секунду. При этом перья хвоста вибрируют так же как трость в мундштуке кларнета. Самец часто оплодотворяет несколько самок и сразу после этого расстаётся с ними. После совокупления самка строит маленькое гнездо из паутины пуха растений лишайников или мха. Гнездо устраивается на небольшой высоте незаметно в кусте или на дереве. Самка откладывает в среднем 2 яйца выводок появляется на свет через 14—19 дней. Птенцы рождаются слепые и неоперённые. Через 18—23 дня они становятся самостоятельными. Враги Наряду с человеком который разрушает жизненное пространство колибри и использует перья этой птицы для украшений естественными врагами птицы являются змеи кошки и дневные хищные птицы. Рекорды Относительно длины своего тела калипта Анны является пожалуй самым быстрым позвоночным животным мира. Так во время брачных полётов птицы достигают скорости 385 размеров тела в секунду (273 м/с или 9828 км/ч) испытывая перегрузки равные примерно 10 g (ускорений свободного падения у поверхности земли). Для сравнения сапсаны во время пикирующего полёта развивают скорость до 200 размеров тела в секунду самолёты-истребители как например МиГ-25 могут достигать только 40-кратного отношения. Примечания Литература Dieter Poley: Kolibris - Trochilidae. Die Neue Brehm-Bücherei Band 484 3. Auflage ISBN 3-89432-409-0 H. Folger: Kolibris - Ihre Lebensweise und Haltung. Eugen Ulmer Stuttgart 1982 ISBN 3-8001-7073-6 S. Weidensaul: Kolibris - Fliegende Diamanten. Karl Müller Erlangen 1990 Bernhard Grzimek: Grzimeks Tierleben. Band 7 - 9 Vögel Deutscher Taschenbuch Verlag München 1993 ISBN 3-423-05970-2Haliclystus (лат.) — род морских стрекающих из отряда ставромедуз (Stauromedusae). Насчитывают 12 видов распространённых во всех океанах. Строение Тело взрослых стадий Haliclystus в длину достигает 1—3 см и подразделено на узкую ножку и более широкую чашечку в центре которой расположено ротовое отверстие. Край чашечки образует восемь лаппет — крупных увенчанных пучками щупалец выростов между которыми расположены восемь ропалиоидов — органов используемых для временного прикрепления при кульбитирующем движении. Строение ропалиоидов заметно варьирует у представителей разных видов и используется в качестве таксономического признака. Проходящая по краю чашечки кольцевая мышца у Haliclystus разделена лаппетами на восемь отдельных сегментов. Ареал Представители рода Haliclystus распространены в водах всех океанов. H. kerguelensis и H. antarcticus встречаются в Южном полушарии остальные виды — в Северном. Виды Самый крупный род в отряде ставромедуз насчитывающий 12 видов: Haliclystus antarcticus Pfeffer 1889 Haliclystus auricula (Rathke 1806) Haliclystus borealis Uchida 1933 Haliclystus californiensis Kahn Matsumoto Hirano et Collins 2010 Haliclystus inabai (Kishinouye 1893) Haliclystus kerguelensis Vanhöffen 1908 Haliclystus monstrosus (Naumov 1961) — восьмирук Haliclystus octoradiatus (Lamarck 1816) Haliclystus salpinx James-Clark 1863 Haliclystus sinensis Ling 1937 Haliclystus stejnegeri Kishinouye 1899 Haliclystus tenuis Kishinouye 1910 ПримечанияВ род Asaphidion включают 40 видов. Систематика род: Asaphidion Gozis 1886 вид: Asaphidion alaskanum Wickham 1919 вид: Asaphidion angulicolle (A. Morawitz 1862) вид: Asaphidion austriacum Schweiger 1975 вид: Asaphidion caraboides (Schrank 1781) вид: Asaphidion championi Andrewes 1924 вид: Asaphidion cuprascens Andrewes 1925 вид: Asaphidion cupreum Andrewes 1925 вид: Asaphidion curtum (Heyden 1870) вид: Asaphidion cyanicorne (Pandelle 1867) вид: Asaphidion delatorrei Uyttenboogaart 1928 вид: Asaphidion domonense Minowa 1932 вид: Asaphidion fabichi Maran 1934 вид: Asaphidion festivum (Jacquelin du Val 1851) вид: Asaphidion flavicorne (Solsky 1874) вид: Asaphidion flavipes (Linnaeus 1761) вид: Asaphidion formosum Andrewes 1935 вид: Asaphidion fragile Andrewes 1925 вид: Asaphidion ganglbaueri J. Muller 1921 вид: Asaphidion granulatum Andrewes 1925 вид: Asaphidion griseum Andrewes 1925 вид: Asaphidion indicum (Chaudoir 1850) вид: Asaphidion nadjae Hartmann 2001 вид: Asaphidion nebulosum (P. Rossi 1792) вид: Asaphidion obscurum Andrewes 1925 вид: Asaphidion ornatum Andrewes 1925 вид: Asaphidion pallipes (Duftschmid 1812) вид: Asaphidion pictum (Kolenati 1845) вид: Asaphidion rossii (Schaum 1857) вид: Asaphidion semilucidum (Motschulsky 1862) вид: Asaphidion stierlini (Heyden 1880) вид: Asaphidion substriatum Andrewes 1925 вид: Asaphidion subtile Breit 1912 вид: Asaphidion tenryuense Habu 1954 вид: Asaphidion transcaspicum (Semenov 1889) вид: Asaphidion triste Andrewes 1935 вид: Asaphidion ussuriense Jedlicka 1965 вид: Asaphidion viride Andrewes 1925 вид: Asaphidion weiratheri Netolitzky 1935 вид: Asaphidion yukonense Wickham 1919 ПримечанияВысоконогий африканский жаворонок (лат. Chersomanes albofasciata) — птица семейства жаворонковых. Единственный представитель рода Chersomanes. Описание Длина тела 15 см масса 20—36 г. Клюв длинный тонкий слегка изогнут книзу. Хвост короткий с белой окантовкой внизу. Грудь и живот изменяются от рыжего до светло-коричневого контрастируя с белым подбородком и горлом. Песня Песнь — короткая трель «пири-пири-пири». Распространение Обитает на юге Анголы в Ботсване Конго Лесото ЮАР. Небольшие популяции имеются на юге Демократической Республики Конго и севере Танзании. Населяет сухие тропические и субтропические кустарниковые саванны. Предпочитает луга покрытые редким кустарником.. Образ жизни Живет парами или группами до 10 особей. Группы кормятся на земле в то время как дозорный наблюдает за обстановкой сидя на кусте. Основу питания составляют беспозвоночные а также семена и плоды. Примечания Литература Clements JF. 2007. The Clements Checklist of Birds of the World. 6th ed. with updates to October 2008. Cornell University Press. ISBN 978-0-8014-4501-9 De Juana E Suarez F & Ryan PG. 2004. Family Alaudidae (Larks). In: del Hoyo J Elliott A & Christie D (eds) Handbook of the Birds of the World Vol. 9. Lynx Barcelona. Pp. 496—541. ISBN 84-87334-69-5 Dickinson EC (ed.) 2003. The Howard & Moore Complete Checklist of the Birds of the World. 3rd ed. Princeton Univ. Press Princeton NJ USA. ISBN 978-0-691-11701-0 Hockey PAR Dean WRJ & Ryan PG (eds) 2005. Robert’s Birds of Southern Africa 7th edition. John Voelcker Bird Book Fund Cape Town South Africa. ISBN 0-620-34053-3 Sinclair I & Ryan P. 2003. Birds of Africa south of the Sahara. Princeton University Press. ISBN 0-620-20729-9Eremalauda (лат.) — род птиц из семейства жаворонковых. Включают два вида обитающих в Аравии Сахаре и Южной Африке. Внешний вид Голова большая длина тела 14—15 см размах крыльев 25—30 см. Оперение спинной стороны бледное песочно-коричневогого цвета с более темными пестринами. Брюшная сторона — светлая с тёмными пестринами на груди. Над глазом светлое пятно вокруг глаза — светлое кольцо. Под глазом темное пятно и темные полосы в виде усов. Таксономия Включает два вида: Малый вьюрковый жаворонок Eremalauda dunni (Shelley 1904) Eremalauda dunni dunni — Сахара Eremalauda dunni eremodites — Аравия Eremalauda starki (Shelley 1902) — Южная Африка ПримечанияВ род Elaphropus включают около 350 видов подразделяя их в 7 подродов. Систематика род: Elaphropus Motschulsky 1839 подрод: Elaphropus Motschulsky 1839 вид: Elaphropus aethiopicus Chaudoir 1876 вид: Elaphropus afer Alluaud 1933 вид: Elaphropus ambiguus (Andrewes 1925) вид: Elaphropus amplians (Bates 1886) вид: Elaphropus asthenes (Andrewes 1925) вид: Elaphropus bicolor (Andrewes 1925) вид: Elaphropus burgeoni (Alluaud 1933) вид: Elaphropus buxans (Andrewes 1925) вид: Elaphropus caraboides Motschulsky 1839 вид: Elaphropus debilis (Peringuey 1908) вид: Elaphropus diversus (Andrewes 1925) вид: Elaphropus ethmoides (Alluaud 1933) вид: Elaphropus eurynotus (Andrewes 1929) вид: Elaphropus fartus (Peringuey 1896) вид: Elaphropus glis (Andrewes 1925) вид: Elaphropus globulus Dejean 1831 вид: Elaphropus haliploides Bates 1892 вид: Elaphropus imadatei (Jedlicka 1966) вид: Elaphropus imerinae Basilewsky 1968 вид: Elaphropus krueperi (Apfelbeck 1904) вид: Elaphropus latissimus (Motschulsky 1851) вид: Elaphropus madecassus Alluaud 1933 вид: Elaphropus meridionalis (Jeannel 1955) вид: Elaphropus nanophyes Andrewes 1925 вид: Elaphropus natalicus Basilewsky 1958 вид: Elaphropus nigninus Andrewes 1925 вид: Elaphropus nigritulus (Burgeon 1935) вид: Elaphropus nipponicus (Habu & Baba 1967) вид: Elaphropus numatai (Jedlicka & Chujo 1966) вид: Elaphropus opacus Andrewes 1925 вид: Elaphropus orphnaeus Andrewes 1935 вид: Elaphropus ovoideus Jeannel 1946 вид: Elaphropus pauliani Bruneau De Mire 1965 вид: Elaphropus plumbeus Basilewsky 1953 вид: Elaphropus porosus (Andrewes 1925) вид: Elaphropus punctus (Andrewes 1925) вид: Elaphropus saundersi Andrewes 1925 вид: Elaphropus secutorius (Peringuey 1908) вид: Elaphropus shunichii Saito 1995 вид: Elaphropus striatulus (Andrewes 1925) вид: Elaphropus zoster (Andrewes 1937) вид: Elaphropus zouhari Jedlicka 1961 подрод: Nototachys Alluaud 1930 вид: Elaphropus borealis (Andrewes 1925) вид: Elaphropus comptus (Andrewes 1922) вид: Elaphropus pluripunctus вид: Elaphropus pseudocomptus (G. Muller 1942) вид: Elaphropus sebakwensis (Peringuey 1926) вид: Elaphropus senegalensis (Alluaud 1934) вид: Elaphropus sphaeroidalis Bruneau De Mire 1952 подрод: Physotachys Jeannel 1946 вид: Elaphropus pachys (Alluaud 1936) подрод: Sphaerotachys Müller 1926 вид: Elaphropus curticollis (Sloane 1896) вид: Elaphropus emellen (Bruneau De Mire 1990) вид: Elaphropus fumigatoides (Minowa 1932) вид: Elaphropus fumigatus (Motschulsky 1851) вид: Elaphropus hoemorroidalis (Ponza 1805) подрод: Tachylopha Motschulsky 1862 вид: Elaphropus angolanus (Bruneau De Mire 1966) вид: Elaphropus basilewskyi (Bruneau De Mire 1966) вид: Elaphropus carvalhoi (Bruneau De Mire 1966) вид: Elaphropus chappuisi (Bruneau De Mire 1963) вид: Elaphropus congoanus (Basilewsky 1948) вид: Elaphropus corax (Basilewsky 1948) вид: Elaphropus cordatus (Bruneau De Mire 1966) вид: Elaphropus cordicollis (Bruneau De Mire 1966) вид: Elaphropus denticollis Baehr 1987 вид: Elaphropus elegans (Andrewes 1925) вид: Elaphropus eumorphus (Alluaud 1930) вид: Elaphropus expunctus (Bruneau De Mire 1966) вид: Elaphropus feai (Alluaud 1930) вид: Elaphropus formosus (Alluaud 1939) вид: Elaphropus gerardianus (Burgeon 1935) вид: Elaphropus ghesquierei (Burgeon 1935) вид: Elaphropus humeralis (Peringuey 1896) вид: Elaphropus iaspideus (Sloane 1896) вид: Elaphropus jeanneli (Alluaud 1930) вид: Elaphropus laevissimus (Bruneau De Mire 1963) вид: Elaphropus lamottei (Basilewsky 1954) вид: Elaphropus leleupi (Basilewsky In Basilewsky & Straneo 1950) вид: Elaphropus loma (Basilewsky 1972) вид: Elaphropus massarti (Bruneau De Mire 1966) вид: Elaphropus maximus (Bruneau De Mire 1966) вид: Elaphropus mediopunctatus (Bruneau De Mire 1966) вид: Elaphropus morphnus (Alluaud 1930) вид: Elaphropus obliteratus (Andrewes 1925) вид: Elaphropus optimus (Peringuey 1899) вид: Elaphropus ovatus (Motschulsky 1851) вид: Elaphropus pseudofeai (Bruneau De Mire 1966) вид: Elaphropus pwetoensis (Burgeon 1935) вид: Elaphropus rubronitens (Bruneau De Mire 1966) вид: Elaphropus seydeli (Bruneau De Mire 1966) вид: Elaphropus spenceri (Sloane 1896) вид: Elaphropus strongylus (Alluaud 1930) вид: Elaphropus tecospilus (Basilewsky 1948) вид: Elaphropus tshuapanus (Bruneau De Mire 1966) подрод: Tachyura Motschulsky 1862 вид: Elaphropus abimva (Burgeon 1935) вид: Elaphropus aeneus (Putzeys 1875) вид: Elaphropus amabilis (Dejean 1831) вид: Elaphropus amplipennis (W. J. Macleay 1871) вид: Elaphropus anatolica Jedlicka 1965 вид: Elaphropus anceps (LeConte 1848) вид: Elaphropus andrewesi Jedlicka 1932 вид: Elaphropus annae (Burgeon 1935) вид: Elaphropus anomala Kolenati 1845 вид: Elaphropus anthrax (LeConte 1852) вид: Elaphropus apicalis (Boheman 1848) вид: Elaphropus arcuatus (Putzeys 1875) вид: Elaphropus ascendens (Alluaud 1917) вид: Elaphropus auberti (Bruneau De Mire 1964) вид: Elaphropus axillaris (Bruneau De Mire 1952) вид: Elaphropus babaulti Andrewes 1924 вид: Elaphropus badius (Minowa 1932) вид: Elaphropus banksi (Sloane 1921) вид: Elaphropus barringtoni (Andrewes 1925) вид: Elaphropus bechynei (Basilewsky 1956) вид: Elaphropus belli (Andrewes 1925) вид: Elaphropus bembidiiformis (Jordan 1894) вид: Elaphropus biblis (Britton 1948) вид: Elaphropus bibulus (Coquerel 1866) вид: Elaphropus biby (Alluaud 1918) вид: Elaphropus biplagiatus (Dejean 1831) вид: Elaphropus bipustulatus (W. J. MacLeay 1871) вид: Elaphropus bisbimaculata Chevrolat 1860 вид: Elaphropus bisignatus (Boheman 1848) вид: Elaphropus blandus (Andrewes 1924) вид: Elaphropus bodemeyeri A. Fleischer 1915 вид: Elaphropus bombycinus (Andrewes 1925) вид: Elaphropus boninensis Nakane 1979 вид: Elaphropus borneensis (Andrewes 1925) вид: Elaphropus brevis (Casey 1918) вид: Elaphropus brittoni Baehr 1987 вид: Elaphropus brunnicollis (Motschulsky 1862) вид: Elaphropus buprestioides (Sloane 1896) вид: Elaphropus callispilotus (Bates 1892) вид: Elaphropus capax (LeConte 1863) вид: Elaphropus capicola (Peringuey 1896) вид: Elaphropus castaneus (Andrewes 1925) вид: Elaphropus cautus (Peringuey 1899) вид: Elaphropus ceylanica Nietner 1858 вид: Elaphropus chalceus (Andrewes 1925) вид: Elaphropus championi Andrewes 1925 вид: Elaphropus characta Andrewes 1925 вид: Elaphropus charis (Andrewes 1925) вид: Elaphropus chimbu (Darlington 1962) вид: Elaphropus chujoi (Jedlicka 1965) вид: Elaphropus cockerelli (Fall 1907) вид: Elaphropus collarti (Burgeon 1935) вид: Elaphropus compactus (Andrewes 1925) вид: Elaphropus congener (Casey 1918) вид: Elaphropus conjugens (Notman 1919) вид: Elaphropus conspicuus (Schaum 1863) вид: Elaphropus constrictus (Andrewes 1925) вид: Elaphropus convexicollis (Jeannel 1946) вид: Elaphropus convexulus (Darlington 1963) вид: Elaphropus convexus (W. J. MacLeay 1871) вид: Elaphropus crassus (Darlington 1962) вид: Elaphropus cruciatus (Chaudoir 1868) вид: Elaphropus curvimana Wollaston 1854 вид: Elaphropus decolorata Chaudoir 1850 вид: Elaphropus decoratus (Andrewes 1925) вид: Elaphropus derbendensis Jedlicka 1967 вид: Elaphropus diabrachys Kolenati 1845 вид: Elaphropus didymus Baehr 1987 вид: Elaphropus divisus (Darlington 1962) вид: Elaphropus dolosus (LeConte 1848) вид: Elaphropus donaldi (Alluaud 1916) вид: Elaphropus drimostomoides (Fairmaire 1869) вид: Elaphropus dubia Minowa 1932 вид: Elaphropus dulcis (Andrewes 1925) вид: Elaphropus efflatouni (Schatzmayr & Koch 1934) вид: Elaphropus elutus (Andrewes 1935) вид: Elaphropus emerita Peringuey 1898 вид: Elaphropus erotyloides (Andrewes 1925) вид: Elaphropus eueides (Bates 1886) вид: Elaphropus euphratica Reitter 1885 вид: Elaphropus expansicollis (Bates 1892) вид: Elaphropus fascicauda Bates 1873 вид: Elaphropus fatuus (Casey 1918) вид: Elaphropus faustus (Peringuey 1896) вид: Elaphropus ferroa Kopecky 2003 вид: Elaphropus ferrugata Reitter 1895 вид: Elaphropus ferrugineus (Dejean 1831) вид: Elaphropus finitimus (Walker 1858) вид: Elaphropus flavicornis (Sloane 1921) вид: Elaphropus florus (Andrewes 1925) вид: Elaphropus fluviatilis (Bruneau De Mire 1964) вид: Elaphropus fordi (Darlington 1962) вид: Elaphropus formosana Jedlicka 1932 вид: Elaphropus fukiensis Jedlicka 1965 вид: Elaphropus fumatus (Darlington 1962) вид: Elaphropus fur (Basilewsky 1954) вид: Elaphropus fuscicauda (Bates 1873) вид: Elaphropus fuscicornis (Chaudoir 1868) вид: Elaphropus fuscula Schaum 1860 вид: Elaphropus fusiformis (Andrewes 1925) вид: Elaphropus gerardi (Burgeon 1935) вид: Elaphropus germanus (Chaudoir 1876) вид: Elaphropus gestroi (Andrewes 1925) вид: Elaphropus gongyla Andrewes 1925 вид: Elaphropus gradata Bates 1873 вид: Elaphropus granarius (Dejean 1831) вид: Elaphropus granum (Alluaud 1936) вид: Elaphropus hamoni (Jeannel 1953) вид: Elaphropus horni (Andrewes 1935) вид: Elaphropus hydraenoides (Alluaud 1936) вид: Elaphropus imitans (Peringuey 1896) вид: Elaphropus imperfectus (Andrewes 1925) вид: Elaphropus inaequalis (Kolenati 1845) вид: Elaphropus incilis (Andrewes 1929) вид: Elaphropus incurvus (Say 1830) вид: Elaphropus interpunctatus (Putzeys 1875) вид: Elaphropus iranicus (Jedlicka 1963) вид: Elaphropus javanicus (Andrewes 1925) вид: Elaphropus klapperichi Jedlicka 1953 вид: Elaphropus klugii (Nietner 1858) вид: Elaphropus laetifica Bates 1873 вид: Elaphropus laotinus (Andrewes 1925) вид: Elaphropus latus (Peyron 1858) вид: Elaphropus lembodes (Andrewes 1936) вид: Elaphropus leptothorax Baehr 1987 вид: Elaphropus levipes (Casey 1918) вид: Elaphropus liebecki (Hayward 1900) вид: Elaphropus lindemannae (Jedlicka 1963) вид: Elaphropus longior (Burgeon 1935) вид: Elaphropus loriae (Andrewes 1925) вид: Elaphropus lucasi Jacquelin da Val 1852 вид: Elaphropus lusindoi (Burgeon 1935) вид: Elaphropus luteus (Andrewes 1925) вид: Elaphropus madagascariensis (Fairmaire 1869) вид: Elaphropus majusculus (Chaudoir 1876) вид: Elaphropus malabaricus (Andrewes 1925) вид: Elaphropus marani Jedlicka 1932 вид: Elaphropus mellitus (Casey 1918) вид: Elaphropus micraulax (Andrewes 1924) вид: Elaphropus microspilus (Bates 1882) вид: Elaphropus milneanus (Darlington 1962) вид: Elaphropus moestus (Peringuey 1926) вид: Elaphropus momvu (Burgeon 1935) вид: Elaphropus monticola (Casey 1918) вид: Elaphropus mundulus (Bates 1882) вид: Elaphropus mutatus (Darlington 1962) вид: Elaphropus nadzab (Darlington 1962) вид: Elaphropus nalandae (Andrewes 1925) вид: Elaphropus nannodes (Andrewes 1925) вид: Elaphropus nebulosus (Chaudoir 1868) вид: Elaphropus nepos (Darlington 1962) вид: Elaphropus nervosus (Sloane 1903) вид: Elaphropus nigellus (Andrewes 1925) вид: Elaphropus nigrolimbatus (Peringuey 1908) вид: Elaphropus nilgiricus (Andrewes 1925) вид: Elaphropus nitens (Andrewes 1925) вид: Elaphropus notaphoides (Bates 1886) вид: Elaphropus obesulus (LeConte 1852) вид: Elaphropus obtusellus (Bates 1882) вид: Elaphropus occultus (LeConte 1848) вид: Elaphropus ocellatus (Bates 1892) вид: Elaphropus octostriatus (Netolitzky 1929) вид: Elaphropus ordensis Baehr 1987 вид: Elaphropus ovensensis (Blackburn 1891) вид: Elaphropus pakistanus (Jedlicka 1963) вид: Elaphropus pallidicauda (Burgeon 1935) вид: Elaphropus octostriatus (Netolitzky 1929) вид: Elaphropus ordensis Baehr 1987 вид: Elaphropus ovensensis (Blackburn 1891) вид: Elaphropus pakistanus (Jedlicka 1963) вид: Elaphropus pallidicauda (Burgeon 1935) вид: Elaphropus pallidicornis (Andrewes 1925) вид: Elaphropus papuae (Andrewes 1925) вид: Elaphropus par (Darlington 1962) вид: Elaphropus parapictus (Darlington 1962) вид: Elaphropus parasenarius (Darlington 1971) вид: Elaphropus parvula (Dejean 1831) вид: Elaphropus pericallis (Bates 1882) вид: Elaphropus peryphinus (Bates 1886) вид: Elaphropus pictus (Andrewes 1925) вид: Elaphropus poeciloptera Bates 1873 вид: Elaphropus polita Motschulsky 1851 вид: Elaphropus polypora Andrewes 1925 вид: Elaphropus pseudoconvexulus Baehr 1987 вид: Elaphropus psiloides (Darlington 1962) вид: Elaphropus psilus (Andrewes 1925) вид: Elaphropus pulcher (Andrewes 1925) вид: Elaphropus purgatus (Bates 1882) вид: Elaphropus quadrisignata Duftschmid 1812 вид: Elaphropus radjabii Morvan 1973 вид: Elaphropus renoicus (Casey 1918) вид: Elaphropus reticulatus (Andrewes 1925) вид: Elaphropus reticuloides (Darlington 1962) вид: Elaphropus rhombophorus (Andrewes 1925) вид: Elaphropus rubescens (Andrewes 1925) вид: Elaphropus rubricauda (Casey 1918) вид: Elaphropus sabulosus (Bruneau De Mire 1990) вид: Elaphropus salemus (Andrewes 1933) вид: Elaphropus saturatus (Casey 1918) вид: Elaphropus sectator (Casey 1918) вид: Elaphropus sedulus (Casey 1918) вид: Elaphropus senarius (Darlington 1962) вид: Elaphropus serrulatus (Jeannel 1946) вид: Elaphropus sexstriata Dufischmid 1812 вид: Elaphropus sinaitica Schatzmayr 1936 вид: Elaphropus singularis (Andrewes 1925) вид: Elaphropus solidus (Sloane 1921) вид: Elaphropus spurcus (Andrewes 1925) вид: Elaphropus spurius (Peringuey 1896) вид: Elaphropus stenoderus (Andrewes 1935) вид: Elaphropus stevensi Andrewes 1925 вид: Elaphropus straneoi (Basilewsky 1962) вид: Elaphropus striatifrons (Andrewes 1925) вид: Elaphropus striolatus (W. J. Macleay 1871) вид: Elaphropus subfumatus (Darlington 1962) вид: Elaphropus submutatus (Darlington 1962) вид: Elaphropus subopacus Baehr 1987 вид: Elaphropus sudanensis Schatzmayr & Koch 1934 вид: Elaphropus surdus (Basilewsky 1953) вид: Elaphropus suturalis (Motschulsky 1851) вид: Elaphropus tagax Andrewes 1925 вид: Elaphropus tahoensis (Casey 1918) вид: Elaphropus tatei (Darlington 1971) вид: Elaphropus tetradymus (Fairmaire 1893) вид: Elaphropus tetraspila Solsky 1874 вид: Elaphropus thlibodes (Andrewes 1935) вид: Elaphropus thoracica Kolenati 1845 вид: Elaphropus tor (Darlington 1971) вид: Elaphropus tosta Andrewes 1925 вид: Elaphropus transversalis (Bruneau De Mir? 1952) вид: Elaphropus triloris (Andrewes 1925) вид: Elaphropus trinervis (Darlington 1962) вид: Elaphropus tripunctatus (Say 1830) вид: Elaphropus trisulcatus (Emden 1937) вид: Elaphropus tritax (Darlington 1935) вид: Elaphropus tshibindensis (Burgeon 1935) вид: Elaphropus ubangiensis (Basilewsky 1952) вид: Elaphropus unistriatus (Bilimek 1867) вид: Elaphropus unitarius (Bates 1892) вид: Elaphropus vadoni (Jeannel 1946) вид: Elaphropus vafra Andrewes 1935 вид: Elaphropus vagabunda Andrewes 1935 вид: Elaphropus vagans (Peringuey 1896) вид: Elaphropus vandenberghei (Basilewsky in Basilewsky & Straneo 1950) вид: Elaphropus vangelei (Basilewsky 1952) вид: Elaphropus variabilis (Chaudoir 1876) вид: Elaphropus vernicatus (Casey 1918) вид: Elaphropus victoriensis (Blackburn 1891) вид: Elaphropus vigens (Andrewes 1925) вид: Elaphropus virgatus (Andrewes 1925) вид: Elaphropus vivax (LeConte 1848) вид: Elaphropus vixmaculatus (Andrewes 1925) вид: Elaphropus walkeriana Sharp 1913 вид: Elaphropus xanthopus (Dejean 1831) вид: Elaphropus yunax (Darlington 1939) подрод: Tachyuropsis Shilenkov 2002 вид: Elaphropus exaratus (Bates 1873) ПримечанияThaumoctopus mimicus (лат.) — вид осьминогов из семейства Octopodidae. Представители достигают 60 см в длину. Обычно окраска тела образована перемежающимися коричневыми и белыми полосами и пятнами. Известны способностью имитировать внешний вид других организмов при угрозе со стороны хищников. Thaumoctopus mimicus обитают в тропических морях Юго-Восточной Азии. Вид был открыт в 1998 году вблизи Сулавеси. Способность к имитации Умение изменять цвет и текстуру кожи позволяющее повторять внешний вид грунта или цвет воды в той или иной степени характерно для всех осьминогов однако способность изображать другие организмы описана лишь у этого вида. Thaumoctopus mimicus умеет копировать внешний вид и поведение более чем 15 групп морских организмов: морских змей скатов камбал медуз актиний креветок крабов офиур и некоторых других. Установлено что осьминоги способны определять какое животное необходимо изобразить в зависимости от того какого хищника они заметили. Примечания Литература Heymdal J. (2007). Aquarium fish: captive observations of the Mimic Octopus Thaumoctopus mimicus. Advanced Aquarist 6 Текст (англ.) (Проверено 5 ноября 2011) Norman M. D. Finn J. Tregenza T. (2001). Dynamic mimicry in an Indo-Malayan octopus. Proceedings of the Royal Society 268: 1755—1758.Текст (англ.) (Проверено 5 ноября 2011) Norman M. (2002). Masters of Mimicry. Nature Australia 26: 20-25. Norman M. D. Hochberg F. G. (2005). The «Mimic Octopus» (Thaumoctopus mimicus n. gen. et sp.) a new octopus from the tropical Indo-West Pacific (Cephalopoda: Octopodidae). Molluscan Research 25 (2): 57-70. Scientific description Аннотация (англ.) (Проверено 5 ноября 2011) Ссылки Фотографии Thaumoctopus mimicus и некоторых других видов осьминогов на сайте starfish.chЦветочницы (лат. Anthomyiidae) — семейство двукрылых насекомых из надсемейства настоящих мух Muscoidea. Описание Мелкие или среднего размера стройные мухи (25—135 мм). Личинки развиваются в растениях (могут вредить) разлагающихся органических остатках есть хищники и паразиты. Мухи встречаются на цветах и листьях различных растений. Личинки мух рода Anthomyia вызывают антомиазы и кишечные миазы (A. pluvialis). Систематика В мировой фауне более 1500 видов в Палеарктике — около 900 в Неарктике — около 600. Выделяют 2 подсемейства и 5 триб. Семейство Anthomyiidae Род Amygdalops Lamb 1914 Подсемейство Anthomyiinae Триба Anthomyiini Род Anthomyia Meigen 1803 Род Botanophila Lioy 1864 Род Chiastocheta Pokorny 1889 Род Fucellia Robineau-Desvoidy 1842 Род Hylemya Robineau-Desvoidy 1830 Род Hylemyza Schnabl & Dziedzicki 1911 Триба Chirosiini Род Chirosia Róndani 1856 Род Egle Robineau-Desvoidy 1830 Род Lasiomma Stein 1916 Род Strobilomyia Michelsen 1988 Триба Hydrophoriini Род Acridomyia Stackelberg 1929 Род Adia Robineau-Desvoidy 1830 Род Boreophorbia Michelsen 1987 Род Coenosopsia Malloch 1924 Род Delia Robineau-Desvoidy 1830 Род Eustalomyia Kowarz 1873 Род Heterostylodes Hennig 1967 Род Hydrophoria Robineau-Desvoidy 1830 Род Leucophora Robineau-Desvoidy 1830 Род Paregle Schnabl 1911 Род Phorbia Robineau-Desvoidy 1830 Род Subhylemyia Ringdahl 1933 Род Zaphne Robineau-Desvoidy 1830 Подсемейство Pegomyinae Триба Pegomyini Род Alliopsis Schnabl & Dziedzicki 1911 Род Emmesomyia Malloch 1917 Род Eutrichota Kowarz 1893 Род Paradelia Ringdahl 1933 Род Parapegomyia Griffiths 1984 Род Pegomya Robineau-Desvoidy 1830 Триба Myopinini Род Pegoplata Schnabl & Dziedzicki 1911 Род Calythea Schnabl in Schnabl & Dziedzicki 1911 Род Myopina Robineau-Desvoidy 1830 Примечания Литература Ackland D. M. 2001. Revision of afrotropical Anthomyia Meigen 1803 (Diptera: Anthomyiidae) with descriptions of ten new species. African Invertebrates 42: 1-94. [1] Ackland D. M. 2008. Revision of Afrotropical Delia Robineau-Desvoidy 1830 (Diptera: Anthomyiidae) with descriptions of six new species. African Invertebrates 49 (1): 1-75. [2] Emden F. I. Van (1941): Keys to the Muscidae of the Ethiopian Region :Scatophaginae Anthomyiinae Lispinae Fanniinae. Bull. Ent.Res. 1941—1942 32: 251—275. Keys to Afrotropical genera and species. See Pont & Ackland in Crosskey R. W. et al. 1980 for updated classification and nomenclature. Hennig W. 1966—1976. 63a. Anthomyiidae. In: Die Fliegen der paläarktischen Region 7(1) (Erwin Lindner ed.): 1-974 pl. 1-78. E. Schweizerbart Stuttgart. Monograph of Palaearctic species. Hucket H. C. (1965): The Muscidae of Northern Canada Alaska and Greenland (Diptera). Mem. Ent. Soc. Canada 42: 1-369. Keys illustrations. Huckett H. C. (1971): The Anthomyiidae of California exclusive of. the subfamily Scatophaginae (Diptera). Bull. Calif. Insect Survey. 12: 1-121. Illustrated Keys. South Nearctic and North Neotropical. Pont A.C. 1972 Family Muscidae. In: A Catalogue of the Diptera of the Americas South of the United States 97 111 p. Museu de Zoologia Universidade de São Paulo São Paulo. Suwa M. (1974): Anthomyiidae of Japan (Diptera). Insecta Matsumurana New Series 4 : 1-247. Comprehensive revision. Excellent illustrations. Suwa M. & B. Darvas (1998): Family Anthomyiidae. In: Contributions to a manual of Palaearctic Diptera Volume 3 (L. Papp & B. Darvas eds.): 571—616. Science Herald Budapest. Ссылки Palaearctic Nearctic Australasian/Oceanian Japan Family description and image Family ANTHOMYIIDAE at the Hawaii Biological Survey Leafmines of Anthomyiidae Anthomyiid Pack Diptera.info Gallery Anthomyiidae at Bug Guide Morphology of important Central Europe species pdfCronopio dentiacutus (лат.) — вымерший вид примитивных млекопитающих из мелового периода. Единственный представитель рода Cronopio Rougier Apesteguía & Gaetano 2011 в популярных СМИ получивший название «саблезубая белка». Описание Останки (череп и зубы; голотип MPCA PV 454 Museo Provincial Carlos Ameghino) найдены в Аргентине (Cipolletti провинция Рио-Негро Патагония). Общая длина около 20 см. Внешний вид этого животного (длинная морда с длинными клыками) можно сравнивать с саблезубой белкой Скратом из мультипликационного киносериала Ледниковый период. Предположительно представители этого вида питались насекомыми. Глава группы исследователей палеонтолог Гильермо Ружье (Guillermo Rougier) из университета Луисвилля (University of Louisville Луисвилл Кентукки США) оценивает возраст находки в 92 миллиона лет (Candeleros Formation поздний мел). Новый вид отнесён к вымершему надотряду дриолестоиды (†Dryolestoidea) который рассматривается дальним родственником современных плацентарных и сумчатых. Этимология Латинское название рода (Cronopio) исследователи дали зверю по имени хронопа — персонажа историй аргентинского писателя Хулио Кортасара. Примечания Литература Rougier Guillermo W. Sebastián Apesteguía & Leandro C. Gaetano. Highly specialized mammalian skulls from the Late Cretaceous of South America (англ.) // Nature. — 2011. — Vol. 479. — P. 98-102. (03 November 2011) DOI:doi:10.1038/nature10591 Supplementary information Rougier G. W. Martinelli A. G. Forasiepi A. M. & Novacek M. J. New Jurassic mammals from Patagonia Argentina: a reappraisal of australosphenidan morphology and interrelationships (англ.) // American Museum Novitates. — 2007. — Vol. 3566. — P. 1–54. Ссылки В Южной Америке откопали саблезубую белку из «Ледникового периода» (рус.). Ria.ru. Проверено 4 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 3 апреля 2012. Dave Mosher. Ancient "Saber-Toothed Squirrel" Found (англ.). NationalGeographic.com. Проверено 4 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. ScienceShot: Meet the Saber-Toothed Squirrel (англ.). Sciencemag.org. Проверено 4 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Палеонтологи открыли доисторического саблезубого зверька (рус.). Membrana.ru. Проверено 4 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Ява́нский жа́воронок (лат. Mirafra javanica) — самый маленький представитель жаворонковых. Длина тела 13 см. Спина коричневая с черными пестринами живот светло-коричневый. Клюв крепкий и короткий. Имеет широкий ареал: Северо-Восток Африки запад Азии Австралия. Ведет оседлый образ жизни но на юге Австралии — перелетный. Селится по кустарниковым зарослям на открытых травянистых равнинах полях обширных лесных полянах. Синантроп: часто селится на газонах парков скверов спортивных площадок. Песнь длинная и очень разнообразная. Поёт сидя на кусте или в порхающем токовом полете в тихие безоблачные ночи. Питается исключительно мелкими насекомыми собираемыми на земле. Факты Яванский жаворонок изображён на одной из марок королевства Бутан. ПримечанияМешкороты (лат. Saccopharynx) — единственный род глубоководных лучепёрых рыб семейства мешкоротых (Saccopharyngidae) отряда мешкоротообразных. Анатомия Мешкорот достигает больших размеров (до 184 см). Имеет четыре пары жабр которые открываются на брюшной стороне овальными отверстиями. Характерный отличительный признак — огромная пасть. Личинки мешкорота известны как лептоцефал широчайший (Leptocephalus latissimus). Среда обитания Обитает в океанах на больших глубинах — от 2000 до 5000 м. В силу скудности пищи на таких глубинах мешкороты нередко наедаются впрок заглатывая жертву целиком. Из-за глубоководной среды обитания мешкороты пока ещё недостаточно изучены. Этимология Латинское название рода — Saccopharynx — было предложено американским естествоиспытателем Самьюэлом Митчиллом описавшим его по особи пойманной и подаренной ему капитаном Гектором Коффином (англ. Hector Coffin). Оно напрямую связано с мешкообразной формой глотки этой рыбы (др.-греч. σάκκος — мешок из грубой кожи + φάρυγξ — глотка). Виды Род включает 10 видов: Saccopharynx ampullaceus (Harwood 1827) Saccopharynx berteli Tighe & Nielsen 2000 Saccopharynx harrisoni Beebe 1932 Saccopharynx hjorti Bertin 1938 Saccopharynx lavenbergi Nielsen & Bertelsen 1985 Saccopharynx paucovertebratis Nielsen & Bertelsen 1985 Saccopharynx ramosus Nielsen & Bertelsen 1985 Saccopharynx schmidti Bertin 1934 Saccopharynx thalassa Nielsen & Bertelsen 1985 Saccopharynx trilobatus Nielsen & Bertelsen 1985 Примечания Источники Saccopharynx в базе данных FishBase (англ.) Отряд мешкоротообразные (Saccopharyngiformes) Семейство мешкоротые (Saccopharyngidae)Удодовые жаворонки (лат. Alaemon) — род птиц семейства жаворонковых включающий два вида: Большой удодовый жаворонок (Alaemon alaudipes) и Малый удодовый жаворонок (Alaemon hamertoni). Большой удодовый жаворонок Большой удодовый жаворонок (Alaemon alaudipes) обитает в Кабо-Верде на Аравийском полуострове в Сирии Афганистане Пакистане и Индии. Места обитания: пустыни. Расцветка — бледная красновато-желтая. Длина тела — до 22 см крылья — до 12 см хвост — до 9 см. Малый удодовый жаворонок Малый удодовый жаворонок (Alaemon hamertoni) является эндемиком Сомали. Примечания Ссылки Большой удодовый жаворонокBarbus altianalis (лат.) — вид карповых рыб из рода барбусов. Является крупной пресноводной рыбой. Научное описание вида впервые дано Джорджем Буленджером в 1900 году. В Уганде рыбу называют «энзугули» в Руанде — «инквекве» в Кении — «фуани». Описание Плавники Barbus altianalis имеют следующую формулу: спинной 9—11 лучей хвостовой — 5—6 лучей. Задние усики длиннее. Сильно выраженные губы. Самый крупный экземпляр выловленный из озера Киву весил 8 килограммов и имел длину 110 сантиметров. Ареал Barbus altianalis является эндемиком Восточной Африки в местах прилегающих к области тектонического разлома африканской плиты обитает в озере Виктория и реках его водосборного бассейна в озёрах Эдуард Джордж Кьога и Киву а также в реке Рузизи (хотя не встречен в озере Танганьика) в верхнем и среднем течении реки Кагера. Обитает в реках и озёрах Кении Танзании Руанды Бурунди Уганды и Конго. Образ жизни Barbus altianalis предпочитает водоёмы с песчаным или гравийным дном. Молодняк держится в реках взрослые особи живут в реках и озерах. Всеяден. Взрослые особи питаются моллюсками личинками насекомых ракообразными и мелкими рыбами. Растительной пищей в основном кормится молодняк. Откладывает икру. Статус Barbus altianalis является объектом любительской и спортивной рыбалки особенно в области вокруг реки Кагера. Широкое распространение из-за экологической приспособляемости рыбы и её всеядных привычек не даёт оснований для опасений за судьбу вида. Локальное снижение численности происходит в связи с эрозией почв после вырубки леса что ведёт к увеличение мутности рек и нарушению жизнедеятельности водных растений которыми кормится молодняк. Также негативно на общей численности вида может сказаться неконтролируемый рост рыболовства на реке Кагера поскольку Barbus altianalis принадлежит к медленно растущим видам и требует относительно больший срок для достижения половой зрелости. ПримечанияЧеловек-муравей (англ. Ant-man) — имя нескольких персонажей из комиксов издаваемых компанией Marvel Comics. Персонажи Хэнк Пим Доктор Генри Джонатан Пим более известный как Хэнк Пим — первый и самый известный Человек-муравей созданный редактором Стэном Ли сценаристом Ларри Либером и художником Джеком Кирби впервые появившийся в Tales to Astonish № 27 в январе 1962 года и дебютировавший в качестве Человека-муравья в выпуске № 35 в сентябре того же года. Лучший друг Дженет ван Дайн известной как супергероиня по имени Оса вместе с которой является одним из основателей Мстителей. Известен как создатель робота Альтрона ставшего впоследствии одним из главных врагов Мстителей. Так же выступал под именами Великан Голиаф Жёлтый жакет и Оса. В мае 2011 года Хэнк Пим занял 67 место в списке «Сто лучших персонажей комиксов всех времён» по версии IGN. Скотт Лэнг Второй Человек-муравей носивший имя Скотт Лэнг был создан писателем Дэвидом Мичелини и художником Джоном Бёрном. Он впервые появился в «Avengers» № 181 (март 1979) а в «Marvel Premiere» #47 (апрель 1979) взял имя Человек-муравей. Скотт Лэнг был вором который украл костюм Человека-муравья и уменьшающий газ у Хэнка Пима чтобы спасти свою дочь Кэсси от сердечного заболевания. Позже ушёл от преступной жизни и начал карьеру супергероя при поощрении Хэнка Пима взяв его прежнее прозвище Человек-муравей. Был компаньоном Фантастической четвёрки позже стал членом Мстителей. Был убит обезумевшей Алой Ведьмой вместе с Виженом и Соколиным глазом во время распада Мстителей. Его дочь Кассандра приняла на себя его героическую мантию и стала супергероиней по имени Высота в составе Молодых Мстителей. Эрик О’Греди Третий Человек-муравей создан писателем Робертом Киркманом и художником Филом Хестером и впервые появился в «The Irredeemable Ant-Man» № 1 в сентябре 2006 года. Эрик О’Греди был агентом организации Щ.И.Т. и случайно наткнулся на костюм Человека-муравья в штаб-квартире организации. Он обладает низкой моралью и готов обманывать воровать и манипулировать людьми для того чтобы продвигаться в жизни. Эрик украл костюм для своих собственных эгоистичных планов которые включают использование своего статуса как «супер-героя» чтобы соблазнить женщин и унижать и мучить других. Был членом Инициативы Громовержцев и Тайных Мстителей. В мае 2011 года Эрик О’Греди занял 82 место в списке «Сто лучших персонажей комиксов всех времён» по версии IGN. Вне комиксов Мультсериалы Хэнк Пим появлялся в образе Человека-муравья во многих мультсериалах: В мультсериале «Мстители. Всегда вместе» Человек-муравей озвученный Родом Уилсоном является лидером заглавной команды. Человек-муравей появился в серии «Самые маленькие герои мира» мультсериала «Фантастическая Четвёрка. Величайшие герои Мира» где его озвучил Джон Пейн. В комедийном мультсериале «Отряд Супергероев» Хэнка Пима озвучил Грег Грунберг. Хэнк Пим озвученный Уолли Вингертом является одним из главных героев мультсериала «Мстители: Могучие герои Земли». Помимо Человека-муравья он появляется в образе Великана в начале второго сезона передаёт личность Человека-муравья Скотту Лэнгу а позже становится Жёлтым жакетом. Пим как Человек-муравей так же появляется в мультсериале «Мстители: Общий Сбор». Скотт Лэнг озвученный Криспином Фриманом появился в 5 серии 2 сезона сериала «Мстители: Могучие герои Земли» где украл костюм Человека-муравья у Хэнка Пима чтобы спасти свою дочь от злодея Кроссфайра. Скотт сражается с Люком Кейджом и Железным кулаком нанятыми Пимом для его поимки а позже они помогают ему победить Кроссфайра и его подручных. В конце серии Пим передаёт Лэнгу личность Человека-муравья. В финальной серии мультсериала Скотт вместе с другими героями участвует в битве с герольдом Галактуса Огненным лордом во время которой появляется также в качестве Великана. Фильм «Человек-муравей» (англ. Ant-Man) — фантастический фильм основанный на одноимённых комиксах издательства Marvel Comics совместно с Disney входящий в «Кинематографическую вселенную Marvel» фильмы которой объединяются в общую сюжетную линию. Изначально планировалось выпустить фильм в прокат 6 ноября 2015 года но премьеру перенесли на 17 июля 2015 года. Фильм расскажет о двух героях носящих имя Человек-муравей Хэнка Пима сыграет Майкл Дуглас а Скотта Лэнга — Пол Радд. Режиссёром картины должен был выступить Эдгар Райт но в мае 2014 года он покинул проект. В июне объявили что режиссёром станет Пейтон Рид. Пол Радд исполнил роль Человека-муравья в фильме «Первый мститель: Противостояние» который вышел в 2016 году. Видеоигры Присутствует в игре Ultimate Marvel vs Capcom 3 однако не в качестве полноценного персонажа а в качестве суперудара персонажа Соколиного глаза. Хэнк Пим является играбельным персонажем видеоигры LEGO Marvel Super Heroes. Примечания Ссылки Хэнк Пим Скотт Лэнг и Эрик О’Греди на Marvel.com Хэнк Пим Скотт Лэнг и Эрик О'Греди на Marvel.wikia.com Хэнк Пим Скотт Лэнг и Эрик О’Греди на comicbookdb.com Хэнк Пим Скотт Лэнг и Эрик О’Греди на IGN Хэнк Пим Скотт Лэнг и Эрик О’Греди на comicvine.comВ род Tachys включают около 270 видов. Систематика род: Tachys Dejean 1821 подрод: Merotachys Basilewsky 1965 вид: Tachys collardi (Basilewsky 1955) подрод: Paratachys Casey 1918 вид: Tachys aeneipennis Motschulsky 1862 вид: Tachys aequinoctialis (Motschulsky 1855) вид: Tachys albipes LeConte 1863 вид: Tachys ambulatus Darlington 1962 вид: Tachys apex Darlington 1962 вид: Tachys arcanicola Blackburn 1878 вид: Tachys asemus (Basilewsky 1968) вид: Tachys austinicus Casey 1918 вид: Tachys avius Darlington 1962 вид: Tachys barbieri Straneo 1953 вид: Tachys bathyglyptus Andrewes 1925 вид: Tachys beatus Darlington 1962 вид: Tachys beaumonti Casey 1918 вид: Tachys bicoloratus Burgeon 1935 вид: Tachys bistriatus (Duftschmid 1812) вид: Tachys blemoides (Jeannel 1946) вид: Tachys bloetei Andrewes 1930 вид: Tachys bonariensis Steinheil 1869 вид: Tachys borkuensis (Bruneau De Mire 1952) вид: Tachys bouchardi Andrewes 1931 вид: Tachys bredoi (Basilewsky 1953) вид: Tachys brunniceps Andrewes 1930 вид: Tachys caffer Peringuey 1896 вид: Tachys caheni (Basilewsky 1972) вид: Tachys cameroni Andrewes 1925 вид: Tachys cardoni Andrewes 1925 вид: Tachys carib Darlington 1935 вид: Tachys caspius Kolenati 1845 вид: Tachys castaneicolor Bates 1882 вид: Tachys chiriquinus Bates 1882 вид: Tachys cinctus Putzeys 1875 вид: Tachys colonicus Casey 1918 вид: Tachys columbiensis Hayward 1900 вид: Tachys crypticola (Britton 1960) вид: Tachys cubax Darlington 1934 вид: Tachys cycloderus Bates 1871 вид: Tachys cyprius Coulon 2004 вид: Tachys delamarei (Jeannel 1962) вид: Tachys delicatus Andrewes 1925 вид: Tachys dentatus Andrewes 1925 вид: Tachys devroeyi Burgeon 1935 вид: Tachys diminutus Bates 1871 вид: Tachys diploharpinus Bates 1878 вид: Tachys dominicanus Darlington 1934 вид: Tachys dorsalis Motschulsky 1851 вид: Tachys dromioides Bates 1871 вид: Tachys dzosonicus Pawlowski 1974 вид: Tachys edax LeConte 1852 вид: Tachys ellenbergeri (Bruneau de Mire 1964) вид: Tachys euryodes Bates 1892 вид: Tachys fasciatus (Motschulsky 1851) вид: Tachys filax Darlington 1934 вид: Tachys flavax Darlington 1962 вид: Tachys flavicollis Motschulsky 1862 вид: Tachys fortunatus Machado 1989 вид: Tachys fulvicollis (Dejean 1831) вид: Tachys fumax Darlington 1962 вид: Tachys gracchus Andrewes 1935 вид: Tachys gyotokuensis Tanaka 1956 вид: Tachys holmi (Basilewsky 1963) вид: Tachys hyalinus Casey 1918 вид: Tachys hydrophilus (Germain 1906) вид: Tachys impressus Motschulsky 1851 вид: Tachys incertus Andrewes 1925 вид: Tachys iridipennis Chaudoir 1876 вид: Tachys jeannei Coulon 2004 вид: Tachys joannae (Basilewsky 1962) вид: Tachys kabylianus Puel 1935 вид: Tachys kahuzianus (Basilewsky 1953) вид: Tachys kaorutanakai Habu 1977 вид: Tachys koizumii (Habu 1961) вид: Tachys koreanorum Pawlowski 1974 вид: Tachys laevigatus (Boheman 1858) вид: Tachys lamottei (Bruneau De Mire 1964) вид: Tachys latalatus Csiki 1928 вид: Tachys leptocerus Chaudoir 1876 вид: Tachys limbatellus Bates 1884 вид: Tachys lindi Blackburn 1888 вид: Tachys lissonotus Andrewes 1925 вид: Tachys lugubris Motschulsky 1862 вид: Tachys lusciosus Antoine 1943 вид: Tachys luscus Darlington 1962 вид: Tachys mameti Alluaud 1933 вид: Tachys masculus Darlington 1962 вид: Tachys massauxi (Basilewsky 1955) вид: Tachys mastersi Sloane 1921 вид: Tachys micros (Fischer von Waldheim 1828) вид: Tachys micros (Fischer 1828) вид: Tachys mirandus Coulon & Wrase 2009 вид: Tachys mirei (Basilewsky 1968) вид: Tachys monostictus Bates 1871 вид: Tachys nephelodes Andrewes 1930 вид: Tachys oblitus Casey 1918 вид: Tachys obtusiusculus (Jeannel 1941) вид: Tachys opalescens Andrewes 1925 вид: Tachys orphninus Andrewes 1925 вид: Tachys otini (Antoine 1944) вид: Tachys pallorus Kopecky in Lobl & Smetana 2003 вид: Tachys palustris Reitter 1894 вид: Tachys panamensis Casey 1918 вид: Tachys paulax Darlington 1934 вид: Tachys piceolus Laferte-Senectere 1841 вид: Tachys plagiatus Putzeys 1875 вид: Tachys pliginskii Solodovnikov 2001 вид: Tachys potomacus (Erwin 1981) вид: Tachys privus Darlington 1962 вид: Tachys prolixus Bates 1892 вид: Tachys proximus Say 1823 вид: Tachys pseudolusciosus Coulon 2004 вид: Tachys pujoli (Bruneau De Mire 1964) вид: Tachys pumilus (Dejean 1831) вид: Tachys rectangulus Notman 1919 вид: Tachys rhodeanus Casey 1918 вид: Tachys sagax Casey 1918 вид: Tachys scitulus LeConte 1848 вид: Tachys sequax LeConte 1848 вид: Tachys sericans Bates 1873 вид: Tachys sericeus Motschulsky 1851 вид: Tachys serratus Andrewes 1925 вид: Tachys sibling Darlington 1962 вид: Tachys simulator Coulon 2004 вид: Tachys spadix Casey 1918 вид: Tachys striax Darlington 1934 вид: Tachys subangulatus Bates 1871 вид: Tachys sublobatus Darlington 1962 вид: Tachys suboculatus (Basilewsky 1958) вид: Tachys sundaicus Andrewes 1925 вид: Tachys suturifer Reitter 1884 вид: Tachys testaceus (Basilewsky 1953) вид: Tachys transcaucasicus Coulon 2004 вид: Tachys transumbratus Bates 1892 вид: Tachys transversicollis (W. J. MacLeay 1871) вид: Tachys trechoderus Coulon 2004 вид: Tachys trechulus Darlington 1935 вид: Tachys troglophilus Ueno 1953 вид: Tachys tropicus (Nietner 1858) вид: Tachys turkestanicus Csiki 1928 вид: Tachys uelensis Burgeon 1935 вид: Tachys uenoianus Habu 1974 вид: Tachys umbripennis Chaudoir 1868 вид: Tachys vandeli (Mateu & Colas 1954) вид: Tachys vandepolli (Bruneau De Mire 1964) вид: Tachys varsavianorum Pawlowski 1974 вид: Tachys ventricosus LeConte 1863 вид: Tachys venustus Andrewes 1936 вид: Tachys vernilis Casey 1918 вид: Tachys vilis Andrewes 1925 вид: Tachys vorax LeConte 1852 вид: Tachys xanthochrous Chaudoir 1876 вид: Tachys yeboensis Burgeon 1935 вид: Tachys zonatus Andrewes 1925 подрод: Polyderis Motschulsky 1862 вид: Tachys algiricus (Lucas 1846) вид: Tachys atomarius Wollaston 1867 вид: Tachys atomus Blackburn 1878 вид: Tachys brachys Andrewes 1925 вид: Tachys brevicornis Chaudoir 1846 вид: Tachys brunneus Andrewes 1925 вид: Tachys captus Blackburn 1888 вид: Tachys cardioderus Chaudoir 1850 вид: Tachys curtulus (Basilewsky 1953) вид: Tachys curvans Bates 1882 вид: Tachys descarpentriesi (Bruneau De Mire 1965) вид: Tachys diaphanus Casey 1918 вид: Tachys exochrias Darlington 1962 вид: Tachys gilvus Schaum 1863 вид: Tachys impressipennis Motschulsky 1859 вид: Tachys laevis (Say 1823) вид: Tachys leleupi (Basilewsky 1953) вид: Tachys microscopicus (Bates 1873) вид: Tachys minusculus (Motschulsky 1862) вид: Tachys moira (Erwin 1984) вид: Tachys mus Andrewes 1925 вид: Tachys myrmecophilus (Jeannel 1946) вид: Tachys nanniscus Peringuey 1896 вид: Tachys naraensis Ueno 1953 вид: Tachys niger (Jeannel 1953) вид: Tachys nitmiluki (Giachino 2003) вид: Tachys nympha (Erwin 1984) вид: Tachys ochrias Andrewes 1925 вид: Tachys ochrioides Darlington 1962 вид: Tachys particula Andrewes 1936 вид: Tachys prionotus Andrewes 1936 вид: Tachys pusillimus Peringuey 1896 вид: Tachys rambai Jedlicka 1966 вид: Tachys rapoporti (Jeannel 1962) вид: Tachys ridiculus (L. Schaufuss 1879) вид: Tachys rufotestaceus Hayward 1900 вид: Tachys subbrunneus Darlington 1962 вид: Tachys tantillus Motschulsky 1862 вид: Tachys terra (Erwin 1984) вид: Tachys truncatus (Nietner 1858) вид: Tachys ucayali (Erwin 1984) подрод: Tachys Dejean 1821 вид: Tachys androyanus (Jeannel 1946) вид: Tachys angustulus Reitter 1899 вид: Tachys argentinicus Csiki 1928 вид: Tachys atamuradovi Kryzhanovskij & Mikhailov 1987 вид: Tachys atratus A. Costa 1883 вид: Tachys bolellus Darlington 1962 вид: Tachys bolus Darlington 1962 вид: Tachys bradycellinus Hayward 1900 вид: Tachys bryanti Lindroth 1966 вид: Tachys centralis J. Sahlberg 1900 вид: Tachys centriustatus Reitter 1894 вид: Tachys centromaculatus Wollaston 1864 вид: Tachys corax LeConte 1852 вид: Tachys dimediatus Motschulsky 1849 вид: Tachys ectromioides Sloane 1896 вид: Tachys erwini Reichardt 1976 вид: Tachys fortestriatus Baehr 2003 вид: Tachys halophilus Lindroth 1966 вид: Tachys impictus Andrewes 1925 вид: Tachys jucundulus Peringuey 1908 вид: Tachys languidus Andrewes 1925 вид: Tachys lenkoranus Csiki 1928 вид: Tachys litoralis Casey 1884 вид: Tachys longulus Andrewes 1925 вид: Tachys marri Baehr 1987 вид: Tachys misellus Laferte-Senectere 1841 вид: Tachys mordax LeConte 1852 вид: Tachys oahuensis Blackburn 1878 вид: Tachys pallidus Chaudoir 1868 вид: Tachys pharao Schatzmayr & Koch 1934 вид: Tachys plagiatus Putzeys 1875 вид: Tachys pulchellus Laferte-Senectere 1841 вид: Tachys quadrillum Schaum 1860 вид: Tachys queenslandicus Sloane 1903 вид: Tachys scutellaris Stephens 1828 вид: Tachys sellatus Fairmaire 1892 вид: Tachys sexguttatus Fairmaire 1849 вид: Tachys sudanicus (Basilewsky 1948) вид: Tachys tetraphacus Bedel 1896 вид: Tachys torretassoi Schatzmayr & Koch 1934 вид: Tachys translucens Darlington 1937 вид: Tachys vibex Kopecky in Lobl & Smetana 2003 вид: Tachys virgo LeConte 1852 вид: Tachys vittiger LeConte 1852 вид: Tachys windsorensis Baehr 1991 incertae sedis вид: Tachys arculus Fauvel 1882 вид: Tachys artensis Montrouzier 1860 вид: Tachys atridermis Sloane 1921 вид: Tachys australicus Sloane 1896 вид: Tachys baldiensis Blackburn 1891 вид: Tachys blackburni Sloane 1921 вид: Tachys caledonicus Csiki 1928 вид: Tachys callipygus (Boheman 1858) вид: Tachys carinulatus Sloane 1921 вид: Tachys coriaceus Broun 1908 вид: Tachys discipennis Fauvel 1903 вид: Tachys infuscatus Blackburn 1888 вид: Tachys lividus (Bates 1871) вид: Tachys macleayi Sloane 1896 вид: Tachys marggii Kirschenhofer 1986 вид: Tachys mitchelli Sloane 1895 вид: Tachys mulwalensis Sloane 1900 вид: Tachys olemartini Kirschenhofer 1986 вид: Tachys pseudosericeus Kirschenhofer 1986 вид: Tachys schuberti Jedlicka 1968 вид: Tachys serra Darlington 1962 вид: Tachys serrula Darlington 1962 вид: Tachys shahinei Schatzmayr & Koch 1934 вид: Tachys shirazi Jedlicka 1968 вид: Tachys similis Blackburn 1888 вид: Tachys suensoni Kirschenhofer 1986 вид: Tachys sydneyensis Sloane 1923 вид: Tachys szekessyi Jedlicka 1968 вид: Tachys tenuiserra Darlington 1962 вид: Tachys tienmushaniensis Kirschenhofer 1986 вид: Tachys uniformis Blackburn 1888 вид: Tachys vietnami Jedlicka 1968 вид: Tachys yodai Jedlicka & Chujo 1964 вид: Tachys yunchengensis Kirschenhofer 1986 вид: Tachys zulficari Schatzmayr & Koch 1934 ПримечанияDelia (лат.) — род двукрылых насекомых из семейства мух-цветочниц Anthomyiidae. Более 300 видов. Распространение Встречаются повсеместно (кроме Неотропики) главным образом в Голарктике: Палеарктика (170 видов) Неарктика (160) Афротропика (20 видов). Описание Мелкие или среднего размера стройные мухи (обычно около 5—7 мм). Брюшко с почти параллельными краями. Ноги обычно чёрные. Глаза голые (без волосков). Личинки развиваются в растениях (могут вредить). Мухи встречаются на цветах и листьях различных растений. Значение Могут вредить культурным растениям. Личинки луковичной мухи (Delia antiqua) повреждают луковицы лука чеснока салата. Личинки весенней (Delia brassicae) и летней (Delia floralis) капустных мух живут в корнях крестоцветных (капусты и других видов) могут приносить значительный вред. Личинки африканских видов Delia главным образом фитофаги на различных зерновых культурах и злаках включая Cynodon Secale Hordeum (ячмень) Setaria Pennisetum Chloris Sorghum (сорго) и Eleusine. Систематика Включает более 300 видов в том числе: Delia abruptiseta (Ringdahl 1935) Delia abstracta (Huckett 1965) Delia aemene (Walker 1849) Delia alaba (Walker 1849) Delia alaskana (Huckett 1966) Delia albula (Fallén 1825) Delia alternata (Huckett 1951) Delia angusta (Stein 1898) Delia angustaeformis (Ringdahl 1933) Delia angustifrons (Meigen 1826) Delia angustiventralis (Huckett 1965) Delia aniseta (Stein 1920) Delia antiqua (Meigen 1826) Delia aquitima (Huckett 1929) Delia armata (Stein 1920) Delia attenuata (Malloch 1920) Delia bisetosa (Stein 1907) Delia bracata (Rondani 1866) Delia brunnescens (Zetterstedt 1845) Delia bucculenta (Coquillett 1904) Delia cameroonica (Ackland 2008) Delia cardui (Meigen 1826) Delia carduiformis (Schnabl in Schnabl & Dziedzicki 1911) Delia cerealis (Gillette 1904) Delia cilifera (Malloch 1918) Delia coarctata (Fallén 1825) Delia concorda (Huckett 1966) Delia coronariae (Hendel 1925) Delia cregyoglossa (Huckett 1965) Delia criniventris (Zetterstedt 1860) Delia cuneata Tiensuu 1946 Delia cupricrus (Walker 1849) Delia curvipes (Malloch 1918) Delia deviata (Huckett 1965) Delia diluta (Stein 1916) Delia dissimilipes (Huckett 1965) Delia dovreensis Ringdahl 1954 Delia echinata (Séguy 1923) Delia egleformis (Huckett 1929) Delia endorsina (Ackland 2008) Delia exigua (Meade 1883) Delia extensa (Huckett 1951) Delia extenuata (Huckett 1952) Delia fabricii (Holmgren 1872) Delia fasciventris (Ringdahl 1933) Delia flavogrisea (Ringdahl 1926) Delia floralis (Fallén 1824) Delia florilega (Zetterstedt 1845) Delia fracta (Malloch 1918) Delia frontella (Zetterstedt [1838]) Delia frontulenta (Huckett 1929) Delia fulvescens (Huckett 1966) Delia garretti (Huckett 1929) Delia glabritheca (Huckett 1966) Delia gracilipes (Malloch 1920) Delia hirtitibia (Stein 1916) Delia inaequalis (Malloch 1920) Delia inconspicua (Huckett 1924) Delia ineptifrons (Huckett 1951) Delia integralis (Huckett 1965) Delia interflua (Pandellé 1900) Delia intimata (Huckett 1965) Delia ismayi (Ackland 2008) Delia kullensis (Ringdahl 1933) Delia lamellicauda (Huckett 1952) Delia lamelliseta (Stein 1900) Delia lasiosternum (Huckett 1965) Delia lavata (Boheman 1863) Delia leptinostylos (Huckett 1965) Delia lineariventris (Zetterstedt 1845) Delia liturata (Robineau-Desvoidy 1830) Delia longicauda (Strobl 1898) Delia lupini (Coquillett 1901) Delia madagascariensis (Ackland 2008) Delia megacephala (Huckett 1966) Delia megatricha (Kertesz 1901) Delia montana (Malloch 1919) Delia monticola (Huckett 1966) Delia montivagans (Huckett 1952) Delia mutans (Huckett 1929) Delia nemoralis (Huckett 1965) Delia neomexicana (Malloch 1918) Delia nigrescens (Róndani 1877) Delia nigricaudata (Huckett 1929) Delia normalis (Malloch 1919) Delia nubilalis (Huckett 1966) Delia nuda (Strobl 1901) Delia opacitas (Huckett 1965) Delia pallipennis (Zetterstedt 1838) Delia pectinator Suwa 1984 Delia penicillaris (Róndani 1866) Delia penicillosa Hennig 1974 Delia pilifemur (Ringdahl 1933) Delia pilimana (Stein 1920) Delia pilitarsis (Stein 1920) Delia piliventris (Pokorny 1889) Delia planipalpis (Stein 1898) Delia platura (Meigen 1826) Delia pluvialis (Malloch 1918) Delia propinquina (Huckett 1929) Delia prostriata (Huckett 1965) Delia pruinosa (Zetterstedt 1845) Delia pseudoventralis (Ackland 2008) Delia quadripila (Stein 1916) Delia radicum (Linnaeus 1758) Delia rainieri (Huckett 1951) Delia recurva (Malloch 1919) Delia reliquens (Huckett 1951) Delia repleta (Huckett 1929) Delia rondanii (Ringdahl 1918) Delia sanctijacobi (Bigot 1885) Delia segmentata (Wulp 1896) Delia sequoiae (Huckett 1967) Delia seriata (Stein 1920) Delia setifirma (Huckett 1951) Delia setigera (Stein 1920) Delia setiseriata (Huckett 1952) Delia setitarsata (Huckett 1924) Delia setiventris (Stein 1898) Delia simpla (Coquillett 1900) Delia simulata (Huckett 1952) Delia sobrians (Huckett 1951) Delia suburbana (Huckett 1966) Delia tarsata (Ringdahl 1918) Delia tarsifimbria (Pandellé 1900) Delia tenuiventris (Zetterstedt 1860) Delia tibila (Ackland 2008) Delia tumidula Ringdahl 1949 Delia uniseriata (Stein 1914) Delia vesicata (Huckett 1952) Delia winnemana (Malloch 1919) Delia xanthobasis (Huckett 1965) Примечания Литература Ackland D. M. 2008. Revision of Afrotropical Delia Robineau-Desvoidy 1830 (Diptera: Anthomyiidae) with descriptions of six new species. African Invertebrates 49 (1): 1-75. [1] Hennig W. 1966—1976. 63a. Anthomyiidae. In: Die Fliegen der paläarktischen Region 7(1) (Erwin Lindner ed.): 1-974 pl. 1-78. E. Schweizerbart Stuttgart. Monograph of Palaearctic species. Hucket H. C. (1965): The Muscidae of Northern Canada Alaska and Greenland (Diptera). Mem. Ent. Soc. Canada 42: 1-369. Keys illustrations. Suwa M. & B. Darvas (1998): Family Anthomyiidae. In: Contributions to a manual of Palaearctic Diptera Volume 3 (L. Papp & B. Darvas eds.): 571—616. Science Herald Budapest. Xue W.Q. & J. Du 2009: The Holarctic Species of the Delia alaba Subsection with Descriptions of Two New Species (Diptera: Anthomyiidae). Entomologica Americana 115 (2): 154—159. Ссылки Delia (Palaearctic) (англ.). Faunaeur.org. Проверено 4 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Diptera (Nearctic; База данных mdb) (англ.). Nearctica.com. Проверено 4 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Цветочные мухи (лат. Anthomyia) — род двукрылых насекомых из семейства мух-цветочниц Anthomyiidae. Описание Мелкие или среднего размера стройные мухи (обычно около 5—7 мм). 6-й тергит брюшка редуцирован. Тело серо-чёрное в пятнах. Проплевра в щетинках. Личинки развиваются в растениях (могут вредить). Мухи встречаются на цветах и листьях различных растений. Личинки мух рода Anthomyia вызывают антомиазы и кишечные миазы (A. pluvialis). Систематика Род был впервые выделен в 1803 году немецким энтомологом Йоханном Вильгельмом Мейгеном. В России 7 видов. В мировой фауне более 80 видов (включая Craspedochoeta) в том числе: A. bazini Séguy 1929 A. benguellae Malloch 1924 A. cannabina (Stein 1916) A. canningsi Griffiths 2001 A. confusanea Michelsen in Michelsen & Báez 1985 A. facialis (Malloch 1918) A. imbrida Róndani 1866 A. liturata (Robineau-Desvoidy 1830) A. maura (Stein in Becker 1908) A. mimetica (Malloch 1918) A. monilis (Meigen 1826) A. nigriceps (Huckett 1946) A. obscuripennis (Bigot 1886) A. ochripes Thomson 1869 A. oculifera Bigot 1885 A. plurinotata Brullé 1833 A. pluvialis (Linnaeus 1758) A. procellaris Róndani 1866 A. quinquemaculata Macquart 1839 A. tempestatum Wiedemann 1830 A. xanthopus (Hennig 1976) Примечания Литература Ackland D. M. 2001. Revision of afrotropical Anthomyia Meigen 1803 (Diptera: Anthomyiidae) with descriptions of ten new species. African Invertebrates 42: 1-94. [1] Hennig W. 1966—1976. 63a. Anthomyiidae. In: Die Fliegen der paläarktischen Region 7(1) (Erwin Lindner ed.): 1-974 pl. 1-78. E. Schweizerbart Stuttgart. Monograph of Palaearctic species. Hucket H. C. (1965): The Muscidae of Northern Canada Alaska and Greenland (Diptera). Mem. Ent. Soc. Canada 42: 1-369. Keys illustrations. Suwa M. & B. Darvas (1998): Family Anthomyiidae. In: Contributions to a manual of Palaearctic Diptera Volume 3 (L. Papp & B. Darvas eds.): 571—616. Science Herald Budapest. Xue W.Q. & J. Du 2009: The Holarctic Species of the Delia alaba Subsection with Descriptions of Two New Species (Diptera: Anthomyiidae). Entomologica Americana 115 (2): 154—159. Ссылки Anthomyia (Palaearctic) (англ.). Faunaeur.org. Проверено 4 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Anthomyiidae (англ.). Bug Guide. Проверено 4 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Diptera (Nearctic; База данных mdb) (англ.). Nearctica.com. Проверено 4 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Anthomyia benguellae (лат.) — вид двукрылых насекомых из семейства мух-цветочниц Anthomyiidae. Описание Встречается от северной Индии на востоке ареала до Омана Эритреи и Кении на западе до Зимбабве Намибии и Южной Африки на юге. Крылья длиной около 5 мм. Голова усики и ноги тёмные (буровато-чёрные) тело в целом серовато-чёрное. Длина полуовального брюшка в 16-17 раза больше его ширины. Примечания Литература Ackland D. M. Revision of afrotropical Anthomyia Meigen 1803 (Diptera: Anthomyiidae) with descriptions of ten new species // African Invertebrates. — 2001. — Т. 42. — С. 1-94. Hennig W. 63a. Anthomyiidae. // Die Fliegen der paläarktischen Region (Monograph of Palaearctic species) / Erwin Lindner. — Stuttgart: E. Schweizerbart 1966—1976. — Т. 7 № 1. — С. 1-974. pl. 1-78. Hucket H. C. The Muscidae of Northern Canada Alaska and Greenland (Diptera). // Mem. Ent. Soc. Canada. — 1965. — Т. 42. — С. 1-369. Suwa M. & B. Darvas Family Anthomyiidae // Contributions to a manual of Palaearctic Diptera / L. Papp & B. Darvas. — Budapest: Science Herald 1998. — Т. 3. — С. 571—616. Ссылки Anthomyia benguellae (англ.). Eol.org. Проверено 4 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Румынский усач или дунайско-днестровский усач (лат. Barbus petenyi) — вид лучепёрых рыб из рода барбусов семейства карповых. Является пресноводной донно-пелагической рыбой. Научное описание вида впервые дано Иоганном Геккелем в 1852 году. Описание Достигает по меньшей мере 25 сантиметров длины. Barbus petenyi отличается от других видов рода Barbus и Luciobarbus Балканского полуострова и бассейна Дуная простым спинным слабым плавником не зазубренным сзади и сегментированным по всей длине; толстая нижняя губа с подвесной средней долей толстые обычно 9—11 рядов чешуи между боковой линией и спинным плавником; и 8—10 рядов между боковыми и тазовым плавниками; верхняя часть головы плоская с мелкими чёрными точками; парные плавники без пятен тело покрыто тёмными точками и пятнами хвостовой плавник с удлиненными пятнами больше чем диаметр зрачка. Ареал Распространён в бассейне Дуная таких стран как Болгария и Румыния; также в бассейне болгарской реки Камчия впадающей в Чёрное море. Образ жизни Обитает в верхних и средних участках ручьев и малых рек с быстрым течением и прозрачной водой насыщенной кислородом. Статус Ожидается постепенное снижение его численности из-за текущего экономического развития региона. ПримечанияХиростенотес (лат. Chirostenotes «тонкорукий») — род динозавров-терапод. Хиростенотес жил в конце мелового периода. Сохранились только отдельные фрагменты скелета поэтому учёные могут лишь догадываться о том как выглядел хиростенотес и как он жил. Возможно этот проворный хищник охотился на ящериц или доставал насекомых из-под коры используя длинные конечности. Описание Происхождение названия связано с тем что киростенотез имел тонкие передние конечности. Они были снабжены тремя удлинёнными пальцами с вытянутыми узкими когтями. При ходьбе ящер опирался на пальцы задних конечностей. По-видимому самки были крупнее самцов. Верхнее кости стопы имели тенденцию к слиянию друг с другом как это происходит у птиц. Три основные верхние кости были прижаты друг к другу так тесно что средняя оказывалась сплюснутой на вершине. Ссылки ChirostenotesИвриим из Димоны (самоназвание — African Hebrew Israelite Nation of Jerusalem; другое название — ха-кушим ха-ивриим (ивр. ‏הכושים העבריים‏‎) — небольшая религиозная группа чёрных евреев. Большинство членов группы насчитывающей более 2000 человек живут в общине в Димоне. Члены общины придерживаются веганства и полигамных браков. Небольшие группы проживают также в Араде Тверии и Мицпе-Рамоне. Они являются потомками афроамериканских иммигрантов из Иллинойса которые в конце 60-х переехали в Израиль. Некоторые из них считают себя евреями но основной иудаизм не считает их таковыми. Образ жизни Большинство членов живут в общине в Димоне в домах с участками земли. Эта община принимает сотни посетителей в год. Община является сторонниками веганской диеты и воздержания от алкоголя (кроме вина собственного производства) и лекарств. Им принадлежит сеть ресторанов которые производят и подают веганские блюда (например соевые продукты и сейтан) который выращивают члены общины. Община выступает за полигамные браки; образ их жизни характеризуется взаимной помощью. Группа строит свой образ жизни на собственной интерпретации Торы. Как и караимы члены группы не принимают раввинской традиции. Кроме праздников упомянутых в Торе они празднуют два дополнительных праздника. Один в середине мая и он знаменует исход общины из Соединенных Штатов Америки в Либерию а другой — в конце февраля — он направлен на усиление единства в общине. Члены общины постятся каждую субботу; они объясняют это аналогией с заповедью шмита согласно которой земля «отдыхает» раз в семь лет. Примечания Ссылки Официальный сайт общины Какие же разные эти евреи… Часть вторая. Кушим ха-иврим (черные евреи) Димона: члены чернокожей общины получат новый районAenictus ceylonicus (лат.) — один из видов муравьёв-кочевников принадлежащих к роду Aenictus (лат.). Вид распространён в Южной Индии Шри-Ланке Юго-Восточной Азии и Австралии. Муравьи данного вида совершенно слепы. В длину их тело достигает 3 мм. Усики как и у остальных представителей рода Aenictus состоят из 10 сегментов первый базальный сегмент удлинён. Голова гладкая и блестящая. Мезосома и голова имеют тёмно-коричневую окраску брюшко имеет овальную форму светлее и может быть полупрозрачным. Мезосома расширена в передней части и сужена в задней. Петиоль и пост-петиоль крупные конической формы блестящие. Основной средой обитания для Aenictus ceylonicus является растительный опад в лесах и районах покрытых растительностью. Они встречаются в тропических лесах и влажных лиственных лесах временные гнезда строят на земле и в гниющих стволах. Как и другие представители их рода Aenictus ceylonicus охотятся на муравьёв ос и других членистоногих. ПримечанияAcanthognathus (лат. от др.-греч. ἀκανθο- +γνάθος «шипастые челюсти») — род муравьёв встречающийся в тропических странах Центральной и Южной Америки. Имеют красноватую окраску и мощные развитые мандибулы по размеру сравнимые с мандибулами муравьёв рода Odontomachus. Эти хищные муравьи живут небольшими колониями из не менее чем 30 взрослых особей. Длина рабочих 35—46 мм. Усики самок и рабочих 11-члениковые а самцов — 12-члениковые. Формула щупиков: 53 (нижнечелюстные + нижнегубные). Вместе с родом Daceton являются наиболее примитивными представителями трибы Dacetini. Ископаемый вид †Acanthognathus poinari Baroni Urbani 1994 был описан из миоценовых Доминиканских янтарей. Название рода Acanthognathus было использовано также немецким ихтиологом Г. Дункером в 1912 году для именования рода игловых рыб (Dunckerocampus или Doryrhamphus) однако это был случай омонимии. Следует отметить что сходное название имеют пауки из семейства Nemesiidae (Acanthogonatus). Примечания См. также www.discoverlife.orgМезопропитеки (Mesopropithecus Standing) — вымерший род ленивцевых лемуров обитавших на Мадагаскаре в плейстоцене и голоцене. К настоящему времени к роду относят три вида — M. dolichobrachion M. globiceps и M. pithecoides. По размерам мезопропитеки были мельче остальных ленивцевых лемуров но крупней современных мадагаскарских лемуров достигая по весу (в зависимости от вида) 10—14 килограммов. Все мезопропитеки были растительноядными их диета состояла из листьев плодов и семян. Мезопропитеки известны по субфоссильным останкам и вымерли недавно: возраст подвергнутых радиоуглеродному анализу останков определяется VI—VII веком новой эры уже после прихода на Мадагаскар человека и возможно что охота и сведение лесов стали причиной вымирания этого рода. Классификация и происхождение Род мезопропитеков с его тремя видами M. dolichobrachion M. globiceps и M. pithecoides относится к полностью вымершему семейству палеопропитековых или ленивцевых лемуров. В это семейство входили также археоиндри (один вид) бабакотии (также один вид) и собственно палеопропитеки (три вида). Семейство палеопропитековых является частью инфраотряда лемурообразных куда входят все лемуры Мадагаскара. Ближайшими родичами палеопропитековых как установлено в последние десятилетия XX века являются современные индриевые. Род мезопропитеков был впервые описан в 1905 году Гербертом Стэндингом по четырём черепам найденным в Ампасамбазимбе и принадлежащими представителям вида M. pithecoides. Давая такое родовое имя Стэндинг отметил сходство черепов как с с известными к тому моменту палеопропитеками (лат. Palaeopropithecus) так и с современными сифаками (лат. Propithecus). В 1971 году описанный в середине 1930-х годов вид Neopropithecus globiceps был заново классифицирован как ещё один вид мезопропитеков. Поскольку почти до конца XX века мезопропитеки были известны только по черепам и зубам найденным на Южном и Центральном Мадагаскаре и похожим на черепа сифак этот род часто относили к семейству индриевых к которому принадлежат сифаки. В середине 1930-х годов M. pithecoides были ошибочно приписаны части скелета белолобого индри. В итоге сложилось ошибочное представление об облике этого вида которому придали сходство с обезьянами. Только в 1948 году эта ошибка была исправлена но такие важные детали скелета мезопропитеков как лучевые и локтевые кости кости таза позвонки долго не удавалось найти. Только после того как на плато Анкарана на севере острова был обнаружен практически полный скелет M. dolichobrachion стало ясно что многочисленные черты роднят мезопропитеков с ленивцевыми лемурами. Длинные передние конечности и другие признаки адаптации к висячему образу жизни характерные для палеопропитековых но не для индриевых позволили более точно установить место мезопропитеков на эволюционной лестнице как рода относящегося к семейству палеопропитековых но раньше других отколовшегося от основной ветви развития. Известные виды M. pithecoides — описан в 1905 году первым из мезопропитеков включён в классификацию. Видовое имя pithecoides (от греч. πιθηκος — обезьяна) подчёркивает сходство внешнего вида с обезьянами. M. pithecoides был лемуром средних размеров (но мелким относительно других родов палеопропитековых) весом около 10 килограммов со средней длиной черепа 98 см (от 94 до 103 см). Интермембральный индекс для M. pithecoides составляет 99 (передние и задние конечности примерно одной длины) гумерофеморальный индекс — 91 брахиальный индекс — 101 круральный индекс — 85. Череп M. pithecoides напоминает черепа второго открытого вида мезопропитеков M. globiceps но имеет более широкую лицевую часть и в целом более массивен особенно в районе сагиттального и затылочного гребня и височных дуг. Он обитал в центральной возвышенной части Мадагаскара (местонахождения Ампасамбазимба Антсирабе Масинандраина) деля ареал с другими более крупными видами ленивцевых лемуров такими как Archaeoindris fontoynonti и Palaeopropithecus maximus. Радиоуглеродный анализ останков одной из известных особей вида позволяет датировать их концом VII — концом VIII века новой эры. Основу диеты вида составляли листья однако она включала также плоды и реже твёрдые семена. M. globiceps описан в 1936 году как вид отдельного рода Neopropithecus. Видовое имя связанное с выпуклостью лба образовано от латинского слова globus (шар) с добавлением новолатинского суффикса -ceps обозначающего голову. Подобно M. pithecoides это был средних размеров лемур весом до 11 килограммов со средней длиной черепа 94 сантиметра и интермембральным индексом 97 (гумерофеморальный индекс — 90 брахиальный — 101 круральный — 85) однако черепа и скелеты M. globiceps более изящные приближаясь по пропорциям к скелетам современных сифак. Зубы глобицепсов напоминают зубы сифак но в основном крупней за исключением более коротких нижних премоляров и третьего верхнего коренного зуба. Основные отличия от современных индриевых заключаются в строении задних конечностей позвоночного столба и таза лучше приспособленных для висячего образа жизни подобно таким родам ленивцевых лемуров как палеопропитеки и бабакотии. M. globiceps обитал в центральной и западной части острова (останки обнаружены в местонахождениях Анавоха Бело-сур-мер Маномбо-Толиара Таоламбиби Тсиандроина Анказоабо Ампасамбазимба) и питался плодами и листьями реже разнообразя диету семенами как современные индри. Три из найденных экземпляров M. globiceps были подвергнуты радиоуглеродному анализу и датированы периодом с середины IV века до н. э. до первой половины V века н. э.. M. dolichobrachion впервые обнаружен в 1986 году в пещерах на плато Анкарана в северной части острова (в одно время с бабакотией) и классифицирован в 1995 году. Видовое название в переводе с греческого означает «длиннорукий» указывая на тот факт что в отличие от других мезопропитеков у этого вида передние конечности были длинней задних (интермембральный индекс 113) благодаря длинной и массивной плечевой кости. Этот вид был несколько крупней двух остальных: средняя длина черепа составляет 102 сантиметра предположительный вес тела — до 14 килограммов. Помимо более длинных передних конечностей M. dolichobrachion характеризовали более искривлённые фаланги пальцев что позволило сделать предположение что этот вид был лучше чем другие приспособлен для висячего образа жизни подобного тому который ведут современные ленивцы. Это предположение получило дополнительное подтверждение после анализа обнаруженного позвонка M. dolichobrachion относящегося к поясничному отделу и схожего по форме и размерам с аналогичными позвонками другого рода палеопропитековых приспособленного к висячему образу жизни — бабакотий. У позвонка уменьшены остистый и поперечные отростки относительно общих размеров меньшие чем у палеопропитеков. Зубы M. dolichobrachion похожи на зубы двух остальных видов мезопропитеков за исключением разницы в форме третьего верхнего коренного зуба имеющего более широкий тригонид и более узкую дистальную поверхность. Видимо в рацион этого вида входило больше семян чем у двух других. M. dolichobrachion известный по немногочисленным находкам в пределах небольшого ареала на крайнем севере Мадагаскара делил его ещё с двумя видами ленивцевых лемуров — Babakotia radofilai и Palaeopropithecus maximus. Анатомия и физиология Мезопропитеки — самый мелкий из известных родов палеопропитековых но всё же заметно крупнее живущих в наше время лемурообразных. В зависимости от вида средний вес мезопропитеков варьировался от 10 до 14 килограммов а длина черепа — от 93 до 106 сантиметра. Они ближе чем остальные палеопропитековые стоят к индриевым напоминая тех строением черепа и скелета. Зубная формула мезопропитеков не отличается от других ленивцевых лемуров или индриевых: 2.1.2.31.1.2.3 или 2.1.2.32.0.2.3 в зависимости от того считать ли один из нижних постоянных зубов резцом или клыком. Нижняя зубная щётка у мезопропитеков как у индриевых и бабакотий состояла из четырёх зубов вместо шести характерных для многих мокроносых приматов. Постоянные зубы у этого рода как и у прочих палеопропитековых и индриевых развивались рано. Другие черты роднящие мезопропитеков и бабакотий с индриевыми и отличающие их от более крупных паеопропитековых включают увеличенные слуховой барабан (костную структуру в которую частично заключены органы внутреннего и среднего уха) и внутреннее хрящевое кольцо удерживающее барабанную перепонку. Ряд важных характеристик однако отличает мезопропитеков от индриевых. Эти рзаличия включают более массивный череп в особенности в области височных дуг сагиттального гребня и затылочного бугра. Черепная коробка более круглая глазницы относительно меньшего размера окружены более массивными костными дугами и ближе посажены заглазничное сужение черепа выражено сильней а лицевой отдел шире. Более массивная нижняя челюсть и прочный подбородочный симфиз (спайка двух половин челюсти) свидетельствуют о том что в диете мезопропитеков листья требующие наиболее тщательного перетирания составляли большую часть чем у индриевых. Относительный размер глазниц совпадает с размером глазниц у наиболее мелких из современных индриевых и свидетельствует о низкой резкости зрения. Основные различия между мезопропитеками и индриевыми касаются устройства скелета. Конечности мезопропитековых приспособлены не для скачков как у индриевых а для лазания висения и передвижения на четырёх ногах: у представителей этого рода удлинены не столько нижние сколько верхние конечности. По сравнению с другими ленивцевыми лемурами однако интермембральный индекс у мезопропитеков не был особо высоким составляя в зависимости от вида от 97 до 113 что свидетельствует о их лучшей приспособленности к ходьбе на четырёх лапах и меньшей специализации к висению. Обнаруженные в 1999 году кистевые кости указывают на способность к вертикальному лазанию и больше похожи на кисть современных лориевых. Распространение и экология Как биологический род мезопропитеки были распространены в разных областях Мадагаскара хотя ареалы отдельных видов возможно не пересекались (см. Известные виды). При этом эти виды обитали в центральных и северных областях Мадагаскара одновременно с другими видами ленивцевых лемуров. Известны семь местонахождений останков M. globiceps на юге острова и по одному местонахождению останков M. pithecoides (в центральной части) и M. dolichobrachion (на севере). Если обитавший на центральном плато M. pithecoides был по-видимому почти исключительно листоядным рацион двух других видов был более разнообразным включая плоды а временами твёрдые семена. При этом строение зубов M. dolichobrachion указывает на то что семена в его диете занимали пропорционально большее место чем у других видов. Исчезновение Мезопропитеки вымершие недавно известны по субфоссильным останкам и поэтому считаются современной формой лемурообразных. Возможно они были одними из последних вымерших лемуров и исчезли окончательно около 500 лет назад; наиболее недавние радиоуглеродные датировки останков мезопропитеков относят к концу VI концу VII века новой эры то есть уже после появления на Мадагаскаре людей произошедшего около 2000 лет назад. Вероятно охота и уничтожение человеком привычной среды обитания мезопропитеков были среди причин приведших к их исчезновению. Среди других возможных причин вымирания называется иссушение климата приведшее к отступлению тропических лесов на Мадагаскаре. Вероятно мезопропитеки вымерли окончательно ещё до появления на острове первых европейцев. Примечания Ссылки Мезопропитек на сайте «Век млекопитающих»Cameraria aesculisella (лат.) — вид бабочек из семейства молей-пестрянок. Распространён в восточной части Северной Америки. Кормовыми растениями гусениц являются представители рода конского каштана. В частности это конский каштан жёлтый и конский каштан голый но также конский каштан красный Aesculus octandra. Примечания Ссылки Genus Cameraria (англ.). Сайт «microleps.org». Проверено 5 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Cameraria aesculisella (Chambers 1871) (англ.). Сайт «Discovery Life» (discoverlife.org). Проверено 5 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Шерстистые лемуры (лат. Avahi) — один из трёх родов индриевых. Ареал Места обитания — леса Мадагаскара преимущественно в восточной и северной частях острова. Некоторые виды обитают лишь на небольших труднодоступных территориях. Описание Шерстистые лемуры — самые малые из индриевых. Длина их тела без хвоста всего около 30 см реже до 50 см. Масса лемуров составляет 600—1200 г. Шерсть короткая и густая цвет от красноватого до серо-коричневого. Хвост примерно равен длине тела. Живут лемуры постоянными парами рождается один детёныш. Животные ведут ночной образ жизни что не свойственно другим представителям семейства. Виды Шерстистые лемуры — малоизучены. Сегодня в роде выделяют до 9 видов при этом четыре вида были классифицированы лишь в 2000-е гг. Avahi betsileo Avahi cleesei Avahi laniger — Восточный шерстистый лемур Avahi meridionalis Avahi mooreorum Avahi occidentalis — Западный шерстистый лемур Avahi peyrierasi Avahi ramanantsoavana Avahi unicolor ПримечанияEpinephelus malabaricus (лат.) — вид морских рыб из семейства каменных окуней (Serranidae). Ареал Ареал — тёплые прибрежные воды Индийского океана и западной части Тихого океана. На западе вид обитает от Красного моря до юга Африки на востоке может достигать Тонга и юга Японии Есть сведения что групер встречался в районе Хайфы в Средиземном море. Обитает до глубины 60 м иногда до 150 м может обитать в манграх лагунах и на рифах в солёных и солоноватых водах. Описание вида Рыбы длиной 1—12 м реже до 2 м. Длина самого крупного зарегистрированного экземпляра — 234 м при массе в 150 кг. Основа питания — мелкие рыбы и ракообразные реже — головоногие. ПримечанияCrematogaster subdentata (лат.) — вид муравьёв из рода Crematogaster подсемейства Myrmicinae. Включён в Красную книгу Армении. Распространение Восточная Палеарктика. Афганистан Средняя Азия (Каракумы Кызылкумы) южный Казахстан юг Европейской части России (Астраханская область) Кавказ Украина Монголия. В 2015 году обнаружен в Крыму (с. Михайловка Сакского района) куда завезён предположительно из Средней Азии. Описание Мелкие муравьи (рабочие имеют длину 35—5 мм самки — 8—9 самцы — 4—5) двуцветные: брюшко чёрное а голова и грудь красно-коричневые. Первый членик стебелька (петиоль) трапециевидный (вид сверху). Задняя часть груди (проподеум) без шипиков или зубцов. Гнёзда устраивают в ветвях и стволах деревьев (дендробионты) иногда в почве. Разводят тлей для получения пади до растений с которыми образует мощные фуражировочные тропинки. Делают крупные запасы мёртвых тлей в камерах своих гнёзд. В подземных ходах и камерах (а также в камерах в сухих ветках) могут накапливать несколько тысяч высушенных тлей. Семьи содержат одну матку (моногинные) и несколько тысяч рабочих особей. Систематика Выделяют подвиды: Crematogaster subdentata flavicapilla Ruzsky 1905 Crematogaster subdentata kaschgariensis Forel 1901 Crematogaster subdentata kuznetzovi Staercke 1935 Crematogaster subdentata subdentata Mayr 1877 Примечания Ссылки Crematogaster subdentata (англ.). Encyclopedia of Life. Проверено 6 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Crematogaster subdentata (англ.). Biolib.cz. Проверено 6 ноября 2011. Crematogaster subdentata (англ.). CatalogueofLife.org. Проверено 6 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Crematogaster subdentata (англ.). Faunaeur.org. Проверено 6 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Crematogaster subdentata (англ.). Animal Diversity. Проверено 6 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Фороракосы (лат. Phorusrhacos) — род вымерших птиц семейства фороракосовых («ужасных птиц») обитавших в эпоху миоцена в Южной Америке. Единственным научно описанным видом является Phorusrhacos longissimus. Фороракосы вели хищный образ жизни питаясь мясом и падалью. Представители данного рода достигали высоты 25 м и весили примерно до 150-300 кг. Мощные лапы длиной 18 м обеспечивали хорошие беговые качества в то время как крылья были атрофированы. У фороракосов имелись необходимые атрибуты хищника: очень мощные когти и сильный изогнутый клюв которым можно было наносить жертве удары но не удерживать ее. Литература Herculano M.F. Alvarenga и Elizabeth Höfling: Systematic revision of the Phorusrhacidae (Aves: Ralliformes). Papéis Avulsos de Zoologia 43(4): 55-91 Sao Paulo 2003. PDF Ссылки Phorusrhacos longissimus на BBC (англ.)Большой ежовый тенрек (лат. Setifer setosus) — вид тенрековых единственный в роде Setifer. Внешне и по способу защиты от врагов этот вид очень напоминает обыкновенного ежа но не является его родственником. Их сходство — типичный пример конвергенции. Большой ежовый тенрек весит до 300 г и покрыт очень острыми иглами. При нападении хищника он сворачивается в шар защищая лишённые игл морду и брюхо. Это ночной всеядный зверёк. Вид является эндемичным для Мадагаскара. Обычный вид на востоке острова. Его среда обитания — субтропические и тропические сухие леса субтропические и тропические влажные низменные леса горные леса вечнозелёный кустарник сухая и влажная саванна горные луга и даже города. В юго-западной части острова его замещает малый тенрек. Примечания Литература Мадагаскар / Соколов В. Е. — М.: Прогресс 1990. С. 200. ISBN 5-01-002049-1Йосеф Смит (нидерл. Joseph Smit; 18 июля 1836 Лиссе Нидерланды — 4 ноября 1929 Радлетт Хартфордшир Великобритания) — голландский художник-анималист. Биография Смит родился в Лиссе. Своё первое приглашение поработать в Лейденском музее над литографиями для книги о птицах голландской Ост-Индии он получил от Германа Шлегеля. В 1866 году Филип Склейтер пригласил его в Великобританию сделать литографии для своей книги «Экзотическая орнитология» (Exotic Ornithology). Он также сделал литографию для книги Йозефа Вольфа «Zoological Sketches» а также для монографий о семействе фазановых и семействе райских птиц Даниэля Жиро Эллиота. Начиная с 1870-х годов он работал над Каталогом птиц Британского музея (1874—1898) под редакцией Ричарда Боудлера Шарпа) а позже над «Цветными иллюстрациями птиц Британских островов» (Coloured Figures of the Birds of the British Islands) барона Лилфорда Томаса Поиуса (1833—1896). Литографии Литература L.B. Holthuis 1958 1995. Rijksmuseum van Natuurlijke Historie 1820—1958 Heruitgave van het manuscript van L.B. Holthuis onder redactie van C.H.J.M. Fransen C. van Achterberg P.J. van Helsdingen t.g.v. het 175 jarig bestaan in 1995.Плоскохвостые мадагаскарские гекконы или листохвостые мадагаскарские гекконы (лат. Uroplatus) — род настоящих гекконов. Ареал Ареалом плоскохвостых гекконов разделяемых на 12—14 видов является Мадагаскар и прилегающие к нему мелкие острова. Живут на деревьях. Некоторые виды могут обитать в среднегорье где зимой температура может опускать до +5°С. Описание Плоскохвостые гекконы длиной от 8 (Uroplatus ebenaui) до 30 см (Uroplatus giganteus) с плоским телом обычно коричневым с зелёными пятнами. Ведут ночной образ жизни. Особи обладают отличной способностью мимикрировать с мхами и лишайниками и древесными стволами. Основа питания — насекомые. После брачного сезона самка откладывает 2—4 яйца. Разведение Плоскохвостые гекконы популярны среди владельцев террариумов во всём мире. Виды Uroplatus alluaudi Uroplatus ebenaui Мадагаскарский плоскохвостый геккон (Uroplatus fimbriatus) Uroplatus finiavana Uroplatus giganteus Uroplatus guentheri Uroplatus henkeli Линейчатый плоскохвостый геккон (Uroplatus lineatus) Uroplatus malahelo Uroplatus malama Фантастичный плоскохвостый геккон (Uroplatus phantasticus) Uroplatus pietschmanni Uroplatus sameiti Uroplatus sikorae Галерея ПримечанияРаввинский иудаизм в целом не рекомендует аскетический образ жизни и призывает наслаждаться дарами этого мира в надлежащей форме. Относительно пищи это учение можно свести к талмудическому заявлению что «в будущем человеку придется отвечать перед Богом за все что он видел и не попробовал» (это касается только кошерных продуктов). С другой стороны согласно Талмуду желательно чтобы диета в основном состояла из не-мясных продуктов и что человек был создан для вегетарианской диеты. Некоторые места в Ветхом Завете толкуются как поощрение применения мяса животных в пищу. Например в Книге Бытия 9:03 говорится: «все движущееся что живёт будет вам в пищу». Бытие 1:29 гласит: «И сказал Бог: вот „Вот я дал вам всякую траву сеющую семя какая есть на всей земле и всякое дерево у которого плод древесный сеющий семя; вам сие будет в пищу“». По мнению некоторых классических еврейских комментаторов Библии это означает что согласно первоначальному плану бога что человечество должно было быть вегетарианским и что бог только потом дал разрешение человеку есть мясо из-за слабости человеческой природы. Идеальным образом торы является вегетарианец и можно предположить что законы кашрута на самом деле предназначены для того чтобы отучить людей от мясоедения и привести к вегетарианскому идеалу. Сложные ритуалы кашрута должны напоминать людям о высокой цене которую они платят каждый раз убивая живое существо Известные иудеи — сторонники вегетарианства Хотя в общем случае иудаизм не продвигает вегетарианство некоторые видные раввины поощряют вегетарианский образ жизни. Среди них Дэвид Коэн (известный как «Ха-Назир») главный раввин Израиля Шломо Горен. Рабби Давид Розен бывший Верховный Раввин Ирландии и Шеар Йашув Коэн Верховный Раввин Хайфы всецело поддерживаются вегетарианского образа жизни Главный Раввин Британии Джонатан Сакс также защищает вегетарианство. Бывший главный раввин Ирландии Давид Розен считает употребление мяса галахически неприемлемым. Рав Кук основатель религиозного сионизма активно высказывался в пользу вегетарианства. Его небольшой буклет на иврите «Видение вегетарианства и мира» — одна из самых убедительных и плодотворных работ об иудейском вегетарианстве. Многие другие видные раввины и толкователи Торы например Кассуто Ицхак Айзик Герцог и другие считали что употребление мяса не желательно с точки зрения иудаизма. Один из крупнейших экзистенциальных философов и современных еврейских мыслителей Мартин Бубер также предпочитал воздерживаться от мясной пищи. Лауреаты нобелевской премии по литературе Исаак Башевис Зингер и Агнон придерживались мнения что в основе вегетарианства лежит учение о доброте к животным. По словам рабби Джеймса М. Лебо сопредседателя Комиссии по делам молодежи при Объединенной Синагоге Америки «…и Маймонид и Наманид (1194—1270) одобряли вегетарианство (но считали что люди могут есть мясо в том случае если практикуют гуманные способы забоя скота)» В Израиле за 25 лет было три верховных раввина — вегетарианца. Израиль занимает второе место в мире после Индии по количеству религиозных вегетарианцев. Иудаистское обоснование вегетарианства Существуют несколько иудаистских аргументов используемых еврейскими вегетарианцами. Три основных компонента которые доказывают что вегетарианство предсталяет собой этическую заповедь (мицва): Цаар Баалей Хаим Пикуах Нефеш и Баль Ташхит. Цаар Баалей Хаим является предписанием «не причинять боль живым существам». Пикуах Нефеш — это уважение к (не только) человеческой жизни которая находится в непосредственной опасности. Баль Ташхит — это закон который запрещает разрушение. Другим аргументом является то что во времена Адама и Евы не разрешалось есть мясо и что согласно некоторым мнениям в Мессианскую эру весь мир будет вегетарианским и отказ от мяса приближает мир к этому идеалу. В своей брошюре обобщающей учения рава Кука Джозеф Грин южноафриканский еврейский вегетарианский писатель ХХ-го века приходит к выводу что еврейские религиозные этические вегетарианцы — это пионеры мессианской эры они ведут жизнь которая делает пришествие Мессии более вероятным. Еврейская традиция утверждает что один способ ускорить приход Мессии — начать практиковать то что будут преобладать в мессианское время. Ещё один аргумент состоит в том что законы шхиты предназначены для предотвращения страданий животных; но сегодня при разведении скота индустриальными методами в высокоскоростных механизированных бойнях даже кошерные скотобойни по мнению некоторых авторитетов не выполняют достаточно требований чтобы мясо было кошерным. С точки зрения Каббалы некоторые видят в вегетарианстве «Тикун Олам». Примечания См. также Вегетарианство и религия Ссылки Иудаизм и вегетарианство Jewish Vegetarians of North America (англ.) ARE JEWS OBLIGATED TO BE VEGETARIANS by Richard H. Schwartz Ph. D. (англ.) quotations from the scriptures of Judaism and eminent Judaic practitioners both past and present concerning animal rights (англ.) Judaism and Vegetarianism by Ted Altar (англ.) Литература Judaism and Vegetarianism 3rd edition by Lantern Books New York New York 2001 (ISBN 1-930051-24-7)Coxoplectoptera (лат.) — вымерший отряд древнекрылых насекомых (Paleoptera) описанный в 2011 году. Его представители обнаружены в отложениях юрского и мелового периодов в Бразилии и в Забайкалье. Описание Среднего размера крылатые насекомые (около 2—4 см) с крупными фасеточными глазами. Длина крыльев 28 мм длина головы 4 мм длина груди — 11 мм длина передних ног — 14 мм. Представители Mickoleitia жили на берегах мелкого моря занимавшего в то время северо-восток Бразилии. Предположительно взрослые особи активно питались быстро летали и были хищниками (хватательные передние ноги крепкая грудь мощные крылья и задние ноги). Личинки видимо обитали в пресноводных потоках (ручьи или мелководные речки) как подёнки или ручейники обладали саблевидными мандибулами крупными глазами и длинными антеннами также как и их имаго были хищниками. История Впервые личинки Mickoleitia были замечены биологами ещё в 2001 году (Bechly 2001). Но только когда немецкие палеоэнтомологи Гюнтер Бечли (Günter Bechly) и Арнольд Станичек (Arnold H. Staniczek) обнаружили в коллекциях Штутгартского музея естествознания (нем. Staatliches Museum für Naturkunde Stuttgart) имаго этих насекомых стало ясно что это совершенно новая группа членистоногих (в описании также участвовал украинский энтомолог Роман Годунко Львов). Систематика Отряд Coxoplectoptera включает единственное семейство Mickoleitiidae с двумя мезозойскими родами. Название рода Mickoleitia дано в честь немецкого энтомолога Dr Gerhard Mickoleit (Eberhard-Karls-Universität Tübingen) учившего в университете двух авторов первоописания (Bechly и Staniczek). В состав семейства включен род Mesogenesia описанный по двум ископаемым личинкам из Забайкалья (Россия) советским энтомологом О. А. Черновой в 1977 году. Mickoleitia (Нижний мел en:Crato Formation Бразилия): Mickoleitia longimanus Stanizcek Bechly & Godunko 2011 typus Mickoleitia spec. (мелкий пока неназванный вид представленный единственным экземпляром из частной палеонтологической коллекции Mr Masayuki Murata Киото Япония) Mesogenesia Tshernova 1977 (средний или верхний Юрский период Забайкалье Россия): Mesogenesia petersae Tshernova 1977 (= Archaeobehnigia edmundsi Tshernova 1977) Примечания Литература Чернова О. А. (Tshernova O. A.) (1977): Своеобразные новые личинки подёнок (Ephemeroptera Palingeniidae Behnigiidae) из юры Забайкалья (Distinctive new mayfly nymphs (Ephemeroptera; Palingeniidae Behningiidae) from the Jurassic of Transbaikal). Paleontologicheskii Zhurnal 1977(2): 91-96. (in Russian). Bechly G. et al. (Hrsg.) (2001): Ur-Geziefer — Die faszinierende Evolution der Insekten. Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde Serie C 49: 96 pp. Stuttgart. ISSN 0341-0161 (PDF fulltext). Staniczek A. H. (2002): Fossile Eintagsfliegen — Einblicke in die Welt urtümlicher Fluginsekten. Fossilien 19: 297—302. Staniczek A. H. (2003): Eintagsfliegen — Manna der Flüsse. Stuttgarter Beiträge zur Naturkunde Serie C 53: 80 pp. Stuttgart. ISSN 0341-0161. Martill D. M. Bechly G. & Loveridge R.F. (Hrsg.) (2007): The Crato Fossil Beds of Brazil — Window into an Ancient World. Cambridge University Press Cambridge etc. ISBN 978-0-521-85867-0. Ссылки ScienceDaily: Mysterious Fossils Provide New Clues to Insect Evolution LiveScience: Ancient 'Frankenstein' Insect Discovered Scientific American: Odd Insect Fossils Suggest Early Carnivorous Lifestyle Daily Mail: Mysterious 'Frankenstein-like' fossils provide fresh clues to evolution of insects MSNBC: Fossil reveals an ancient 'Frankenstein' insect Fox News: Ancient 'Frankenstein' Insect Discovered YouTube: feature in German L-TV news magazine incl. interviews YouTube: feature in German Regio-TV news journal incl. interviewsЮрамайя (лат. Juramaia) — род вымерших плацентарных млекопитающих известный по окаменевшим остаткам средне- и верхнеюрской эпохи (1677—1508 млн лет назад) из отложениях Ляонина (КНР). Описание Юрамайя известна по голотипу BMNH PM1143 хранящемуся в Пекинском музее естественной истории — почти полностью сохранившийся скелет включающий неполный череп с полным набором зубов. Скелет был найден в Дасигоу Цзяньчан формация Тяоцзишань. Своё название («юрская мать») род получил в 2011 году. Таксономия Находка этого скелета удревнила историю плацентарных млекопитающих на 35 млн лет по сравнению с прежними представлениями. Согласно современным кладистическим представлениям родственные отношения юрамайи таковы: См. также Акристатерий Список родов мезозойских млекопитающих Примечания Ссылки 'Jurassic Mother' Found in China: Discovery News. Juramaia sinensis — 160-Million-Year-Old Fossil Pushes Back Mammal Evolution. Paleobiology Database: Juramaia sinensis. Бабушка млекопитающих сверила молекулярные часы.Зигоматурусы (лат. Zygomaturus) — вымерший род крупных сумчатых из плейстоцена Австралии. Зигоматурусы были массивными животными с толстыми ногами по размеру и по телосложению сходными с современными карликовыми гиппопотамами. Передвигались на четырёх ногах. Обитали на морском побережье. Вымерли около 45 тыс. лет назад. Предполагается что зигоматурусы проникли также внутрь континента вдоль водных путей. Вели одиночный образ жизни либо собирались в небольшие стада. Питались по всей видимости прибрежно-водными растениями типа камыша и осоки собирая их с помощью вилообразных нижних резцов. См. также Дипротодон Примечания Ссылки Paleobiology Database: Zygomaturus Owen 1858 (англ.) (Проверено 8 ноября 2011)Аллотерии (лат. Allotheria от др.-греч. ἄλλος θήριον — другой зверь) — успешная ветвь (подкласс) мезозойских млекопитающих. Наиболее важной характеристикой данного подкласса было наличие нижних коренных зубов снабжённых двумя продольными рядами бугорков. В состав аллотериев входил весьма успешный для своего времени отряд многобугорчатых (Multituberculata) гондванатерии (Gondwanatheria) и возможно харамииды (Haramiyida). Аллотерии имели узкий таз что свидетельствует о том что их детёныши рождались мелкими и беззащитными как у современных сумчатых. Систематика Отниэл Марш первым выделивший аллотериев в 1880 году рассматривал их как отряд в составе сумчатых. В 1997 году Маккенна и Белл пересмотрели классификацию выделив их как инфракласс. См. также Eleutherodontidae Примечания Литература Ссылки Review of the early allotherian mammalsПоплавочная удочка (техника ловли) — это наиболее древняя техника рыбной ловли основной особенностью которой является использования поплавка который служит индикатором поклевки рыбы. Относительно недавно появилась ещё одна техника ловли основой которой является поплавок — бомбарда (сбирулино). История Одна из самых древних рыболовных снастей поплавочная удочка по сей день прочно удерживает первое место по популярности. Историки считают что этот вид ужения во многом предопределил развитие рыболовного искусства в целом. Древние люди наблюдая за реками и озерами заметили что рыба периодически поднимается к поверхности и хватает упавших в воду насекомых листья и ягоды. Вероятно кто-то из них сообразил как это можно использовать. Появилась первая удочка — палка к которой привязан грубый шнур с большим костяным крючком на конце. Конечно изящностью эта снасть не отличалась но с другой стороны рыба в древние времена была непуганая с рыболовными хитростями незнакомая поэтому ловилась даже на такую удочку. Современность Сегодня нет рыболова который бы хоть раз не держал в руках поплавочную удочку. Главные причины такой популярности — универсальность и простота использования этой замечательной снасти. На поплавочную удочку ловят практически любую рыбу средней полосы России. Данная снасть настолько универсальна что позволяет ловить и ранней весной и поздней осенью как большую хищную рыбу так и не большую «белую» рыбу. Она позволяет ловить как с лодки так и с берега и быть успешным в обоих случаях. Поплавочная удочка — отличная снасть как для начинающего так и для опытного рыбака. Классификация За долгие века своего существования данный вид рыболовной ловли получил несколько ответвлений. Различия данных подвидов «поплавочной удочки» весьма ощутимы начиная от сочетания используемых снастей (использование катушки) и заканчивая особенностями каждой такой снасти в отдельности (длина удилища наличие колец на удилище и т. д.). Выделить можно 3 основных подвида: Матчевая Болонская и Маховая ловли. Особенностью «матчевой ловли» является поплавок особой формы специальный 3х секционным удилищем с кольцами и безынерционной катушки с специальной «матчевой» шпулей обеспечивающей дальний заброс. Также немаловажной особенностью является использование специализированной тонущей лески. Особенностью «болонской ловли» является телескопическое удилище с кольцами использование безынерционной катушки (любого вида начиная от спиннинговой и кончая карповой) а также наличие плавающего кольца на конце удилища которое снижает нагрузку на снасть. «Маховая ловля» — является «классической» поплавочной техникой ловли. В данном подвиде «поплавочной удочки» используется удилище без колец и не используется катушка. Основные виды поплавочных снастей Простейшую поплавочную удочку можно изготовить самостоятельно. Она состоит из нескольких элементов: длинного и лёгкого удилища лески грузила поплавка и крючка. С развитием рыболовных снастей на поплавочную удочку так же стали устанавливать безынерционные катушки. Поплавок Поплавок давший название всей снасти работает как индикатор поклевки кроме того с его помощью регулируется глубина погружения насадки. Опытные рыболовы советуют выбирать яркий и достаточно крупный поплавок который будет заметен издалека. При этом стоит соразмерять размер поплавка с размером предполагаемой добычи — если поплавок слишком большой мелкая рыбка просто не сможет его притопить и поклёвка останется незамеченной. Удилище Удилище может быть цельным сборным или телескопическим состоять из дерева бамбука угле- или стекловолокна но выбирать его стоит по одним и тем же критериям. Удилище должно быть легким прочным и удобным не отягощать руку хорошо гнуться. Грузило Грузилом на поплавочной удочке обычно служит дробинка. Этот элемент снасти позволяет удерживать крючок с насадкой на определённой глубине. Вес грузила должен соответствовать грузоподъемности поплавка. Иными словами после заброса поплавок должен вставать в воде вертикально. Лежащий поплавок сигнализирует о том что масса грузила недостаточна. Леска Леска для поплавочной удочки подбирается тонкая и незаметная. Она не должна отвлекать рыбу от насадки. В редких случаях при ужении очень крупных рыб вместо лески может использоваться плетеный капроновый шнур. При ловле хищной рыбы например щуки которая может перекусить леску необходим металлический поводок. Катушка Сегодня на поплавочные удочки часто ставят катушку — это позволяет делать более далёкие забросы и упрощает вываживание крупной рыбы. Примечания Ссылки Энциклопедия рыбакаЭомайя (лат. Eomaia) — один из первых известных родов плацентарных млекопитающих. Известен один вид Eomaia scansoria. Eomaia означает буквально «рассветная мать» scansoria — «восхождение». Ископаемые остатки обнаружены в отложениях мелового периода (барремский ярус) в провинции Ляонин (КНР). До открытия юрамайи эомайя считалась древнейшим известным представителем плацентарных. Описание Размер тела составлял 14 см масса тела — 25 грамм. Животное сосуществовало с более древним сумчатым синодельфисом. Несмотря на то что эомайя по характерным особенностям строения тела относится к плацентарным оно сохраняло ряд примитивных характеристик — таких как пять верхних резцов четыре нижних резца четыре премоляра и надлобковые кости. Таксономия Согласно современным кладистическим представлениям родственные отношения эомайи таковы: См. также Список родов мезозойских млекопитающих Примечания Ссылки VIVOS VOCO: Новости науки в журнале «Природа» — № 6 2003 год // Древнейшее плацентарное млекопитающее.Южные киты (лат. Eubalaena англ. Right whale) — род семейства Гладкие киты (Balaenidae) объединяющий три вида. Представители данного рода отличаются тёмно-серой или чёрной окраской и округлой формой тела. Представители данного рода отличаются хорошей контактностью и дружелюбием по отношению к человеку что в частности и привело к почти полному исчезновению южных китов в годы активного китобойного промысла. На настоящий момент их численность несколько восстановилась. Некоторые генетические исследования позволяют предположить возможность будущего включения в род Eubalaena ещё и гренландского кита (Balaena mysticetus) являющегося на сегодняшний момент единственным представителем рода гренландских китов (Balaena). Ниже будут рассмотрены только представители южных китов. Также пока не доказано существование ещё одного возможного члена рода южных китов — так называемого «Кита Сведенборга» (англ. Swedenborg whale). В XVIII веке шведский натуралист Эммануил Сведенборг основываясь на коллекции окаменелых костей обнаруженных в 1709 году в Норра Ванга описал этот предполагаемый вид ископаемых китов. На данный момент обсуждение вопроса о существовании этого вида и правомочности его отнесения к роду южных китов всё ещё ведётся. Некоторые находки окаменелостей которые могли бы прояснить данные вопрос были сделаны при строительстве шоссе в Стрёмстаде Швеция. Таксономия Гренландский кит (лат. Balaena mysticetus) был отнесён к роду Balaena Джоном Эдуардом Греем в 1821 году. Тем не менее с научной точки зрения генетические различия между видами рода китов Полосатики (Balaenoptera) существенно больше чем разница между южными и гренландскими китами что в свою очередь позволяет рассуждать о возможности будущего объединения этих родов Balaena и Eubalaena в один. Теория двух видов рода южных китов Ранее учёные неоднократно относили три известные популяции рода южных китов к одному двум или трём разным видам. При добыче китов китобоями все представители рода считались одним видом. Позднее различия в строении черепа южной и северной популяции данного рода позволили выдвинуть теорию согласно которой выделялось соответственно по меньшей мере два вида один из которых обитал на севере а другой — на юге. С точки зрения этой теории два этих (под)вида не пересекали экваториальные воды (так как мощный слой жира позволяющий обитать в холодных арктических водах в тропиках наоборот должен мешать рассеивать тепло тела) и таким образом не могли скрещиваться между собой. Теория трёх видов рода южных китов Генетические исследования показывают что южная и северная популяции китов рода Eubalaena не скрещивались между собой от 3-х до 12-ти миллионов лет что подтверждает правомочность выделения их в различные виды — Eubalaena australis и Eubalaena glacialis. Однако следует отметить что существует и значительное различие генотипов китов данного рода обитающих в Северном полушарии а именно: тихоокеанской и атлантической их популяциями. Особи обитающие в Тихом океане более близки к представителям вида южный гладкий кит (лат. Eubalaena australis) но не идентичны им и выделяются в отдельный вид — японский гладкий кит (лат. Eubalaena japonica). Дейл Райс (англ. Dale W. Rice) в своей монографии 1998 года выделял 2 вида южных китов в то время как Розенбаум и другие исследователи (например Браунелл) опровергали его в 2000 и 2001 годах. В 2005 году в таксономическом справочнике «Виды млекопитающих мира» (англ. Mammal Species of the World) указывается что в род южных китов входит три вида. Подтвердить теорию о существовании трёх разных видов южных китов помог генетический анализ китовых вшей (ракообразных-паразитов обитающих в коже гладких китов). Так как темпы размножения этих паразитов достаточно высокие генетическое разнообразие их также выше. Морские биологи Университета Юты изучая геном китовых вшей смогли определить что их хозяева (южные киты) разделились на три вида примерно 5-6 миллионов лет назад и все виды имели примерно одинаковый размер популяции вплоть до начала китобойного промысла в XI веке. Первое разделение рода на виды имело место одновременно с объединением континентов Северной и Южной Америки второе — под воздействием температуры экваториальных вод. Синонимия для рода южных китов Halibalaena (Gray 1873) и Hunterius (Gray 1866) являются младшими синонимами для рода Eubalaena. Eubalaena australis — типичный вид этого рода. На видовом уровне синонимы таковы: для Eubalaena australis: antarctica (Lesson 1828) antipodarum (Gray 1843) temminckii (Gray 1864); для Eubalaena glacialis: biscayensis (Eschricht 1860) nordcaper (Lacepede 1804); для Eubalaena japonica: sieboldii (Gray 1864). Описание Южные киты имеют плотные ороговевшие участки кожи на голове. Эти своеобразные «мозоли» — естественного происхождения и появляются на поздних этапах развития плода в утробе матери. Имеют белый или серый цвет (белая окраска приобретается за счёт колоний китовых вшей) и выделяясь на тёмной коже китов являются отличительным признаком данного рода. Представители рода Eubalaena также отличаются широкой спиной лишённой спинного плавника наличием светлых пятен на брюхе и широким изогнутым ртом начинающимся у глаз. Южные киты могут достигать в длину 18 метров и весят до 91 тонны. Эти показатели значительно превышают аналогичные для китов-горбачей и серых китов но уступают синим китам. До сорока процентов массы тела южных китов составляет ворвань имеющая достаточно низкую плотность. Этот факт приводит к тому что в отличие от многих других видов китов мёртвые южные киты не тонут. Анатомия Взрослые особи как упоминалось выше могут достигать длины от 11 до 18 метров (хотя наиболее типична длина тела от 13 до 16 метров) и веса от 54 до 73 тонн. Тела у южных китов очень широкие в обхвате могут составлять 8—10 метров (до 60 процентов от общей длины тела). Хвостовой плавник может иметь размах до 5—7 метров (40 процентов от общей длины тела). Самыми крупными представителями рода Eubalaena являются японские гладкие киты которые могут иметь массу до 90 тонн. Ещё одной отличительной особенностью южных китов является форма фонтана образующегося в результате выдоха. Он шире чем у остальных и имеет форму латинской буквы «V» из-за широко расположенных дыхал. Высота фонтана может быть до 5 метров. Южные киты могут иметь от 200 до 300 пластин китового уса с каждой стороны рта. Длина пластин в среднем составляет 2 метра. Яички самцов южных китов могут достигать веса в 500 килограммов что составляет до 1 % от общей массы тела и является рекордом в животном мире. По другим данным вес тестикулов этого вида китов может достигать 1000 кг длина пениса — четырех метров одноразовый выброс спермы — более 4 литров. Жизненный цикл Самки южных китов достигают половой зрелости в 6—12 лет и рожают каждые 3—5 лет. Длительность беременности — около 12 месяцев. Детёныши южных китов в Северном полушарии рождаются в основном зимой. Вес новорождённых китов составляет около 900 килограммов при длине тела от 4 до 6 метров. Они быстро растут увеличиваясь в размерах вдвое за первый год жизни. Самка кита продолжает вскармливание детёныша в течение 8—12 месяцев с момента рождения. Темпы роста китов во второй год жизни не очень хорошо изучены и вероятно зависят от того остаются ли они рядом с матерью. О точной продолжительности жизни южных китов известно мало прежде всего из-за малого числа особей в популяции. Один из немногих подтверждённых и документированных случаев наблюдения — самка с детёнышем сфотографированные в 1935 году. Её наблюдали и делали фото также в 1959 1980 1985 и 1992 году. Сравнение ороговевших участков кожи на голове хорошо заметных на фотографиях доказывает что это было одно и то же животное. Последнее случай наблюдения данной особи относится к 1995 году когда её сфотографировали со смертельной раной головы по-видимому полученной при столкновении с каким-то судном. Возраст погибшего животного составлял по меньшей мере 70 лет. Исследования гренландских китов показывают что подобный срок жизни не является редкостью среди гладких китов и вероятно может быть больше. Скорость передвижения южных китов в воде невелика и составляет около 9 километров в час. Несмотря на медлительность они способны на разнообразные «акробатические трюки» например — совершать мощные многократные прыжки выныривая из воды подниматься над поверхностью воды почти вертикально. Как и другие виды гладких китов представители рода южных китов почти не социальны и редко собираются группами более чем из двух особей. Отмечаются случаи наблюдения группы состоявшей из двенадцати южных китов но она не была достаточно плотной и вероятно имела временный характер. Для южных китов характерно наличие крупных светлых чешуйчатых пятен ороговевшей кожи на голове расположение которых уникально для каждой особи. На этих пятнах обычно обитают колонии ракообразных-паразитов известные как «китовые вши». На одном ките может обитать до нескольких десятков тысяч китовых вшей. Паразиты питаются водорослями и отслоившейся кожей и хотя и могут вызывать раздражение кожных покровов существенного вреда киту не наносят. Экология Питание и место в пищевой цепи Диета южных китов состоит из зоопланктона в основном — из мелких ракообразных: копеподов криля птеропод (лат. Pteropoda а именно представители кладов Gymnosomata и Thecosomata). Как и другие гладкие киты представители рода Eubalaena добывают пищу заплывая в скопления планктона набирая воду вместе с планктоном в рот и фильтруя её через пластины китового уса. Пища должна соответствовать некоторым требованиям: её должно быть достаточно много; размеры зоопланктона должны быть достаточно велики чтобы пластины смогли его задержать; рачки не должны быть слишком быстрыми чтобы смочь избежать затягивания в китовую пасть. Набор планктона может происходить как в поверхностном слое вод так и на глубине. В свою очередь киты являются жертвами для косаток и человека. Численность и распространение Все три вида входящие в род Eubalaena обитают в различных регионах земного шара. Североатлантический гладкий кит (лат. Eubalaena glacialis) — в западной части Атлантического океана японский гладкий кит (Eubalaena japonica) — в северной части Тихого океана от Японии до Аляски и Южный гладкий кит (Eubalaena australis) — в различных зонах Южного океана. Умеренные температуры оптимальны для жизни южных китов. Наиболее приемлемыми для обитания являются воды лежащие между 20-м и 60-м градусами северной и южной широты. Тёплые экваториальные воды формируют барьер предотвращающий смешивание северных и южных групп между собой. Несмотря на то что южные киты часто посещают пелагические воды чтобы добраться до мест кормёжки они не считаются пелагическим видом. В целом они предпочитают оставаться возле полуостровов бухт и на континентальном шельфе так как именно эти места обеспечивают китов наибольшим количеством пищи и наилучшими условиями для жизни. Из-за огромных размеров океанических вод сложно точно оценить популяцию китов рода Eubalaena. Ниже приведена таблица содержащая оценочные численности видов принадлежащих к этому роду и для сравнения численность близкого к этому роду гренландского кита. ==== Североатлантическая популяция ==== Почти все из примерно четырёхсот североатлантических китов проживают в северо-западной части Атлантического океана. Весной летом и осенью они кормятся возле канадского побережья и северо-восточного побережья США от Нью-Йорка до Новой Шотландии. Наиболее важные кормовые угодья — залив Фанди и бухта Кейп Колд. На зиму киты откочёвывают к побережью штатов Джорджия и Флорида для того чтобы беременные самки могли родить. За последние несколько десятилетий отмечался ряд случаев наблюдения североатлантических китов в восточной части Атлантики. Например несколько раз особи этого вида наблюдались в 2003 году у берегов Исландии. Возможно это были остатки практически полностью вымершей популяции этого вида ранее проживавшей в этих водах но изучение старых записей китобоев позволяет предположить что гораздо вероятнее оштибки при определении вида наблюдаемых животных. Тем не менее североатлантических китов регулярно наблюдают у берегов Норвегии Ирландии Испании Португалии Канарских островов и даже Италии и Сицилии. Достоверно известно что в водах Норвегии наблюдали именно североатлантических китов. ==== Северо-тихоокеанская популяция ==== В северной части Тихого океана существует две популяции китов рода Eubalaena. На северо-востоке Тихого океана и в Беринговом море насчитывается всего лишь 30 особей. Немного больше численность западной северо-тихоокеанской популяции: в Охотском море по некоторым оценкам проживает от 100 до 200 особей но подробной информации крайне мало. Японский гладкий кит как и Североатлантический гладкий кит находится под угрозой исчезновения. Основываясь на анализе динамики популяции этих видов можно предположить что оба они могут исчезнуть в течение 200 лет. Ранее в летний период особей японского кита можно было обнаружить на огромной территории от Аляски до Охотского моря. В настоящее время случаи наблюдения этого вида редки и относятся в основном к Охотскому морю и восточной части Берингова моря. Точные маршруты миграции неизвестны. ==== Южная популяция ==== Численность популяции Южный гладкий кит была рассчитана по инициативе Международной китобойной комиссии принятой на симпозиуме проходившем в Кейптауне в марте 1998 года. Исследователи использовали данные о количестве взрослых самок вида Eubalaena australis взятые из трёх статистических выборок данные для которых были собраны в Аргентине Южной Африке и Австралии на протяжении 90-х годов XX века. Экстраполировав имеющиеся данные с учётом неохваченных наблюдениями регионов количества самцов и детёнышей (используя известные соотношения количеств самцов и самок а также взрослых и молодых особей) учёные рассчитали общую численность вида Eubalaena australis которая составила по состоянию на 1999 год 7000 особей. Южные гладкие киты в летние месяцы находятся на своих кормовых угодьях в Южном океане достаточно близко от берегов Антарктиды. Зимой они мигрируют на север для размножения и их можно наблюдать у побережий Австралии Аргентины Бразилии Чили Мозамбика Новой Зеландии и Южной Африки. После прекращения промысла численность этого вида показывает уверенный прирост около 7 % в год. Также следует отметить что аргентинская южноафриканская и австралазийская популяции вида очень мало смешиваются между собой что является следствием своеобразного инстинкта руководствуясь которым молодые особи используют те же кормовые угодья и места размножения что и их предки. Издаваемые китами звуки Вопрос сравнения звуков издаваемых китами принадлежащими к роду Eubalaena со звуками других видов и родов китов пока детально не проработан. Киты могут производить стоны хлопки и иные звуки c частотой около 500 Гц. Цель с которой киты производят эти звуки пока неизвестна но возможно они используются для коммуникации в пределах группы особей. Известно что североатлантический кит реагирует на звуки полицейской сирены хотя они значительно выше по частоте чем привычные для китов. Услышав этот звук киты быстро поднимаются с глубины к поверхности воды. Это исследование представляет определённый интерес так как обычно киты этого вида игнорируют большинство звуков в том числе и звуки издаваемые приближающимися судами. Исследователи предположили что данная информация может быть полезна для сокращения числа столкновений китов с кораблями либо для привлечения китов на поверхность что упрощает китобойный промысел. Взаимоотношения китов с человеком Китобойный промысел Стоит отметить что в ранний этап развития китобойного промысла вплоть до 1712 года южные киты были едва ли не единственным видом китов который добывали китобои. Причины этого приводятся ниже: В описываемый исторический период охота на китов велась в основном в прибрежных водах с применением вельботов. Южные киты же часто приближаются к берегу и могут быть легко замечены дозорными. Южные киты имеют достаточно низкую скорость плавания и их достаточно легко догнать на вельботе. После того как южный кит убит существует большая вероятность того что тело останется на плаву что позволяет относительно легко транспортировать добычу к берегу. Баски считаются первым народом начавшим использовать китобойный промысел в коммерческих целях. Изначально с XI века они добывали в Бискайском заливе только ворвань но позже с развитием технологий сохранения пищи мясо китов стали также использовать и для еды. Известно что баскские китобои добирались до восточного побережья Канады в 1530 году и бухты Тодуз-ус-Сантус (Баия Бразилия) в 1602 году. Последние рейсы баски-китобои сделали незадолго до начала Семилетней войны (1756—1763 годы). Оживить торговлю после её завершения не удалось. Китобойный промысел на баскском побережье продолжился став крайне нерегулярным в XIX веке. Басков сменили «китобои-янки» из американских колоний. Базируясь в Нантакете Массачусетсе и на Лонг-Айленде Нью-Йорк они добывали до 100 китов в год. К 1750 году добыча североатлантических китов в основном завершилась и китобои в конце XVIII века переместились в Южную Атлантику. Самая южная китобойная станция Бразилии была основана в Имбитуба в 1796 году. За следующее столетие американские китобои освоили Южный и Тихий океаны где они присоединились к китобойному флоту европейских стран. С началом XX столетия китобойный промысел сильно индустриализовался и добыча китов значительно возросла. Согласно записям китобойных судов за 1937 год в Южной Атлантике было добыто 38 000 китов в южной части Тихого океана — 39 000 в Индийском океане — 1300 и 15000 — в северной части Тихого океана. Неполнота этих записей означает что фактическое количество добычи намного выше заявленных цифр. Китобойный промысел был повсеместно запрещён в 1937 году когда стало ясно что популяции китов грозит полное уничтожение. Запрет оказал благоприятное действие на рост количества китов несмотря на то что его нарушения продолжались на протяжении нескольких десятилетий. Последние два кита были добыты на Мадейре в 1968 году. На протяжении 1940-х годов Японией было добыто 23 южных кита и ещё больше — в 1960-х для научных целей (по официальным утверждениям). Незаконная охота на китов в водах Бразилии продолжалась много лет и китобойная станция Имбитуба работала до 1973 года. Советским Союзом по имеющимся данным за 1950-е и 1960-е годы были добыты 3212 южных кита. Наблюдение за китами Южные киты сделали Германус (Южная Африка) одним из крупнейших мировых центров наблюдения за китами. В зимние месяцы (с июля по октябрь) киты так приближаются к берегу что туристы могут наблюдать за китами не выходя из отеля. В городе работает специальный «китовый глашатай» (ср. «глашатай») — человек который перемещается по городу объявляя о местах где были замечены киты. Город Имбитуба в штате Санта-Катарина Бразилия считается «национальной столицей южных китов». Здесь в сентябре проводится ежегодный праздник «Неделя южных китов». Старая китобойная станция Имбитуба превращена в музей китов. У полуострова Вальдес зимой пребывает самая большая популяция южных китов прибывающих туда для размножения. Институтом охраны китов (англ. Whale Conservation Institute) и организацией «Океанский Альянс» (англ. Ocean Alliance) каталогизировано более 2000 животных из этой популяции. Основные угрозы для жизни китов Столкновения с морскими судами Основной причиной смерти североатлантических китов пересекающих в процессе миграции множество наиболее оживлённых морских трасс является гибель от столкновения с кораблём. За период с 1970 по 1999 год зарегистрировано по меньшей мере 16 случаев гибели китов от столкновения с морскими судами. Предполагается что незарегистрированных случаев может быть гораздо больше. По данным Национального управления океанических и атмосферных исследований США (NOAA) 25 из 70 известных с 1970 года случаев смерти южных китов являются результатом столкновения последних с кораблями. Число подобных происшествий слишком велико по сравнению с общей численностью популяции данного вида и в конечном итоге может привести к исчезновению североатлантических китов. В июле 1997 года NOAA представило общественности «План по борьбе со снижением численности больших атлантических китов» ключевой частью которого было введение обязательной отчётности о случаях наблюдения китов всеми кораблями использующими порты США. Рыболовные снасти Второй основной причиной гибели южных китов являются рыболовные сети. Кит может запутаться в них и получить увечья либо погибнуть. Во время того как животное набирает в пасть воду с планктоном его рот широко раскрыт и снасти могут опутать челюсти плавники или хвост. Большинству китов удаётся освободиться получив ранения разной степени тяжести. Некоторые особи освободиться не могут и без посторонней помощи погибают. Защита китов Североатлантические и японские киты классифицируются согласно Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой уничтожения (CITES) как «виды находящиеся под угрозой исчезновения торговля которыми оказывает или может оказать на их существование неблагоприятное влияние» (Приложение I). Красная книга Международного союза охраны природы (англ. IUCN Red List) относит данные виды к категории «виды нуждающиеся в защите». Согласно Закону США о видах находящихся под угрозой эти виды считаются «подвергающимися опасности». В 2000-е годы правительствами США и Бразилии были приняты меры призванные обеспечить защиту китов от двух основных опасностей. Как сообщалось в 2001 году природоохранные организации были в целом удовлетворены но попытались заставить правительство США предпринять ещё более решительные действия. В частности выносилось предложение снизить максимальную разрешённую скорость движения кораблей в период миграции китов до 12 узлов (22 км/ч) в пределах сорокакилометровой зоны вокруг портов. Данное предложение было отклонено в связи с чрезмерным нарушением торговли которое могло бы последовать после его принятия. После этого в 2005 году организациями «Защитники дикой природы» «Общество защиты животных Соединённых Штатов» и «Комитет по охране океана» был подан судебный иск против Национальной службы морского рыболовства которая является подразделением Национального управления океанических и атмосферных исследований с формулировкой «за неспособность защитить находящихся под угрозой исчезновения североатлантических китов которые как признаёт сама Национальная служба „самыми редкими из всех видов больших китов“ и которых федеральные ведомства обязаны защищать согласно Закона США о видах находящихся под угрозой и Закону о защите морских млекопитающих». Природоохранные организации потребовали принятия чрезвычайных мер защиты. Согласно исследователям NOAA около 83 % случаев наблюдения южных китов в средне-атлантическом регионе побережья США отмечается в пределах 20 миль (порядка 37 км) от берега. Ограничение скорости движения морских судов 6 февраля 2006 года Национальное управление океанических и атмосферных исследований выдвинуло свою стратегию по сокращению числа столкновений морских судов с североатлантическими китами. Основой служило предложение об ограничении скорости движения кораблей в сезон размножения китов. Данная стратегия была принята в 2008 году. Пресс-релиз NOAA опубликованный 8 декабря 2008 года содержал следующее: С января 2009 года скорость всех судов длиной более 20 метров в водах Новой Англии ограничивается до 10 узлов (19 км/ч) на период ежегодной миграции китов. Ограничение распространяется на зоны размером в 20 миль (37 км) вокруг главных портов средне-атлантического побережья. Ограничение скорости применяется в водах Новой Англии и юго-восточного побережья США где проходят маршруты сезонной миграции китов: Юго-восток США — от Сент-Огастин до Брансуик (Джорджия) с 15 ноября по 15 апреля; Средне-атлантический регион США — от штата Род-Айленд до штата Джорджия с 1 ноября по 30 апреля; Залив Кейп-Код — с 1 января по 15 мая; Офф-Рэйс Пойнт северная оконечность полуострова Кейп-Код — с 1 марта по 30 апреля; Залив Мэн — с 1 апреля по 31 июля; Временное ограничение скорости вступает в действие в том месте и в то время где и когда подтверждается наличие китов в количестве трёх и более особей. Эффективность действия данных правил вплоть до истечения их действия в 2013 году будет оцениваться учёными. На территории национального морского заповедника Стеллваген Бэнк инициирована программа по обнаружению южных китов при помощи автоматических акустических буев. Данные о месте появления китов публикуются на сайте Right Whale Listening Network. Защита южного кита Южный кит классифицируемые согласно Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой уничтожения (CITES) как «подвергающиеся опасности» и занесённые в Красную книгу Международного союза охраны природы (англ. IUCN Red List) как вид близкий к уязвимому положению защищены в территориальных морских водах всех стран с известными размножающимися популяциями данного вида (Аргентина Австралия Бразилия Чили Новая Зеландия Южно-Африканская Республика и Уругвай). В Бразилии федеральные территории защиты окружающей среды занимают около 1560 км2 и 130 километров побережья штата Санта-Катарина. Данная зона была создана в 2000 году для защиты основного места размножения южного кита в Бразилии и развития наблюдения за китами. Примечания Литература Collins Gem : Whales and Dolphins ISBN 0-00-472273-6. Carwardine Mark. Whales Dolphins and Porpoises ISBN 0-7513-2781-6. Congressional Research Service (CRS).Northern Right Whale Ссылки Right whale information from Woods Hole Oceanographic Institution Woods Hole Oceanographic Institution List of sightings of North Pacific Right Whales and annotated scientific bibliography IUCN Red List entry Whale & Dolphin Conservation Society (WDCS) Right Whale Lesson Plan from Smithsonian Education North Atlantic Right Whale Conservation Success in protecting right whale population World Wide Fund for Nature (WWF) — species profile for Right whales: Bowhead whale & North Atlantic right whaleМатчевая ловля — это тип поплавочной ловли придуманный в Англии также называемый «дальний заброс». Особенности матчевой ловли Освоение техники требует определённого времени но затраты себя оправдывают ведь матчевая ловля — это ловля рыбы достаточно крупной той которая к берегу близко не подходит. Одной из основных особенностей данного типа ловли является использование поплавка особого типа — «ваглер». Данный поплавок имеет лишь одну точку крепления и смещенный к ней центр тяжести. Данная специфическая часть матчевой снасти позволяет делать забросы на расстояние до 60-70 метров. Немаловажным является также и то что при матчевой ловле используется специальное трех-секционное удилище с кольцами специальная катушка и специальная тонущая леска которая после заброса как правило находится в погруженном положении. Всё остальное — грузила поводки крючки — те же что и в остальных способах поплавочной ловли. С матчевой снастью можно чувствовать себя уверенно на большинстве водоёмов и на стационарной и на ходовой рыбалке. Но для начинающих рыболовов этот вид поплавочной ловли при первом знакомстве может показаться слишком сложным доступным только профессионалам. Матчевые снасти Как и говорилось выше матчевая снасть состоит из специального удилища поплавка типа «ваглер» специальной тонущей лески безынерционной катушки со шпулей специальной формы грузила поводка и крючка. Матчевое удилище Матчевое удилище — это удилище со штекерным соединением длиной от 36 до 48 м предназначенное для матчевой ловли. Современное матчевое удилище обычно состоит из трёх реже четырёх колен и имеет 12-16 мелких пропускных колец на высокой ножке. Такая конструкция обеспечивает оптимальный строй и прочность удилища при минимальном его весе. Обозначение длины матчевых удилищ обычно указывается в футах. Матчевые удилище делятся на 3 класса Классическое матчевое удилище Карповое матчевое удилище Матчевое удилище для ловли на дистанции более 50 метров Классические матчевые удилище обладают длиной от 390 метров до 420 метров. Средний «тест» (кастинг) таких удилищ составляет 10-20 грамм и рассчитаны они для ловли на расстоянии до 30 метров от берега. Строй данного типа удилищ варьируется от медленного до средне-быстрого. Карповое матчевое удилище обычно имеет такую же длину как и классическое удилище (390-420 метров) однако его масса больше в среднем на 20 % поскольку данный тип удилищ более требователен к мощности. Строй данного удилища колеблется от медленного до быстрого. Мощность данного типа удилищ всё же меньше чем на специализированных «карповых удилищах» однако благодаря строю бланка удилища и количеству колец оно способно «бороться» практически с любым карпом. Матчевое удилище для ловли на дистанции более 50 метров являются наиболее мощными матчевыми удилищами. Их длина составляет от 450 метров до 480 метра. Строй данных удилищ варьируется от средне-быстрого до быстрого. Матчевая катушка Матчевая катушка — это быстрая катушка с мелкой шпулей так как для дальнего заброса очень важно чтобы шпуля на катушке была максимально заполнена леской. Основными требованиями к матчевой катушке являются наличие надёжного и тонко настраиваемого фрикционного тормоза а также качество укладки лески катушкой так как матчевая ловля подразумевает использование достаточно тонких лесок. Также отличительной чертой данного типа безынерционных катушек является высокое передаточное число — обычно от 5.7:1. Практически все производители отмечают принадлежность своих катушек к матчевым помещая в название слово «Match». Матчевая леска Прежде всего требования которым должна отвечать леска в оснастке матчевого удилища — это мягкость прочность малая растяжимость износостойкость и минимальная память. Желательно леска тёмного цвета чтобы были хорошо видны метки маркера. А также леска для матча должна быть тонущей — на дальних дистанциях плавающая по поверхности леска даже при лёгком ветерке будет уносить оснастку с прикормленного места. Матчевый поплавок Наиболее функциональные матчевые поплавки отличаются наличием встроенной огрузки. Встроенные огрузки бывают двух типов — постоянные и изменяемые. В свою очередь изменяемые огрузки бывают также двух видов: шайбы с винтовым креплением позволяющим уменьшать или увеличивать их число и контейнеры с резьбовой заглушкой дающей возможность изменять вес его наполнения. Все матчевые поплавки имеют длинную антенну увеличенного по сравнению с поплавками для других способов ловли диаметром что позволяет использовать их на максимальной дистанции. Для улучшения видимости поплавков дополнительно применяют насадки-трубочки. Правильный матчевый поплавок имеет хорошую аэродинамическую форму которая в сочетании со встроенным грузом расположенным у точки крепления лески позволяет поплавку преодолевать при забросе максимальную дистанцию. Смещённый центр тяжести чётко ориентирует его в полёте подобно стреле. Остальные элементы оснастки являются аналогичными тем что применяются в обычной «поплавочной ловле».Гуси (лат. Anser) — род водоплавающих птиц семейства утиных отряда гусеобразных. Характеристика Гуси отличаются клювом имеющим при основании большую высоту чем ширину и оканчивающимся ноготком с острым краем. По краям клюва идут мелкие зубчики. Гуси отличаются шеей средней длины (более длинной чем у уток но короче чем у лебедей) довольно высокими ногами прикрепленными ближе к середине тела чем у уток и твёрдым бугром или шпорой на сгибе крыла. Перья и пух сильно развиты. Самцы практически не отличаются от самок — отличие состоит лишь в костном наросте «горбинке» в начале клюва у переносицы самца а также в несколько более крупным размером тела. Многие гуси гогочут или издают бормочущие звуки при опасности или в раздражении шипят. Образ жизни Гуси живут на луговых и болотистых пространствах некоторые на берегах морей; хорошо ходят и бегают; летают быстро но плавают и ныряют хуже уток. На воде находятся гораздо меньше чем утки и лебеди большую часть жизни проводят на суше. Летят гуси на зимовку и на гнездования обычно по ночам на большой высоте довольно быстро. Питание Питаются почти исключительно растительной пищей главным образом — зелёными частями растений и семенами. С помощью клюва снабжённого острыми зубчиками по краям они щиплют траву злаки капусту обрывают листья ягоды стручки и колосья. Кроме растений некоторые виды едят ещё и мелких позвоночных и насекомых. Размножение Гуси живут парами а во время перелетов собираются в большие стаи. Гнездятся на болотах некоторые на деревьях; число яиц обыкновенно 6—12. В насиживании яиц самец участия не принимает он охраняет самку а когда вылупляются птенцы ходит рядом охраняя всю семью. Классификация Согласно данным сайта Международного союза орнитологов на август 2016 г. в род входят 11 видов: Anser albifrons — Белолобый гусь (5 подвидов) Anser anser — Серый гусь (2 подвида) Anser brachyrhynchus — Короткоклювый гуменник Anser caerulescens — Белый гусь [syn. Chen caerulescens] Anser caerulescens atlanticus — Большой белый гусь [syn. C. c. atlanticus] Anser caerulescens caerulescens — Малый белый гусь [syn. C. c. caerulescens] Anser canagicus — Гусь-белошей [syn. Chen canagica] Anser cygnoides — Сухонос Anser erythropus — Пискулька Anser fabalis — Гуменник (3 подвида) Anser indicus — Горный гусь Anser rossii — Гусь Росса [syn. Chen rossii] Anser serrirostris (2 подвида выделен из вида Anser fabalis) Гусиная охота Согласно ЭСБЕ в начале XX века промысловое значение гусей для российского нехлебородного севера было огромным. В продажу поступали преимущественно только гусиные перо и пух мясо же обыкновенно потреблялось промышленниками на месте. По закону от 3 февраля 1892 года охота на гусей в Европейской России (за исключением Архангельской губернии и некоторых частей Вологодской Пермской и Вятской губерний) была запрещена с 1 мая по 29 июня. Весной гусей стреляют на утренней или вечерней заре когда они перелетают с болота где ночуют на поля для корма и обратно; на реке Обь во время весеннего пролёта гусей промышленники стреляют их из шалашей к которым приманивают гусиными чучелами (манчуками). Летом добывают почти исключительно молодых гусей пока у них ещё не отросли перья на крыльях а также старых гусаков которые тогда линяют и не могут летать. В это время линьки (линяющие гуси) обыкновенно держатся на малых озёрах сообщающихся протоками с большими озёрами куда они и отправляются за пищей. Промышленники окружив эти протоки сетями загоняют в них гусей на лодках и при помощи собак и избивают их в огромном числе. Убитые летом гуси иногда солятся в бочонках; в тундре же их закапывают в ямах вырытых в земле до мёрзлого слоя откуда вынимают только зимою и развешивают на воздухе. Осенью при отлёте гусей стреляют подобно тому как и весной на утренней и вечерней заре иногда же подъезжают к ним на выстрел верхом или в телеге чего они боятся меньше нежели пешего человека. Стреляют гусей очень крупною дробью или мелкою картечью. Гусиные бои См. также Домашний гусь Примечания Литература Бейчек В. Штясны К. Птицы. Иллюстрированная энциклопедия. — М.: «Лабиринт-пресс» Акимушкин И. Мир животных. Птицы рыбы земноводные и пресмыкающиеся. — М.: «Мысль» 1995 Гуси и их классификацияМетаилурус (лат. Metailurus от др.-греч. μετα- приставка обозначающая промежуточность и αἴλουρος «кошка») или ложный саблезубый тигр — род семейства кошачьих. Обитал в Северной Америке Африке Европе и Азии с миоцена по плейстоцен 9 млн — 11 тыс. лет назад. Metailurus получил название в трудах Зданского (Zdansky 1924) а причислен к настоящим кошачьим Кэрроллом (Carroll 1988). Метаилурус также известен как «ложный саблезубый тигр» поскольку вместо настоящих саблевидных зубов он имел нечто среднее между длинными плоскими и клинкоподобными саблевидными зубами настоящих саблезубых тигров и более короткиими конусовидными зубами современных кошачьих. Его клыки — длиннее чем даже у дымчатого леопарда но намного короче чем у настоящих саблезубых кошек и более конические чем клинкообразные. Из-за фрагментарности найденных до настоящего времени останков остаётся предметом дискуссий количество видов внутри данного рода. ПримечанияГигантский меноркский заяц (лат. Nuralagus rex) — вымершее млекопитающее семейства зайцевых обитавшее на острове Менорка начиная с мессинского яруса (конец миоцена — начало плиоцена около 7—5 млн лет назад) примерно до середины плиоцена когда оно вымерло. В это время нынешние острова Майорка и Менорка были объединены в один массив благодаря чему балеарский козёл колонизировал область обитания гигантского зайца. Судя по найденным костным останкам отдельные особи могли весить до 23 кг хотя оценочная средняя масса тела составляла около 12 кг. У них были небольшие уши маленькие глаза короткие лапы и короткий прямой и негибкий позвоночный столб весьма отличный от позвоночника современных зайцевых. Как пишет палеонтолог Жозеп Кинтана Кардона гигантский заяц не мог прыгать высоко и далеко что видно по его относительно короткому и жёсткому позвоночнику. Поскольку на острове не обнаружено костных останков хищников которые могли бы охотиться на гигантского зайца предполагается что их отсутствие привело к тому что местные зайцы в ходе эволюции потеряли необходимость сохранять скорость и ловкость позволив себе увеличить размер тела. Примечания Ссылки Article in Menorca — Diario Insular (каталан.) Universitat de les Illes Balears Myotragus: de «oveja» a «cabra» a causa del clima y la insularidad (PDF format) (исп.)Pseudogonalos (лат.) — род наездников из семейства Trigonalidae. Описание Наездники средних размеров (55—139 мм). Тело вытянутое (узкое) чёрное и блестящее. Усики очень длинные с множеством сегментов (23-26). Правая мандибула 4-зубая левая 3-зубая. Вертлуги 2-члениковые крылья с 3 радиомедиальными ячейками. Брюшко яйцевидно-эллиптическое. Паразитируют на личинках различных насекомых (пилильщиков и гусениц бабочек). Ранние сообщения о паразитировании на личинках социальных ос (Dours 1873; Sharp 1895; Clausen 1940; Popov 1945) позднее не были подтверждены. Систематика 2 вида. Род Pseudogonalos относится к подсемейству Trigonalinae (Trigonalyinae). В 1983 году Ульке (Oehlke 1983) признал название Trigonalis Spinola 1840 валидным и отличным от таксона Trigonalys Westwood 1835 сведя род Pseudogonalos в младшие синонимы к Trigonalis. Однако вскоре (Scaramozzino & Pagliano 1989) было доказано что Trigonalis всего лишь ошибочное написание для таксона Trigonalys. Автор первоописания (итальянский энтомолог Максимилиан Спинола (Maximilian Spinola 1840) не дал описание второго родового таксона и уже через год сам признал свою ошибку (Spinola 1841). Поэтому в последней ревизии семейства имя Trigonalis признано неправильным последующим прочтением ("incorrect subsequent spelling") и согласно статье 33 (часть с) Международного кодекса зоологической номенклатуры (1985) отвергнуто в пользу применяемого сейчас валидного названия Pseudogonalos. Подсемейство Trigonalinae (Trigonalyinae) Род Pseudogonalos Schulz 1906 Pseudogonalos hahnii Spinola 1840 typus — Европа Азия (=Trigonalis hahnii Spinola 1840) Pseudogonalos harmandi Schulz 1907 — Индия Примечания Литература Bennett D. J.; Lelej A. S. To the knowledge of trigonalyid wasps (Hymenoptera: Trigonalyidae) of Sakhalin // Far Eastern entomologist. — 2003. — Т. 130 № 8. — ISSN 1026-051X. Lelej A. S. A review of the family Trigonalyidae (Hymenoptera) of the Palaearctic region (англ.) // Far Eastern entomologist. — 2003. — Vol. 130. — P. 1-7. — ISSN 1026-051X.Болонская ловля — это один из типов «поплавочной ловли» с использованием безынерционных катушек и специализированных болонских удилищ с кольцами. История и применение Её родиной считается итальянская провинция Болонья где её начали применять для ловли на довольно широких реках как весьма универсальную снасть позволяющую ловить и на короткой и на дальней дистанции и обеспечивающую длинную проводку. «Болонская удочка» является самым универсальным из видов поплавочной снасти. Болонская снасть позволяет ловить рыбу практически в любых условиях и даже в тех зонах где ловля штекером или махом невозможна. Болонскую технику применяют прежде всего на реках. С запасом лески на катушке рыболов может ловить на большом расстоянии к тому же оснастку при длине удилища 7-8 м можно подавать очень точно. Благодаря возможности сдавать леску удается поймать на течении сильного голавля или леща которые при ловле маховой удочкой оборвали бы её. Техника ловли Определившись с местом ловли первое что нужно сделать — правильно определить глубину в этом месте. Для этого необходимо сделать заброс с грузилом-глубомером чтобы установить поплавок точно в соответствии с глубиной водоёма. К крючку привязывают грузило-глубомер масса которого несколько превышает грузоподъемность поплавка. Поплавок при этом следует всегда держать в поле зрения. Если он пойдет вниз значит расстояние между поплавком и крючком меньше чем глубина водоема. Передвигая поплавок вверх или вниз можно точно определить глубину спуска. Правильность выставленного спуска можно оценить после первых пробных проводок по наличию задевов или зацепов за дно и по поклевкам. Следующий этап — прикормка. Закармливается «дорожка» по которой вы планируете осуществлять проводку. Прикормочная смесь должна давать мутный шлейф в котором и будет вестись ловля. Прикармливать нужно не перед собой а на 3-5 метров выше по течению. Идя на болонскую рыбалку количество прикормки должно быть очень большим поскольку течение быстро размывает её. 2/3 всей смеси надо использовать для первой прикормки. Теперь приступаем к проводке. При ловле болонской удочкой осуществляется несколько вариантов проводки: свободная проводка волочение «в придержку». При свободной проводке приманка свободно плывёт по течению при этом нижнее грузило не касается дна. При проводке с волочением нижнее грузило скользит по дну. Во время ловли «в придержку» рыболов притормаживает движение поплавка при этом оснастка начинает вытягиваться по течению приманка поднимается вверх и замедляет своё движение что часто провоцирует рыбу на поклёвку. Хорошие результаты даёт сочетание нескольких вариантов в ходе одной проводки. Также болонской удочкой можно ловить на течении полностью остановив насадку в определённой точке. Этого можно достигнуть несколькими способами: Использовать достаточно тяжёлую огрузку позволяющую удерживать поплавок на месте приманка при этом будет находиться на дне. Болонская снасть Болонские снасти можно назвать срединой между «маховой» и «матчевой» снастью. Болонское удилище В подавляющем большинстве болонские удилища — телескопической конструкции длиной 5-7 метров и реже 4 и 8 метров. Удилища оснащены кольцами. Количество колец соответствует количеству колен удилища плюс 1-2 «плавающих» кольца на кончике удилища основная задача которых разгрузить кончик удилища от чрезмерной нагрузки которая может возникнуть во время вываживания рыбы. Для избежания прилипания мокрой лески к бланку пропускные кольца устанавливают на высоких ножках. Также существует подвид болонских удилищ — штекерные удилища. Их основное отличие от «классического болонского удилища» это количество колец. На их бланке бывает установлено более 20 колец одновременно. Возникли они в более влажном климате (Англия и Ирландия) поскольку там часто сталкивались с проблемой прилипания лески к удилищу во время дождя. Их длина обычно составляет от 55 метра до 62 метра. Данные удилища похожи на «классические матчевые» однако они используются для ловли в «проводку» как и «классические болонские удилища». Штекерные удилища дороже своих болонских собратьев связанно это в первую очередь с большим количеством фурнитуры установленной на бланке. Катушки для болонской снасти В болонской ловле можно использовать практически любую безынерционную катушку однако при выборе лучше ориентироваться на катушки с высоким передаточным числом (от 57:1) большим диаметром шпули и задним фрикционном. Идеальным вариантом для болонской катушки является матчевая катушка. Леска В качестве основной преимущественно используется мононить диаметром 014-018 поводок 01-014. Толщину лески следует выбирать в зависимости от размера рыбы которая ожидается в улове однако слишком толстая леска делает снасть более грубой что приводит к уменьшению количества поклёвок. Желательно использовать нетонущую леску. Поплавок Для болонской ловли разработаны поплавки специальных форм. Их оснащают длинным килем для придания устойчивости на течении. Для того чтобы поплавок был хорошо виден на расстоянии на него ставят толстую антенну. Также очень важная деталь это прочное ушко на теле поплавка поскольку именно оно испытывает наибольшую нагрузку при натягивании лески во время подсечки. Для болонской ловли используются 2 типа поплавков — с скользящим креплением и стационарным. Поплавки со скользящим креплением подходят для ловли в водоемах со стоячей водой или на слабом течении при глубине превышающей длину удилища так как на течении во время выполнения проводки такой поплавок будет скользить по леске. Поплавки со стационарным креплением применяются наоборот на водоемах с сильным течением. При ловле на течении наиболее часто применяют поплавки каплевидной или грушевидной формы с тремя точками крепления (одна в теле поплавка и два силиконовых кембрика на киле). Огрузка Распределение грузил по леске осуществляется в зависимости от условий ловли и приемов проводки. В любом случае верхнее грузило самое тяжелое и как правило составляет 70-90 % от общего веса нижнее грузило самое маленькое порой его заменяет вертлюжок к которому крепится поводок. При промере глубины в зоне проводки все грузила сдвигают к нижнему. Ссылки Энциклопедия рыбакаCabela’s Dangerous Hunts (рус. «Опасная охота») — компьютерная игра в жанре симулятора охоты разработанная компаниями FUN Labs (версия для Xbox и персонального компьютера) и Sand Grain Studios (версия для PlayStation 2) и изданная компанией Activision Value Publishing в 2003 году. Первая игра в одноимённой серии игр Cabela’s Dangerous Hunts; одна из игр относящихся к линейке игр Cabela’s. Игровой процесс Компьютерная игра выполнена в жанре симулятора охоты; в играх данного типа геймплей обычно сосредоточен на разведывании местности установки приманок выслеживании животного и охоте на него и т. д. Режимы игры Перед началом игры пользователь может выбрать в каком режиме будет вестись игра — Quick Hunt (рус. «Быстрая охота») Action Zone (рус. «Зона действия») и Career Hunt (рус. «Карьера»). В режиме Quick Hunt пользователь выбирает одного из предложенных разработчиками персонажей с заранее настроенными параметрами а затем игра автоматически подбирает одну из локаций и предлагает охоту на одного из хищников. Данный режим создан для того чтобы быстро приступить к охоте все промежуточные этапы сведены до минимума. Тем не менее при желании игрок может самостоятельно выбрать локацию (и время года) а также экипировку. Режим Action Zone является «аркадным» режимом игры не имитирующим реальную охоту. В этом режиме игрок переходит с уровня на уровень убивая животных которые бегут к нему с тем видом оружия который был автоматически выдан игрой. Каждый уровень подразделен на несколько этапов. В начале этапа к игроку двигаются хищники после их истребления необходимо войти в портал который перенесен игрока в другую часть местности — с этого момента начнется следующий этап. Режим Career Hunt является самым большим и основным игровым режимом. В режиме карьеры пользователь может выбрать персонажа которым будет вестись игра. На выбор предложено несколько охотников женского и мужского пола разных возрастов (молодой зрелый). У каждого предложенного охотника есть свои баллы умений (подобно параметрам персонажей в играх жанра RPG) — эти умения характеризуют способность выслеживать добычу (бесшумно передвигаться «читать» следы животных) способность управляться с оружием и т. д. Каждый охотник обладает определенными умениями в зависимости от возраста и пола. Далее разрешается дать охотнику любое имя. После этапа создания персонажа режим Career Hunt разветвляется на два вида игры («подрежима») — Challenge (рус. «Испытание») и Charter (рус. «Чартер»). «Испытание» представляет собой цепочку заданий каждое из которых проходит на определенной локации в определённое время года. Задания могут представлять собой охоту на определенный вид животного; охоту на определенный вид животного с определенным оружием; убийство одного животного и использование его в качестве приманки для убийства хищника; поиски пропавшего охотника; необходимость добраться до жилого места в лесу переполненном волками имея в наличии лишь нож и т. д. За прохождение каждого задания в режиме испытания выдаются очки необходимые для прохождения следующего задания. Однако в некоторых случаях очков для прохождения задания может не хватать — это может означать что у персонажа недостаточно развита меткость стрельбы или не открыто достаточное количество зон в другом виде игры — Charter. Таким образом оба вида игры взаимосвязаны. Перед тем как приступить к охоте в «подрежиме» Challenge после выбора задания нужно выбрать необходимую экипировку: одежду приманки палатку набор с пищей аптечку для оказания срочной медицинской помощи и оружие. В зависимости от типа выбранного задания на выбор оружия могут накладываться ограничения например может быть разрешено взять с собой лишь один из луков вместо ружья. Так как в режиме испытания местность может быть представлена в разные времена года (соответственно цвет травы деревьев и местности в целом может отличаться) одежда может быть подобрана так чтобы больше подходить к сезону охоты (белая куртка позволяет охотнику быть менее заметным зимой среди снега). Существует также опция автоматического подбора экипировки. «Чартер» позволяет пользователю самому выбрать локацию время года самостоятельно выбрать экипировку и купить лицензию на охоту на необходимые (и водящиеся в конкретном лесу) виды животных. На некоторых локациях можно найти транспортные средства (снегоход или квадроцикл) заплатив определенную сумму (каждая успешная охота проносит деньги которые можно тратить на снаряжение оружие и т. д.) его можно взять напрокат. Локации (леса) на которых ведется игра показаны в нескольких вариантах каждый из которых соответствует определенному времени года. Охота на каждой локации начинается в дневное время однако игрок установив палатку может ускорить течение времени в результате чего дневное время сменится на более позднее; также на некоторых уровнях иногда можно заметить изменения в погоде. Интерфейс игры Интерфейс игры (HUD) во время охоты показывает на экране следующую информацию: уровень скрытности (позволяет определить насколько бесшумно передвигается охотник) направление ветра (необходимо для того чтобы определить может ли животное почуять запах охотника) жетон с изображением животного на которое ведется охота компас шкалу общего состояния охотника показатели жажды и сытости охотника. Прозрачные красные точки на экране показывают местонахождения добычи — двигаясь по направлению к ним можно обнаружить искомое животное. Локации В игре представлено множество видов локаций — лесов которые размещаются в разных регионах мира. Ниже представлен список регионов в лесах которых представлена охота. Каждая локация в игре сделана в нескольких вариантах (летнем осеннем и зимнем). Аляска (США) Альберта (Канада) Британская Колумбия (Канада) Колорадо (США) Айдахо (США) Нью-Мексико (США) Северная Калифорния (США) Северо-Западные территории (Канада) Квебек (Канада) Танзания Висконсин (США) Зимбабве Животные Ниже указан список животных на которых может вестись охота. Различные виды животных по-разному управляются искусственным интеллектом с учетом особенностей их поведения в реальном мире. В скобках указано на каких локациях встречаются определённые звери. Толсторог (снежный баран) (Альберта Нью-Мексико и Северо-Западные территории) Тонкорогий баран (Аляска и Британская Колумбия) Черный медведь (Альберта Айдахо Северная Калифорния Квебек и Висконсин) Полярный медведь (Северо-Западные территории) Гризли (Аляска Альберта Британская Колумбия и Северо-Западные территории) Кадьяк (Аляска) Африканский буйвол (Зимбабве) Северный олень (Карибу) (Северо-Западные территории и Квебек) Благородный олень (Айдахо Нью-Мексико и Северная Калифорния) Чернохвостый олень (Колорадо) Белохвостый олень (Альберта Колорадо Висконсин Северная Калифорния Северо-Западные территории) Вилорог (Айдахо Нью-Мексико и Северная Калифорния) Койот (Колорадо Нью-Мексико и Висконсин) Дукер (Зимбабве) Орикс (Танзания) Гиена (Танзания) Импала (Зимбабве) Куду (Зимбабве и Танзания) Леопард (Зимбабве и Танзания) Лось (Аляска Британская Колумбия и Квебек) Снежная коза (Аляска Британская Колумбия и Айдахо) Пума (Колорадо Айдахо Нью-Мексико и Квебек) Носорог (Зимбабве) Волк (Аляска Альберта Британская Колумбия Квебек и Северо-Западные территории) Зебра (Зимбабве) Кабан (Нью-Мексико и Северная Калифорния) Игровой движок В игре применяется игровой движок Cross-Gen (другое название: Chameleon Engine) собственной разработки компании FUN Labs. Данный игровой движок применяясь в бо́льшей части игр линейки Cabela’s подвергается частым модификациям и обновлениям. Игровой движок той версии которая используется Cabela’s Dangerous Hunts поддерживает отображение реалистичной шейдерной воды анимированную траву и деревья (колышущиеся ветки деревьев колышущаяся на ветру трава) эффект солнечных бликов погодные эффекты (дождь туман и т. д.) динамическую смену погодных эффектов и времени суток динамические тени отбрасываемые от персонажа игрока животных и транспортных средств обрабатывает открытые локации большого размера без подгрузок. Версия игры для ПК отличается от консольных версий текстурами более высокого разрешения и более проработанными трёхмерными моделями. Рецензии и оценки Игра получила преимущественно достаточно высокие оценки специализированной прессы. Так рецензент крупнейшего русскоязычного сайта Absolute Games Владимир Горячев (известный как Nomad) начинает обзор положительно отзываясь об «эволюции охотничьих симуляторов» замечая что в играх данного жанра графика становится более красивой а их игровой процесс усложняется. Далее Горячев пишет о технологическом исполнении игры. Далее Горячев пишет об RPG-элементах игры переходя к представленным игровым режимам: «Если вынести за скобки стандартный „Quick Hunt“ и аркадное извращение по кличке „Action Zone“ предлагающее попробовать себя в скоростном отстреле бешеных животных-самоубийц останется главное и единственное блюдо дня — „Career“. 47 миссий 12 районов для „свободной охоты“ открывать которые приходится по очереди что вполне вписывается в легенду о консольном происхождении Dangerous Hunts. К счастью родство с приставками выдает лишь гипертрофированный шрифт в меню». Nomad положительно отзывается о карьерном игровом режиме отмечая некоторые задания но критикует искусственный интеллект животных («Особенно забавно наблюдать за жизнью виртуального зоопарка. Поведение животных в FUN Labs явно изучали по книжке „Зоология для чайников“. Вся фауна CDH делится на две категории: первые дают стрекача а вторые едва учуяв приближение человека лезут к нему напролом и атакуют до последнего вздоха»). Общая оценка игры в рецензии на Absolute Games составляет 66 % из 100 %. В обзоре на одном из самых крупных зарубежных игровых сайтов GameSpot рецензент Скотт Осборн (англ. Scott Osborne) отмечает что игроки найдут игру либо насыщенной и интересной либо скучной и утомительной в зависимости от своих познаний в охоте и терпения. В обзоре подробно описан игровой процесс автор разбирает игровые режимы; графику игры автор обзора называет не передовой но привлекательной: «Визуальные эффекты выглядят приятно в целом и берут на себя большу́ю часть работы по созданию внешнего вида разнообразной местности. Они имеют некоторые очень точные детали например листья деревьев раскачиваются на ветру а при дыхании изо ртов животных вырывается пар когда воздух холодный; и самое главное — двигающиеся облака отбрасывающие динамические тени на поверхность земли». Автор подводит итог подчеркивая если у пользователя хватит терпения и познаний в охоте он откроет в ней множество интересного. Общая оценка составляет 68 % из 100 %. Оценку 3 из 5 (или 75 % из 100 %) поставил игре популярный англоязычный сайт GameSpy. Автор обзора положительно отзывается о графике и игровом процессе однако замечает что когда игрок осваивает правила игры и свыкается с геймплеем игра начинает терять свою привлекательность и казаться однообразной. Американский ресурс TeamXbox специализирующийся исключительно на играх для игровых консолей Xbox оценивая соответствующую версию игры поставил ей 6.5 из 10. 70 % из 100 % поставил игре сайт Cheat Code Central отмечая качественную графику и «большую работу проделанную разработчиками по воссозданию охотничьего опыта»; 65 % из 100 % поставили игре на сайте GameZone и 61 % из 100 % поставил журнал PC Games. По состоянию на ноябрь 2011 общая оценка высчитанная агрегатором рецензий Metacritic — 68 % из 100 % (для ПК-версии). В то же время оценка для PlayStation 2-версии является более низкой — 57 % из 100 %. См. также Охота Список игр выпущенных под маркой Cabela's Примечания Ссылки Cabela's Dangerous Hunts (англ.). GameSpot. Проверено 9 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Cabela's Dangerous Hunts (англ.). MobyGames. Проверено 9 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Cabela's Dangerous Hunts (англ.). TeamXbox. Проверено 9 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Cabela's Dangerous Hunts (рус.). Absolute Games. Проверено 9 ноября 2011.Эквадорский ценолест (Caenolestes fuliginosus) — млекопитающее семейства ценолестовых. Описание Длина тела 11—13 см хвоста — 11—12 см вес 16—40 г. Самцы заметно крупнее самок. Голова удлинена. Уши довольно короткие округлые. Сосков 4. Распространение Эквадорский ценолест распространён на западе Венесуэлы севере и западе Колумбии и в Эквадоре. Он населяет прохладные горные леса и альпийские луга Анд на высоте от 1 500 до 4 000 м над уровнем моря. Ведёт наземный образ жизни. Активен вечером и ночью. Питание Питается главным образом насекомыми но может ловить и есть мелких позвоночных и дождевых червей. Этимология Латинское название вида fuliginosus (букв. «закопчённый») указывает на тёмный цвет меха животного. Примечания Ссылки Фото на MammaliaWebEcuador (исп.)Ценолесты (лат. Paucituberculata) — отряд млекопитающих инфракласса сумчатых. Был наиболее богат формами в олигоцене и миоцене. В историческое время представлен только одним семейством Caenolestidae с 3 ныне живущими родами (6 видов соответственно) представители которых обитают на северо-западе Южной Америки. Этимология Латинское название отряда предложенное в 1894 году Флорентино Амегино происходит от слов paucus («маленький») и tuberculum («бугорок») что указывает на примитивность строения зубов (с малым количеством бугорков) у представителей отряда. Классификация Надсемейство Ценолестоиды (лат. Caenolestoidea) Trouessart 1898 Семейство Ценолестовые (лат. Caenolestidae) Trouessart 1898 Подсемейство Caenolestinae Эквадорские ценолесты (Caenolestes) Перуанские ценолесты (Lestoros) Чилийские ценолесты (Rhyncholestes) † Pseudhalmarhiphus † Stilotherium † Подсемейство Pichipilinae Marshall 1980 † Pichipilus † Phonocdromus † Pliolestes † Семейство Sternberglidae Szalay 1994 † Carolopaulacoutoia † Семейство Palaeothentidae Sinclair 1906 † Подсемейство Acdestinae Bown et Fleagle 1993 † Acdestis † Acdestoides † Acdestodon † Trelewthentes † Подсемейство Palaeothentinae Sinclair 1906 † Pilchenia † Carlothentes † Palaeothentes † Titanothentes † Propalaeothentes † Hondathentes (неопределённая классификация в пределах семейства) † Семейство Abderitidae Ameghino 1889 † Abderites † Pitheculites † Riolestes (неопределённая классификация в пределах отряда) Примечания Литература Marshall Larry G. Systematics of the South American marsupial family Caenolestidae. — Field Museum of Natural History 1980. — 178 p. — (Fieldiana Geology. New Series). Goin F. J. Candela A. M. Abello M. A. Oliveira E. V. Earliest South American paucituberculatans and their significance in the understanding of ‘pseudodiprotodont’ marsupial radiations // Zoological Journal of the Linnean Society 155 2009. — P. 867—884.Адинотерии (лат. Adinotherium буквально «не динотерий») — род вымерших млекопитающих семейства токсодоновых отряда нотоунгулятов. Это крупные копытные населявшие Южную Америку в эпоху миоцена около 175—68 млн лет назад. Длина тела составляла около 15 м. Адинотерии были похожи на токсодонов но имели меньшие размеры. Передние ноги были несколько длиннее чем у других родов семейства из-за чего высота его бёдер и плеч была примерно одинаковой. Небольшой рог на вершине черепа возможно играл роль для привлечения партнёрш при спаривании. Виды По данным сайта Fossilworks род включает 8 вымерших видов: Adinotherium corriguenense Ameghino 1907 Adinotherium ferum Ameghino 1887 Adinotherium haplodontoides Ameghino 1891 Adinotherium magister Ameghino 1887 Adinotherium nitidum Ameghino 1887 Adinotherium ovinum (Owen 1846) Adinotherium proximum Ameghino 1887 Adinotherium robustum Ameghino 1891 Примечания Литература Croft D. A. Flynn J. J. and Wyss A. R. Notoungulata and Litopterna of the Early Miocene Chucal Fauna Northern Chile. — Fieldiana Geology. — 2004. — 50(1):1-52 p. [1] McKenna Malcolm C. and Bell Susan K. Classification of Mammals Above the Species Level. — New York: Columbia University Press 1997. — 631 p. — ISBN 0-231-11013-8. Palmer T. S. Index Generum Mammalium: a List of the Genera and Families of Mammals. North American Fauna. — 1904. — 23:1-984 p.Махероиды (лат. Machaeroides «подобные кинжалу») — род саблезубых креодонтов обитавших в эоцене. Ископаемые останки обнаружены в американском штате Вайоминг. Это наиболее раннее известное саблезубое млекопитающее существовавшее задолго до появления саблезубых тигров и сумчатых саблезубых тигров. Описание По внешнему виду махероиды напоминали саблезубых тигров небольшого размера (примерно с современную собаку). M. eothen весил по оценке 10—14 кг а по размеру напоминал современного стаффордширского терьера. M. simpsoni был ещё меньше. (Egi 2001) От настоящих саблезубых кошек махероиды отличались более удлинённым черепом а также стопоходящими конечностями. Махероиды отличались от близкородственного рода Apataelurus тем что у последнего саблевидные зубы были меньшего размера. Таксономия Хотя махероиды без сомнения относились к креодонтам их точное таксономическое положение внутри данного отряда остаётся спорным. Мнения специалистов разделились примерно поровну по вопросу о причислении их и сестринского рода Apataelurus к семействам оксиениды или гиенодонтиды. Литература Egi Naoko1. (2001): Body Mass Estimates in Extinct Mammals from Limb Bone Dimensions: the Case of North American Hyaenodontids. Palaeontology 44(3): 497—528. DOI:10.1111/1475-4983.00189Гондванатерии (лат. Gondwanatheria) — подотряд вымерших млекопитающих живших с верхнемеловой эпохи по эоцен в южном полушарии в том числе в тогда ещё тёплой Антарктике. Известны только по отдельным зубам и нескольким нижним челюстям; из-за таких фрагментарных сведений их точное положение в классификации остаётся предметом споров. Ископаемые останки гондванатериев обнаружены в Индии и Антарктике где они обитали в пышных лесах эоцена. Систематика Точное положение данной группы в классификации млекопитающих неясно. Первоначально гондванатериев рассматривали как ранних неполнозубых к которым относятся современные муравьеды. В дальнейшем их рассматривали также в рамках отряда многобугорчатых. Согласно последним исследованиям гондванатерии рассматриваются не как многобугорчатые а как родственная им группа. Классификация В составе гондванатериев выделено два семейства: Семейство Sudamericidae Bharattherium Gondwanatherium Lavanify Sudamerica Семейство Ferugliotheriidae Ferugliotherium Trapalcotherium Альтернативная классификация По данным сайта Fossilworks на март 2016 г. выделяют вымершие одно семейство и 3 рода вне его: Роды incertae sedis Род Groeberia Patterson 1952 (2 вида) Род Patagonia Pascual & Carlini 1987 (1 вид) Род Trapalcotherium Rougier et al. 2009 (1 вид) Семейство Sudamericidae Scillato-Yané & Pascual 1984 Род Bharattherium Prasad et al. 2007 (1 вид) Род Dakshina Wilson et al. 2007 (1 вид) Род Gondwanatherium Bonaparte 1986 (1 вид) Род Greniodon Goin et al. 2012 (1 вид) Род Lavanify Krause et al. 1997 (1 вид) Род Sudamerica Scillato-Yane & Pascual 1984 (1 вид) Род Vintana Krause et al. 2014 (1 вид) Монотипическое семейство Ferugliotheriidae Bonaparte 1986 в результате анализа Kielan-Jaworowska и Hurum в 2001 году исключено из подотряда гондванотериев и занимает неопределённое положение в классе млекопитающих. Примечания Литература M. A. Reguero A. M. Sergio and S. N. Santillana. (2002) «Antarctic Peninsula and South America (Patagonia) Paleogene terrestrial faunas and environments: biogeographic relationships». Palaeogeography-Palaeoclimatology-Palaeoecology 179 pages 189—210. Much of this information has been derived from MESOZOIC MAMMALS; Gondwanatheria an Internet directory.Соневидные опоссумы (лат. Microbiotheriidae) — семейство сумчатых млекопитающих выделяемое в монотипный отряд Microbiotheria. Ископаемые представители известны с позднего мела Южной Америки в среднем палеогене обитали также в Антарктике. Родственные связи семейства не вполне ясны: в классических системах оно обычно сближается с опоссумами в новейших — считается сестрин­ской группой для прочих Australidelphia или относится к базальной радиации всех сумчатых. Классификация Dromiciops — Соневидные опоссумы Dromiciops gliroides — Соневидный опоссум † Eomicrobiotherium † Ideodelphys † Khasia † Khasia cordillerensis — ранний палеоцен Боливия † Microbiotherium † Microbiotherium gutierrezi — ранний эоцен (558—480 млн лет назад) Аргентина † Mirandatherium † Pitheculus Примечания Литература Schiewe Jessie (2010-07-28). «Australia’s marsupials originated in what is now South America study says». Los Angeles Times. Nilsson M. A.; Churakov G.; Sommer M.; Van Tran N.; Zemann A.; Brosius J.; Schmitz J. (2010-07-27). Penny David. ed. «Tracking Marsupial Evolution Using Archaic Genomic Retroposon Insertions». PLoS Biology (Public Library of Science) 8 (7): e1000436. DOI:10.1371/journal.pbio.1000436. [1] [2] Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494. Ссылки Mikko’s Phylogeny ArchiveГиполагусы (лат. Hypolagus от др.-греч. ὑπο- + λᾰγώς «недозаяц») — вымерший род зайцеобразных известный с хемингфордской эпохи в Северной Америке (согласно хронологии для североамериканских млекопитающих; 206—163 млн лет назад ранний миоцен). В турольскую эпоху (по хронологии для европейских наземных млекопитающих; 9—53 млн лет назад) заселили Азию и вскоре Европу вымерли в среднем плейстоцене (менее миллиона лет назад). На Пиренейском полуострове неизвестны но останки обнаружены на Балеарских островах что свидетельствует о миграции во время частичного пересыхания Средиземного моря в миоцене («мессинский пик солёности»). Виды На 2010 год описано приблизительно 20—25 видов. † H. balearicus Quintana et al. 2010 — ранний плиоцен Мальорка и возможно Ивиса † H. beremendensis Kormos 1930 — ранний плиоцен — ранний плейстоцен Европа † H. brachygnathus Petényi 1864 — поздний плиоцен — средний плейстоцен Европа † H. gromovi Gureev 1964 — поздний туроль — ранний рускиниум Кавказ † H. multiplicatus Erbajeva 1976 — поздний плиоцен — ранний плейстоцен байкальский регион † H. peregrinus Fladerer et Fiore 2003 — ранний плейстоцен Сицилия † H. petenyii Čermák et Fladerer 2009 — плиоцен центральная Европа † H. schreuderae Teilhard de Chardin 1940 — поздний плиоцен — ранний плейстоцен Китай † H. transbaicalicus Erbajeva 1976 — поздний плиоцен — ранний плейстоцен байкальский регион Североамериканские виды. † H. apachensis Gazin 1930 (либо Pronotolagus apachensis Gazin 1930) миоцен — плиоцен † H. arizonensis Downey 1962 плиоцен — плейстоцен † H. browni Hay 1921 (либо Alilepus browni Brachylagus browni) плиоцен — плейстоцен † H. edensis Frick 1921 (синоним: H. limnetus Gazin 1934) миоцен — плиоцен † H. fontinalis Dawson 1958 миоцен — плиоцен † H. furlongi Gazin 1934 плиоцен — плейстоцен † H. giganteus Brown 1908 (либо Lepus alleni Mearns 1890 Lepus giganteus Brown 1908) плейстоцен † H. gidleyi White 1987 плиоцен — плейстоцен † H. mexicanus Miller et Corranza-Castańeda 1982 (либо Pewelagus mexicanus Miller et Corranza-Castańeda 1982) плиоцен — плейстоцен † H. oregonensis Shotwell 1956 плиоцен — плейстоцен † H. parviplicatus Dawson 1958 миоцен † H. regalis Hibbard 1939 плиоцен — плейстоцен † H. ringoldensis Gustafson 1978 миоцен — плейстоцен † H. tedfordi White 1987 миоцен — плейстоцен † H. voorhiesi White 1987 плиоцен † H. vetus Kellogg 1910 (первоначально как Lepus vetus Kellogg 1910) — поздний миоцен ПримечанияБоргиена (лат. Borhyaena от др.-греч. βορά ὕαινα «прожорливая гиена») — вымерший род метатериев (в состав которых входят современные сумчатые) обитавший в Южной Америке около 20—15 млн лет назад. Боргиены были крупными напоминавшими по виду медведей сумчатыми хищниками длиной тела до 15 м и средней массой около 100 кг. Типичные представители семейства Borhyaenidae они имели плоские стопы и массивное строение тела. По-видимому боргиены охотились из засады поскольку их короткие лапы не позволяли бегать быстро. ПримечанияКладосиктис (лат. Cladosictis) — вымерший род метатериев обитавший в Северной Америке в позднем олигоцене — раннем миоцене. Представлял собой существо размерами тела и внешним видом напоминавшее выдру. Длина тела составляла около 80 см. Тело и хвост были длинными конечности — короткими. По-видимому кладосиктис охотился на мелких животных в низких зарослях используя для маскировки свой низкий рост. Вероятно он также воровал яйца птиц и рептилий. Челюсти кладосиктиса напоминали по строению челюсти современных хищных — у него тоже имелись острые клыки и режущие хищные зубы. ПримечанияOomorphus concolor (лат.) — вид жуков-листоедов из подсемейства лампросоматин. Распространён в Европе и на Кавказе. Взрослые насекомые (имаго) питаются на листьях различных растений в том числе представители зонтичных (сныть обыкновенная астранция крупная) аралиевых (плющ обыкновенный) и другие травянистые растения. Также жуков можно наблюдать среди корней Daucus carota ssp. gummifer и плюща обыкновенного. Личинки питаются свежими зелёными черешками плюща обыкновенного и других травянистых растений. ПримечанияОкончатый пилоус (Heterocerus fenestratus) — вид жуков-пилоусов. Длина тела имаго 3—45 мм. Переднеспинка большей частью с узким жёлтым боковым краем. Ноги жёлтые с чёрным наружным краем голеней. ПримечанияHeterocerus parallelus (лат.) — вид жуков-пилоусов. Длина тела имаго 5—75 мм. Надкрылья короткие покрыты мелкими точками и в коротких волосках. Ноги светлые. Боковые края переднеспинки жёлтые. Примечания Ссылки Макаров К. В. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 9 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Перкрокутиды (лат. Percrocutidae) — вымершее семейство хищных млекопитающих внешне напоминавших гиен. Обитали в Азии Африке и Южной Европе с миоцена по плиоцен (около 20—259 млн лет назад). Первые перкрокутиды появляются в среднем миоцене в Европе и Западной Азии — это представители рода Percrocuta которые уже имели крупные предкоренные зубы однако не могли наносить столь сильный укус как более поздняя форма Dinocrocuta существовавшая в позднем миоцене. Изначально палеонтологи относили перкрокутид к семейству гиеновых; в настоящее время они рассматриваются как отдельное семейство хотя иногда объединяются в гипотетическое семейство Stenoplesictidae вместе с такими родами хищных как Stenoplesictis. Состав Percrocuta (в том числе Capsatherium; средний миоцен — поздний плиоцен в Африке; средний — поздний миоцен в Евразии) Dinocrocuta (средний миоцен в Африке средний — поздний миоцен в Азии) Примечания Литература Jordi Agustí: Mammoths Sabertooths and Hominids 65 Million Years of Mammalian Evolution in Europe Columbia University Press 2002. ISBN 0-231-11640-3Heterocerus flexuosus (лат.) — вид жуков-пилоусов. Длина тела имаго 35—46 мм. Надкрылья слабо блестящие в волосках разной длины и в мелких точках промежутки которых в ещё более мелких точках. Ноги отчасти тёмные. Переднеспинка тёмная с красным пятном у передних углов реже с узкой красной каймой по боковому краю. Примечания Ссылки Литовкин С. В. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 9 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Augyles hispidulus (лат.) — вид жуков-пилоусов. Длина тела имаго 3—35 мм. Надкрылья в крупных точках и в беловатых прилегающих волосках. ПримечанияЛьвиный двор (исп. Patio de los Leones) — знаменитый двор посредине Львиного дворца династии Насридов в составе резиденции Альгамбра. Открылся для посещения публики после 10 лет реставрации в июле 2012 года. Название Львиный двор получил своё название из-за фонтана состоящего из двух бассейнов разных размеров и большой чаши которую поддерживают 12 львов. Эти архаичные изваяния были принесены сюда из старого дворца в Альбайсине. Львы изваяны из особенного полудрагоценного мрамора и расставлены как лучи звезды. Число львов не случайно. Согласно легенде 12 львов поддерживали трон царя Соломона. Об этом султану Мухаммеду аль-Гани рассказал его визирь ибн-Нагрелла. Он же и посоветовал султану украсить фонтан фигурами львов. Однако исследователи относят эту историю к легендам так как львы у фонтана появились якобы только в XVI веке — уже после падения Гранады. План двора По своей структуре Львиный двор относится к типу мусульманского парка «чор-бак» что в переводе означает «четыре сада». Принцип его построения в следующем: прямоугольное помещение разделяется на четыре равные части двумя каналами протянутыми по диагонали. На пересечении их располагается фонтан с скульптурами львов. Изо рта каждой скульптуры струя воды бьет прямо в окружающий фонтан канал вода в который поступает из четырех водоемов под каменным полом зала. Ажурные аркады Львиного двора опираются на 124 мраморные колонны гладкие стволы которых являются основным элементом декора. Размер двора составляет 28×16 м. Благодаря сложности оформления участок кажется просторнее. Колонны повторяют ритм узора покрывающего всю поверхность двора. Павильоны украшены сталактитами выполненными из дерева. Важную роль в композиции играет высокая кровля из черепицы исполненная в грубоватой манере что подчеркивает элегантность оформления аркады. С западной и с восточной стороны возведены две беседки откуда открывается прекрасный вид на львов чьи «пасти извергают струи воды» Примечания Литература Батаревич Н. Н. Малая архитектурная энциклопедия. СПб.: Искусство 2005. -547 с. Грицак Е. Н. Кордова и Гранада. М.:Вече 2006. — 222 с. Грубе Г.-Ф. Кучмар А. Путеводитель по архитектурным терминам. М.:Архитектура-С 2005. — 214 с. Достопримечательности Испании. Альбом. СПб.: 2000. — 45 ил. Малицкая К. М. Испания. М.:Искусство 1935. — 187 с. Никитюк О. Г. Кордова Севилья Гранада. М.:Вече 2006. — 222 с. Путеводитель по Испании. М.: 2002. — 365 с. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Львиный двор Энциклопедия Кругосвет Портал Христофор Львиный двор открылся для посещения публики после 10 лет реставрации. Июль 2012 годаАрхеолемуровые (лат. Archaeolemuridae) — семейство вымерших лемуров обитавших на Мадагаскаре в плейстоцене и голоцене. Представляли собой архаичную форму лемуров приспособленную к наземному и полуназемному образу жизни. Классификация и происхождение Оба известных рода семейства археолемуровых — археолемуры и гадропитеки — описаны уже в конце XIX века. Строение зубов и ряд других архаичных характеристик (см. Анатомия) позволяют предположить что археолемуровые произошли от примитивного предка общего также для сохранившихся до настоящего времени индриевых и ещё одного вымершего семейства — палеопропитековых. При этом видимо археолемуровые откололись от главной ветви эволюции раньше чем произошло её разделение на индриевых и палеопропитековых. Внешний облик общего предка был реконструирован в 1988 году; этот гипотетический лемур должен был быть версатильным и способным как к наземному так и к древесному образу жизни а в дальнейшем его потомки специализировались. Тем не менее филогенетическая связь между этими семействами признавалась давно. Уже через год после открытия черепа особи впоследствии классифицированной как Archaeolemur majori ему дали родовое название Protoindri. Некоторые источники рассматривают археолемуровых и палеопропитековых как подсемейства индриевых. В XXI веке анализ ископаемой ДНК позволил однозначно установить что археолемуровые были близкими родичами индриевых. Анатомия Археолемуровые были крупными лемурами весом от 15 до 25 килограммов. Череп археолемуровых в общих чертах схож с черепом индриевых но имеются значительные отличия в строении скелета свидетельствующие об адаптации одновременно к наземному (строение локтевого сустава слаборазвитые пальцы передних конечностей) и древесному (хватательная кисть задней конечности) образу жизни. Зубная формула 2.1.3.31.1.3.3 общая для обоих известных родов археолемуровых более архаична чем у индриевых. По всей видимости третий премоляр отсутствующий у индриевых сохранился у археолемуровых от их общего предка. Резцы археолемуровых крупнее чем у индриевых а подбородочный симфиз так же как у палеопропитековых жёстче и массивней. Также примитивным является устройство слухового прохода и среднего уха. Большие глазницы направлены вперёд по всей вероятности имелись вибриссы. Распространение и экология Останки археолемуров известны из более чем 20 местонахождений на всей территории Мадагаскара в первую очередь его западной части. Останки гадропитеков обнаружены на западе и северо-западе острова. Археолемуры более примитивный из двух родов по-видимому вели полудревесный образ жизни подобно современным мартышковым (Cercopithecinae) а гадропитеки были высокоспециализированным наземным видом что может указывать на приспособленность к условиям обитания отличным от тропических лесов. Строение зрительного канала и размер глазниц позволяют предположить что гадропитеки обладавшие меньшей резкостью зрения и большей световой чувствительностью чем археолемуры вели ночной образ жизни. Отлучение от груди видимо происходило у этих видов позже чем у мегаладаписов и в особенности чем у палеопропитековых но позже чем у современных горилл и бабуинов и совпадало с достаточно ранним появлением постоянных зубов. Зубная система гадропитеков подобно современным геладам была приспособлена для пережёвывания жёсткой травяной и лиственной массы наряду с твёрдыми семенами. Возможно диета гадропитеков включала также насекомых. Анализ окаменелых экскрементов молодой особи археолемура из пещеры Анзухикели с севера острова позволил установить что рацион археолемуров помимо растительной пищи включал также мелких позвоночных и брюхоногих моллюсков. Исчезновение Известные останки археолемуровых являются субфоссильными то есть сравнительно недавними. Датировка костных останков археолемуров размещает их в периоде от начала первого тысячелетия до новой эры до конца первого тысячелетия новой эры; копролиты ассоциируемые с неполовозрелой особью из местонахождения Анзухикели датируются примерно концом XI—XII веком новой эры. Иными словами археолемуры вымерли значительно позже появления на острове людей. Такие датировки для наземных и полуназемных видов независимых в своём существовании от тропических лесов и вымерших одновременно с древесными видами гигантских лемуров позволяют предполагать что и для тех и для других уничтожение среды обитания человеком не стало ключевым фактором вымирания. В то же время нельзя исключать такие возможные факторы вымирания как охота (исчезли именно наиболее крупные из известных лемуров) и резкие смены климата. Примечания Ссылки Археолемуровые на сайте «Век млекопитающих»«Хитрюга Джек» (дат. Jungledyret Hugo: Fraek flabet og fri) — мультфильм совместного производства Дании Норвегии и Латвии. Третья часть датской франшизы Хитрюга Джек. Сюжет История о смелом весёлом необычном зверьке Хитрюге Джеке. Люди устроили на него настоящую охоту. Сумасшедший профессор хочет его клонировать а продюсеры шоубизнеса заставить сниматься в рекламе. Сможет ли он уйти от погони и не попасться в расставленные ловушки? См. также Хитрюга Джек — медиа-франшиза СсылкиLeyesaurus marayensis — вид травоядных динозавров из группы Sauropodomorpha живших во время раннего юрского периода в районе нынешней Аргентины. Впервые кости динозавра были найдены в начале XXI века крестьянской семьёй Лейес на территории своего участка расположенного в Балде Лейес в Сан-Хуане. О своей находке они сообщили сотрудникам музея Museo de Ciencias Naturales в Сан-Хуане. В 2011 году типовый вид Leyesaurus marayensis был назван и описан группой учёных: Сесилией Апальдетти Рикардо Мартинесом и Оскаром Алкобером и Диего Полом. Родовое название дано в честь семейства Лейес. Видовое обозначение относится к месту находки бассейну реки Marayes-El Carrizal. Голотип PVSJ 706 был найден в слоях формации Quebrada del Barro. Датировка данной геологической формации является неопределённой: высказывалось предположение что она относится к концу триаса но открытие Leyesaurus занимающего более высокое положение в эволюционном древе динозавров дали возможность предположить что формация датируется нижней юрой. Голотип состоит из частичного сочленённого скелета и черепа с нижней челюстью. Череп также не полон отсутствует левая сторона и затылочные части. Скелет состоит из первые девяти шейных позвонков нескольких средних и задних хвостовых позвонков нижней части левого плечевого пояса фрагмент правой лобковой кости седалищной кости а также фрагменты левой задней конечности. Leyesaurus обладал небольшой шеей. Длина тела оценивается примерно в 25 метра черепа 1474 мм он относительно короткий с большими глазницами. Находки также дают возможность предполагать что данный вид обладал клювом. В кладограмме он был помещён в базальную позицию группы Sauropodomorpha и отнесён к семейству Massospondylidae. Более того результаты показывают что Massospondylidae достигали более высокого разнообразия чем считалось ранее. В соответствии с точным кладистическим анализом Massospondylidae является сестринским таксоном виду Adeopapposaurus. ПримечанияMassospondylidae (лат.) — семейство динозавров из подотряда Sauropodomorpha. Семейство было впервые назначено Гальтоном в 1990 году и включало один вид — Massospondylus. Впервые определение семейству было дано Полом Серено в 1998 году как группы состоящей из Massospondylus carinatus и всех прозавропод более близких к Massospondylus чем к Plateosaurus engelhardti. В последующие годы становилось всё более очевидным что прозауроподы могут быть парафилетической группой. Таким образом Серено в 2005 году дал новое определение как группы включающей Massospondylus carinatus и все виды более тесно связанные с Plateosaurus чем с Massospondylus engelhardti или Saltasaurus loricatus. Самым ранним представителем группы вероятно является Lufengosaurus huenei найденный на территории Китая самым поздним членом является Massospondylus. Классификация По данным сайта Fossilworks на сентябрь 2016 года в семейство включают 7 вымерших родов: Adeopapposaurus Coloradisaurus Glacialisaurus Leyesaurus Lufengosaurus Massospondylus Pradhania ПримечанияПарусные ящерицы (лат. Hydrosaurus) — род ящериц из семейства агамовых. Крупные ящерицы длиной до 110 см. Голова короткая и приплюснутая. Туловище сжато с боков. Ноги достаточно стройные. Хвост толстый сжатый с боков. Вдоль шеи и спины имеется гребень из крупных плоских чешуй. У самцов гребень в передней половине хвоста переходит в кожную складку покрытую мелкой чешуёй. Складка поддерживается в вертикальном положении длинными отростками хвостовых позвонков напоминая парус. Высота «паруса» до 10 см у самок он слабо выражен. Виды этого рода обитают на островах Юго-Восточной Азии: от Филиппин на севере до Сулавеси и Новой Гвинеи на юге вблизи рек на деревьях и кустарниках. В случае опасности могут нырять в воду и затаиваться под камнями. Пища парусных ящериц большей частью растительного происхождения (листья плоды) реже поедают мелких беспозвоночных. Классификация Род входит в монотипное подсемейство Hydrosaurinae и состоит из трёх видов: Молуккская парусная ящерица (Hydrosaurus amboinensis) Филиппинская парусная ящерица (Hydrosaurus pustulatus) Парусная ящерица Вебера (Hydrosaurus weberi) Галерея ПримечанияMegacephala (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства скакунов. Для представителей данного рода характерны следующие эйдономические черты: передние углы переднеспинки выступают сильнее чем передний край переднегрудки щиток скрытый большая часть тела гладкая. Примечания Ссылки Распространение и систематика (англ.). Сайт «Carabidae of the World» (carabidae.pro). Проверено 10 ноября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Женщина-паук (англ. Spider-Woman) настоящее имя Джессика Мириам Дрю (англ. Jessica Miriam Drew) — супергероиня из комиксов издательства Marvel Comics. Первый персонаж вселенной Marvel использующий прозвище Женщина-паук. Дебютировала в 32 выпуске Marvel Spotlight изданный в феврале 1977 года. 2009 году Джессика вступила в команду Новых Мстителей и получила собственную одноимённую серию комиксов созданную писателем Брайана Майкла Бендиса. После серии комиксов "Паучий мир" Деннис Хопелесс стал работать над третьей частью одноимённой серии комиксов о Женщине-Пауке. История публикаций Идея создания супергероини принадлежит художнику-аниматору Стиву Дитко и писателю Стэну Ли. Женщина-паук впервые появилась в 32 выпуске серии комиксов Marvel Spotlight а позже[когда?] была запущена её собственная серия комиксов — Spider-Woman. В 1978 году Стэн Ли прокомментировал появление персонажа: Вымышленная биография Ранние годы Родители Джессики ставили научные опыты по внедрению в человеческий организм генов паука. Однажды её мать во время беременности случайно попала под облучение экспериментальной установки; в итоге Джессика родилась с необычными способностями. Через некоторое время родители исчезли при невыясненных обстоятельствах а сама героиня впала в кому длившуюся много лет. После пробуждения агенты «ГИДРА» которые в своё время руководили исследованиями взяли девушку к себе на воспитание. Джессике внушили что организация ведёт борьбу за создание нового и лучшего мира. Тренировкой и подготовкой будущей Женщины-паука руководил Отто Вермис. Через некоторое время Джессика встретила Питера Паркера который помог ей вырваться из-под контроля организации чтобы в будущем стать частным детективом. Однако через некоторое время она теряет свои суперспособности и впадает в затяжную депрессию. Вновь вернувшиеся агенты «ГИДРА» предлагают вернуть ей суперспособности в обмен на шпионаж. Девушка соглашается но становится двойным агентом наряду с командой «Щ.И.Т.» Практически одновременно с Гидрой к Дрю обратился Ник Фьюри который восстановил её в качестве агента объединения но потребовал предоставлять ему информацию о Гидре.[что?] Мстители Некоторое время Джессика находилась вместе с Мэттом Мёрдоком в тюрьме для суперзлодеев «ФОРТ» на острове Райкер. Как раз в это время Электро устроил короткое замыкание и заключённые вырвались на свободу. Помимо Женщины-паука там находились Люк Кейдж Капитан Америка Железный Человек и Человек-Паук. Они смогли остановить лишь часть преступников но большинство (42) оказалось на воле. Это происшествие поспособствовало образованию новой команды Мстителей в которую Джессика вступила наряду с другими героями. Новые Мстители столкнулись с Ронином под маской которого скрывались Эхо Саурон Пурпур-Телепат Войд а также ещё несколько злодеев. Во время путешествия в Японию куда Мстители последовали за Серебряным Самураем Женщина-паук и её товарищи столкнулись с агентами организации «ГИДРА» и самой Мадам Гидрой после чего героиня была захвачена. Так как у неё не было другого выхода Джессика сама заключила с ней сделку. Она больше не могла скрывать от Мстителей свои действия и рассказала всё Капитану Америке. Свидетелями этого разговора также стали остальные участники команды. Женщина-Паук присоединилась к Могучим Мстителям Железного человека где некоторые члены приняли её довольно холодно. Тайное вторжение Вскоре выяснилось что агенты ГИДРЫ оказались представителями инопланетной расы скруллов которые лишились своего мира и решили захватить Землю с целью колонизации. Женщина-паук стала жертвой подмены; её облик использовала королева скруллов — Веранке чтобы управлять вторжением. Она заняла место Джессики в команде Новых Мстителей. Однако участники команды смогли распознать подлог и одержать победу над инопланетными захватчиками после чего похищенные; подменённые герои вернулись на Землю. Женщине-пауку досталось куда больше остальных: её товарищи смотря ей в глаза видели в ней королеву скруллов причинившая им столько зла. Уйдя из команды она приняла предложение Росомахи присоединиться к команде Тайных Мстителей. Агент В. О. И. Н. А После похищения королевой скруллов (пришельцев меняющих облик) героиня пытается начать новую жизнь. Лидер оборонного агентства «В. О. И. Н.» Эбигейл Брэнд предлагает Джессике присоединиться к её организации. Джессика соглашается. Во время первой миссии в Мадрипуре она сталкивается со скруллом принявшим облик Человека-паука и убивает его. Джессику арестовывает мадрипурская полиция. Но девушка сбегает из тюрьмы очаровав одного из охранников феромонами[что?]. Того неожиданно убивают. Женщина-паук подозревает что это дело рук скруллов. Она преследует убийцу при этом полицейские гонятся за ними. Джессика добирается до крыши и замечает что машина трансформировалась в космический корабль.[что?] Неожиданно героиня подумала что это «Щ.И.Т.» но видит Мадам Гидру. Та убивает всех полицейских поблизости позже чего призывает Джессику присоединиться к ней на что та вынуждена согласиться. Прибыв на базу Мадам Гидра продолжает уговаривать её вновь вступить в их организацию. Но Женщина-паук отказывается и антагонистка решает использовать свой тайный козырь и приводит девушку к захваченному ими содержащего в камере скруллу.[что?] Джессика вступает в смертельную битву со скруллом но во время охватившей её паники[что?] она сбегает с базы Гидры. Для поисков Женщины-Паука Норман Озборн отправляет Громовержцев — Человека-муравья Паладина Призрака Палача и Чёрную вдову II. Сбежав от Громовержцев героиня получает от агента Брэнд известие что они засекли скрулла на которого она охотилась. Джессика отправляется в клуб и находит его завязывается драка. На помощь приходят Мстители — Человек-паук Росомаха Мисс Марвел Капитан Америка Пересмешница и Люк Кейдж. Благодаря им Джессика сумела одолеть скрулла после чего вместе со Мстителями отправилась домой. Паучий мир и жизнь после Мстителей Версия Джессики с Земли-616 объединилась с другими Людьми-пауками из различных вселенных в борьбе против Наследников. Питер Паркер назначает Джессику и Человека-паука Нуар охранниками своей девушки Шёлк которая обладает сущностью Невесты необходимой Наследникам. Трио прячется в неизвестном мире но брат и сестра Брикс и Бора ранят нуарного Паука и девушки перемещают раненного в его родной мир. Затем Паркер посылает Джессику в Мир Наследников чтобы та собрала информацию о противнике. Джессика заменяет свою версию из этого мира которая является любовницей Морлана. Она получает доступ к Мастеру-ткачу и получает от него информацию необходимую для победы над Наследниками. После победы Джессика вместе с Аней Шёлк и Питером борется против обезумевшего Превосходного Человека-паука (разум доктора Отто Октавиуса в теле Питера Паркера) который решил уничтожить паутину судьбы чтобы предотвратить судьбу в которой он вынужден был отдать тело обратно Питеру Паркеру чтобы тот спас его девушку Анну-Марию Маркони и остановил Короля Гоблинов. После всего этого Джессика возвращается в свой мир где встречается со Мстителями и решает покинуть команду ради помощи простым гражданам. Способности и экипировка Женщина-паук обладает сверхчеловеческой силой выносливостью ловкостью реакцией а также способна прилипать к стенам и выпускать паутину. Она имеет иммунитет к ядам наркотикам алкоголю и химическим веществам влияющим на метаболизм — организм адаптируется к их воздействию и сводит вредоносный эффект на нет; похожий эффект произойдет с газоотравлющими веществами или радиацией. Героиня может выпускать из тела заряды биоэлектричества способные парализовать тело человека или даже убить его. Хотя его сила частично зависит от выносливости жертвы и расстояния до неё. Обычного человека может убить на расстоянии до семи с половиной метров. Джессика может использовать биоэлектрическое «жало». Используя опасный незаметный феромон паучихи она умеет играть с эмоциями своих врагов соблазнять привлекать к себе или наоборот отторгать вызывая необъяснимый ужас. По стенам и прочим вертикальным поверхностям карабкается без труда. Обладает повышенными рефлексами подобный паучьему чутью. Помимо способностей дарованных ей при рождении Джессика обладает рядом других навыков: владеет несколькими стилями рукопашного боя (бокс каратэ и дзюдо) фехтованием разными видами огнестрельного оружия. Способна выполнять миссии по разведке и шпионажу имеет определенную подготовку детектива знает несколько языков включая немецкий французский испанский португальский корейский и русский. При необходимости прибегает к различным приспособлениям например к предоставляемым ей для операций организацией «Щ.И.Т.» но в бою чаще всего предпочитает обходиться собственными силами способностями и навыками. К тем приспособлениям что Женщина-Паук использует постоянно можно отнести только аэродинамические «крылья» в форме паутины на её костюме с помощью которых она парит в воздухе. Героиня носит ярко-красное трико из подмышек видны паутинные крылья и желтые вставки напоминающие узоры на пауках. Костюм сшит из «дышащего» материала. Маска частично закрывает лицо. Альтернативные версии Век Икс В «Век Икс» Джессика Дрю состояла в команде Мстителей под руководством генерала Кастала. На протяжении восьми лет она действовала как спокойный хладнокровный убийца следуя приказам. Когда Мстители проникают в Крепость Икс с целью арестовать мутантов Капитан Америка убивает Мистик защищавщая детей-мутантов. После гибели Железного Человека команда перестала подчиняться Касталу и тот отправил Халка со взрывным устройством с тем чтобы уничтожить мутантов. Когда Халк убил Невидимую Леди Джессика использовала перчатку покойного Железного Человека чтобы активировать взрывное устройство убив Баннера. Для этого ей пришлось пожертвовать жизнью. Marvel Adventures Spider-Man Джессика Дрю появилась в 52 выпуске комикса. Она — внештатный агент которая прибыла в школу Питера как преподаватель. Во время занятия она обнаружила у Питера Паркера вместо доклада по биологии планы организации Гидры. Marvel Zombies Женщина-паук была одной из оставшихся неинфицированных супергероев собранных Ником Фьюри. Он проинформировал их о бедственном положении. Женщина-паук и другие выжившие были отправлены в Нью-Йорк чтобы бороться с зомби но в 23 номере комикса Ultimate Фантастическая Четверка было замечено что персонаж стала одной из них. День М В 1931 году Джессика была отравлена и была в анабиозе пока не было найдено лекарство. Однако когда сыворотка была разработана Джессика проснулась в мире мутантов где весь мир находится под контролем Магнито. Героиня обнаружила что она была завербована в «Щ.И.Т.» который позже и возглавила. Вместе с Мистик Ночным Змеем Жабой и Шельмой преследовала Росомаху. Реальность о Доме М наконец рассыпалась когда девушка по имени Лайла Миллер обнаружила что имеет возможность восстановить воспоминания. Затем реальность возвращается к прежней однако Женщина-паук помнила об этих событиях. Что если бы? В версии «What If…?» Джессика преуспела в своей миссии — убийстве Ника Фьюри. Она вернулась в штаб-квартиру под названием ГИДРА но её преследовали агенты Щ.И.Т. и их лидер Валентина Аллегра де Фонтен. В данной версии девушка известна как Арахна и становится суперзлодейкой. MC2 Джессика Дрю перестала быть Женщиной-пауком и ушла из рядов супергероев она вышла замуж и родила мальчика — Гарольда Дрю. Однако от радиоактивной крови героини у сына появилось тяжелое заболевание. Джессика попыталась использовать ту же генетическую сыворотку что и её отец чтобы спасти сына. После введения сыворотки Гарольд смог выздороветь но её муж обвинял её в болезни сына и развёлся с ней. Вскоре Джессика обнаружила паучьи способности своего сына последний решил использовать свои силы чтобы стать Человеком-пауком. Его напарником и другом была Девушка-паук. Однако полностью от болезни Гарри не излечился его тело постепенно ослабевало. Джессика попросила Питера Паркера убедить её сына отказаться от карьеры Человека-паука и постараться найти лекарство. Паучий мир На Земле-001 Джессика является одной из слуг Наследников и любовницей Морлана после того как те захватили её мир. Позже она сталкивается со своей версии из Земли-616 которая оглушает и занимает её место чтобы выяснить информацию о Наследниках. Вскоре она снова сталкивается с Дрю из Земли-616 как одной из пиратов Нэмора. После поражение Наследников она по просьбе её версии становится лидером города Земли-001. Ultimate ==== Сага о клонах ==== В Ultimate-вселенной Женщина-Паук впервые появилась в 98 выпуске комикса «Ultimate Spider-Man». Она является клоном Питера Паркера женского пола созданная корпорации Роксон. Её создали в качестве агента ЦРУ под кодовым именем «Женщина-паук». После того как ученые хотели избавить её от воспоминание Питера с помощью Кассандрой Вебб то на свободу вырывается Карнаж (клон Гвен Стейси) а затем и другие клоны Питера Джессика пытается их остановить чтобы те не разрушили жизнь настоящего Человека-паука однако ей это не удается. После того как один из клонов (Каин) похитил Мэри Джейн то во время её поисков Питер сталкивается с Женщиной-паук подозревая что она причастна к похищению его девушки. Во время недачного приветствие между ними началась борьба в которой победила Джессика когда она вырубила его паутиной затем скрылась. Позже она спасает Питера когда его арестовал Ник Фьюри со своими людьми во время бегства она раскрывает Питеру свою личность и рассказывает о своем происхождении. Позже они проникают в Озкорп (так как Джессика подзревала что клон Питер держит Мэри Джейн там) где они видят двух клонов Каина и Тарантула вместе с мутированной Мэри Джейн (в образе красно-лохматого оборотня) которую Питер смог привести в чувства. После этого появляются Фантастическая четверка Ник Фьюри с солдатами и Отто Октавиус заявляющий что он создатель клонов Питера. Когда стало известно что клонов создал Доктор Осьминог Джессика вместе с Питером хотела отомстить ему и Питер заключил С Фьюри сделку: тот даст ему и клонам время чтобы поквитаться с Отто а взамен он сдаётся Нику и тот согласился. После того как Отто убил Тарантула раскрыв истинную силу контролировать металлом то Джесска с Питером победила его. После этого Питер решил сдаться Фьюри а Женщина-паук — сбежать. Джессика ждала Питера на складе где они впервые встретились. Ответив на вопрос Питера что дальше она будет делать скрылась. ==== Ультиматум ==== Накануне Ультиматума Женщина-паук одолела Стервятника убегающего от Человека-факела и скрылась. Когда Магнето устроил Ультиматум Джессика спасла тётю Мэй и по её просьбе отправилась на поиски Питера. Во время поисков Женщина-паук столкнулась с разъярённым Халком. Он пытался схватить Джессику но его отвлекли силы спецназа. После изчезновения Халка Джессика встретила Китти Прайд которая тоже искала Человека-паука. Они объединились и вместе спасали людей от бед. Затем они нашли рваную маску Человека-паука. ==== Инопланетная атака ==== Вместе с Человеком-пауком Джессика решила провести расследование инцидента связанного с пришельцами. Девушка проникла в корпорацию «Роксон» которая недавно подверглась инопланетному вторжению под именем «доктор Джулия Карпентер». Вскоре её сгруппировали с Мозговой команды Роксон которые через некоторое время вычислили её. Позже Джессика узнала что Мозговой командой руководит Отто Октавиус. Джессику спас Человек-паук он обезвредил Осьминога и его команду освободил Джессику и победил Стернса. После окончания расследования Кэрол Дэнверс предложила Джессике стать агентом «Щ. И. Т». ==== Ultimate Comics: Spider-Man ==== Однажды две преступницы ограбили фургон с деньгами; Джессика с поддержкой Человека-Факела одолела их. После драки Джонни Шторм догнал и пригласил её на свидание. После смерти Питера Джессика нашла Майлза Моралеса когда тот патрулировал город в костюме оригинального Человека-паука. Она забрала его в штаб-квартиру «Щ. И. Т.» где Фьюри допросил его но Трискелион атаковал Электро. Джессика вместе с Алтимейтс сражалась с ним но Электро одолел их. После того как Майлз спас агентов «Щ. И. Т.» и побеждает Электро Джессика по приказу Фьюри передала ему новый костюм. ==== Алтимейтс ==== После того как Джессика стала агентом «Щ. И. Т.» она присоединилась к команде «Алтимейтс». Президент велел отстранить Фьюри от руководства «Щ. И. Т.» и «Алтимейтс». Джессика находившаяся в Трискелионе вместе с Капитаном Британией была арестована Марвином Флуммом который стал новым директором организации. Когда Америка разваливалась на части президент приказал Флумму отправить на поле боя пойманных им участников из «Алтимейтс» среди которых была и Джессика. ==== В единстве сила ==== Во время Новой Гражданской войны Женщина-паук встретила Майлза и Капитана Америку и узнала от Роджерса что Майлз отныне в команде «Алтимейтс». После этого Соколиный глаз приказывает Джессике работать с Майлзом в качестве его прикрытия. Во время битвы за Вайоминг Женщина-паук сражалась в паре с ним. После битвы она нашла Майлза и вернула в Нью-Йорк. ==== Больше не Человек-паук ==== Год спустя Джессика назначила встречу Майлзу который после смерти своей матери перестал быть Человеком-пауком. Джессика хотела передать ему новый костюм но Майлз отказался брать его. Джессика всё же оставила чемодан у него дома. Некоторое время спустя Джессика рассказала ему о своем происхождении тем самым ей удается уговорить Майлза снова стать Человеком-пауком. Во время патрулирование города Джессика с Майлзом сталкиваются с Бомбочкой чтобы ей помочь однако на них напал наёмник "Роксона" по прозвищу Таскмастер. Женщина-паук чуть не погибла в битве с Таскмастером однако была спасена Майлзом. В разгар сражение наёмник был побежден Плащом и Кинжал который пришли на помощь Джессика узнала что наёмника наняла корпорация "Роксон" после этого она объединила остальных супер-героев чтобы остановить "Роксон". ==== Катаклизм ==== Когда Галактус из другой реальности атаковал Бруклин то после неудачного сражения Железный Человек приказал Алтимейтс спасать граждан Джессика в паре с Майлзом эвакуировала людей. Вскоре Джессика и Майлз спасают пассажиров из падающего самолёта который летел из Великобритании среди пассажиров был Джей Джона Джеймсон. Вскоре Джессика с остальными супергероями вернулась в Трискелион где Рид Ричардс хочет помочь им спасти планету от Галактуса. После того как супергерои отправили Галактуса в Негативную Зону то во время почтения памяти Тора и Капитана Америки Тони Старк решил распустить Алтимейтс однако Джессика решила продолжить наследие супергероев воссоздав команду «Юные Алтимейтс». ==== Новейшие Алтимейтс ==== После вторжения Галактуса Джессика под кодовым именем Черная Вдова возглавила команду Новейшие Алтимейтс в которой состоят Майлз Лана Баумгартнер Плащ Кинжал и Китти Прайд из Людей-Икс. ==== Паучий мир ==== Версия Джессики с Земли 1610 вместе с Майлзом подвергается нападению одной из Наследников - Верной. Однако их спасает команда Людей-пауков лидирующий Человеком-пауком с разумом Отто Октавиуса к которым они присоединяются в битве против Наследников. Позже Джессика вместе с двумя клонами Питера из разных миров - Каином и Беном Рейли проникают на Землю 802 которым правит один из Наследников - Дженникс чтобы уничтожить источник откуда производят клонов Наследников. Им удается уничтожить Дженникса и его базу ценной жизни Бена от чего Каин отправился отомстить Наследникам за его гибель оставив Черную Вдову на Земле 802 но ей удается связаться с остальными выжившими Людьми-пауками из базы Дженникса и за ней прибывает команда Пауком возглавляющий Майлзом. ==== Miles Morales: Ultimate Spider-Man ==== Черная Вдова сталкивается с двумя ворами в костюмах схожие с Человеком-пауком когда те вторглись в хранилище ЗАЩИТЫ. Несмотря на её усилия Джессика проигрывает бой Близнецам-паукам и те доставляют её новом лидеру организации Гидры - Доктору Думу который смог свхатить Майлза и его близких благодаря отцу Кэти Бишоп бывшой девушки Майлза. Однако благодаря Майлзу Джессика была спасена и атаковала отца Кэти в тот момент когда он взял её в заложники чтобы заставить Майлза сдаться который сражался против Доктора Дума и его подчиненных. После того как Майлз разобрался с Доктором Думом на помощь появляются команда Алтемейст детектив Хилл офицер Куэйд и Джадж (бывшим соседом по комнате Майлза и Ганке) они освобождают Ганке и отца Майлза которых Гидра взяла в заложники затем становятся свидетелями неземного феномена. Прочие Джессика Дрю заняла 54 место в списке «100 самых сексуальных героинь комиксов» по версии Comics Buyer’s Guide. Вне комиксов Компьютерные игры В качестве агента «Щ. И. Т.» Джессика Дрю появилась в игре Marvel: Ultimate Alliance где её озвучила Таисия Валенса. В видеоигре Spider-Man: Web of Shadows Джессику Дрю озвучила Мэри Элизабет Макглин. В игре Marvel: Ultimate Alliance 2 персонажа озвучила Элизабет Дейли. По сюжету Джессика помогает Капитану Америке в борьбе против закона о регистрации супергероев. В игре Spider-Man: Shattered Dimensions была сноска на Женщину-паука. При схватке Ультимативного Человека-паука с Дэдпулом наёмник спрашивает: «Это правда что у тебя есть клон с твоими мозгами но заточённый в теле девушки?» Является игровым персонажем в онлайн-игре Marvel Super Hero Squad Online. В игре Spider-Man Unlimited за исключением оригинальной Джессики присутствует Ультимативная Джессика Дрю как и в Земле 1610 является клоном Питера Паркера. Также в этой игре ею можно играть в образе Черной Вдовы. Её озвучила Лора Бэйли. Телевидение Джессика Дрю была героем мультсериала о Женщине-пауке Spider-Woman который транслировался телеканалом ABC и созданный компаниями DePatie-Freleng Enterprises и Marvel Comics Animation. По сюжету мультфильма ещё в детстве Джессика Дрю была укушена ядовитым пауком и оказалась на грани смерти но её отец — крупный ученый с помощью экспериментальной сыворотки возвращает её к жизни но неожиданно обнаруживает в себе сверхспособности. Она наделена сверхчеловеческой силой ловкостью и выносливостью; может летать прилипать к стенам и потолку а также стрелять энергетическими зарядами оглушающими противников. Джессика быстро вырабатывает иммунитет к любым ядам и полностью неуязвима для радиации. Её тело выделяет особые феромоны которые вызывают симпатию к Джессике у всех мужчин находящихся неподалеку. Во взрослой жизни героиня стала журналисткой занимающиеся криминальными новостями. Это дает ей информацию которую как и свои сверхспособности использует для борьбы с преступностью. В телесериале Once a Hero главный герой возвращается на Землю и среди встречающих присутствует девушка одетая в костюм Джессики Дрю. В скетч-шоу Saturday Night Live в эпизоде «Superhero Party» показанный в марте 1979 года Джессика Дрю появилась вместе с несколькими супергероями «Marvel». Женщина паук Джейссика Дрю появляется в мультсериале: Женщина Паук:Агент В.О.И.Н.а. Другое Джессика Дрю оказалась в числе десяти персонажей «Marvel» выбранных для печати на памятных почтовых марках в 2007 году. Было выпущено несколько анимированных комиксов адаптирующие серию журналов созданных Брайаном Майклом Бендисом. В данных выпусках Джессика имеет британский акцент и её озвучивает Николетт Рид. Примечания Ссылки Собственная серия Джессики Дрю (англ.) на сайте Comic Book DB. Джессика Дрю (англ.) на сайте Internet Movie Database Джессика Дрю (англ.) на сайте Comic Book DB Женщина-паук (Джессика Дрю) (англ.) на Marvel Database Project. Женщина-паук Ultimate Женщина-паук- Ultimate биография Джессики Дрю Джессика Дрю (англ.) на сайте ComicVine. Джессика Дрю (англ.) на сайте Marvel Comics Database. Джессика Дрю (англ.) Ultimate биография на сайте Марвелпедия.Волосатковые или волосатые рогатки (лат. Hemitripteridae) — семейство морских лучепёрых рыб из отряда скорпенообразных. Длина тела от 8 см (бычок-парусник) до 73 см (улька) всё тело покрыто очень маленькими шипиками. У волосаток голова большая уплощенная с очень широким ртом усаженным многочисленными мелкими зубами. Верх головы с различными костными выступами а вся голова покрыта множеством плоских кожистых усиковидных придатков. Тело покрыто кожными выростами различной формы и размера. У усатых бычков голова довольно маленькая на рыле и подбородке расположены длинные усики. Тело высокое сильно сжатое с боков. В отличие от всех других рогатковидных рыб у всех волосатковых кроме двулопастного бычка первые несколько лучей первого спинного плавника удлинены из-за чего он намного длиннее второго. У бычка-парусника он достигает высоты половины длины тела. Во втором спинном плавнике 11—30 мягких лучей в анальном 11—12. В брюшных плавниках по 1 колючему жесткому и 3 мягких луча. Лучей жаберной перепонки 6. Позвонков 35—41. Плавательный пузырь отсутствует. Хищники питаются рыбой и беспозвоночными волосатки могут заглатывать добычу почти такой же длины как они сами. Атлантическая волосатка распространена в северо-западной акватории Атлантического океана все остальные виды в северной и восточной акваториях Тихого. Большинство видов обитают от литорали до глубин не более 200 м однако некоторые встречаются и на глубинах свыше 420 м. Донные рыбы. Классификация В семействе волосатковых 3 рода с 8 видами: Усатые бычки (Blepsias) Двулопастной бычок (Blepsias bilobus) Бычок-бабочка (Blepsias cirrhosus) Волосатки (Hemitripterus) Атлантическая волосатка (Hemitripterus americanus) Улька (Hemitripterus bolini) Тихоокеанская волосатка (Hemitripterus villosus) Бычки-кораблики (Nautichthys) Бычок-парусник (Nautichthys oculofasciatus) Бычок-кораблик (Nautichthys pribilovius) Nautichthys robustus Галерея Примечания Литература Жизнь животных: в 6-ти томах. Том 4. Рыбы / Под ред. проф. Т. С. Расса. — М.: Просвещение 1983. Нельсон Джозеф С. Рыбы мировой фауны / Пер. 4-го перераб. англ. изд. Богуцкой Н. Г. науч. ред-ры Насека А. М. Герд А. С. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2009. — С. 467. — ISBN 978-5-397-00675-0. Ссылки FishBase: семейство HemitripteridaeDiplura macrura (лат.) — вид мигаломорфных пауков рода Diplura из семейства Dipluridae. Пауки этого вида были обнаружены и описаны на острове Куба немецким натуралистом Карлом Кохом в 1841 году. Голотип вида хранится в Берлинском музее естествознания при Берлинском университете имени Гумбольдта. Примечания